B004C000: ðə 101 móʊst ᵻ́ntərəstᵻŋ kɒ́nsɛpts əv mɛ́dᵻsᵻn. 
wɛ́lkəm tə "ðə 101 móʊst ᵻ́ntərəstᵻŋ kɒ́nsɛpts əv mɛ́dᵻsᵻn", ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ʤɜ́rni ᵻntu ðə ᵻ́ntrᵻkət ənd ɒ́-ᵻ̀nspáɪərᵻŋ wɜ́rld əv hjúmən hɛ́lθ. 
ðᵻs bʊ́k ᵻz jɔr pǽspɔ̀rt tə əksplɔ́r ðə móʊst kǽptᵻvèɪtᵻŋ aɪdíəz, prᵻ́nsᵻpəlz, ənd fənɒ́mənə thət ʌ̀ndərláɪ ðə kɒ́mplɛks ənd daɪnǽmᵻk rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə hjúmən bɒ́di ənd ðə prǽktᵻs əv mɛ́dᵻsᵻn. 
frəm ðə ᵻ́ntrᵻkət nɛ́twɜ̀rks əv nʊ́rɒnz thət ɡʌ́vərn aʊər θɔ́ts ənd əmóʊʃənz, tə ðə màɪkrəskɒ́pᵻk bǽtəlz wéɪʤd baɪ aʊər ᵻ̀mjún sᵻ́stəmz əɡéɪnst ᵻ̀nvéɪdᵻŋ pǽθəʤənz, ðə hjúmən bɒ́di ᵻz ə mɑ́rvəl əv bàɪəlɒ́ʤᵻkəl ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ. 
ənd jɛt, dəspáɪt ᵻts ᵻ̀nkrɛ́dᵻbəl rəzᵻ́liəns ənd ədæ̀ptəbᵻ́lᵻti, ᵻt rəméɪnz vʌ́lnərəbəl tə ə vǽst əréɪ əv dᵻzízᵻz, dᵻsɔ́rdərz, ənd mᵻ́stəriz thət kəntᵻ́nju tə pʌ́zəl ənd ᵻ́ntriɡ mɛ́dᵻkəl prəfɛ́ʃənəlz ənd leɪpípəl əláɪk. 
wᵻðᵻ́n ðiz péɪʤᵻz, wíl dɛ́lv ᵻntu ðə móʊst ᵻ̀ntríɡᵻŋ kɒ́nsɛpts thət ʃéɪp aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə hjúmən bɒ́di ənd ðə ɑ́rt əv mɛ́dᵻsᵻn. 
júl dᵻskʌ́vər háʊ ðə pləsíboʊ əfɛ́kt kən hɑ́rnəs ðə páʊər əv ðə máɪnd tə híl ðə bɒ́di, háʊ ðə máɪkroʊbaɪoʊm ᵻ́nflùənsᵻz aʊər múd, mətǽbəlᵻ̀zəm, ənd óʊvərɔ̀l wɛ́l-bíᵻŋ, ənd háʊ ðə léɪtəst ədvǽnsᵻz ᵻn ʤín ɛ́dᵻtᵻŋ ɑr rɛ̀vəlúʃənàɪzᵻŋ ðə trítmənt əv ʤənɛ́tᵻk dᵻzízᵻz. 
iʧ ʧǽptər ᵻn ðᵻs bʊ́k rɛ̀prəzɛ́nts ə junᵻ́k θrɛ́d ᵻn ðə rᵻ́ʧ tǽpəstri əv mɛ́dᵻkəl nɒ́lᵻʤ, kɛ́rfəli wóʊvən təɡɛ́ðər tə kriéɪt ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ənd kǽptᵻvèɪtᵻŋ nǽrətᵻv. 
wɛ́ðər júr ə hɛ́lθkɛ̀r prəfɛ́ʃənəl síkᵻŋ tə dípən jɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə léɪtəst rísərʧ ənd bréɪkθrùz, ə stúdənt lʊ́kᵻŋ tə spɑ́rk jɔr kjʊ̀riɒ́sᵻti ənd pǽʃən fɔr mɛ́dᵻsᵻn, ɔr sᵻ́mpli ə kjʊ́riəs ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl íɡər tə ʌ̀nlɒ́k ðə síkrəts əv ðə hjúmən bɒ́di, ðᵻs bʊ́k ᵻz jɔr ɡáɪd tə ðə móʊst fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpts thət ɑr ʃéɪpᵻŋ ðə fjúʧər əv mɛ́dᵻsᵻn. 
soʊ, ʤɔ́ɪn ʌs ɒn ðᵻs ɛ̀kstrəɔ́rdᵻnɛ̀ri ʤɜ́rni ᵻntu ðə hɑ́rt əv mɛ́dᵻsᵻn, wɛ́r ðə báʊndəriz əv sáɪəns, tɛknɒ́ləʤi, ənd hjúmən ᵻ̀nʤənjúᵻtì kənvɜ́rʤ tə rəvíl ðə ᵻ̀nkrɛ́dᵻbəl wʌ́ndərz əv ðə hjúmən bɒ́di. 
 
B004C001: ðə màɪtəkɒ́ndriəl θíəri əv éɪʤᵻŋ. 
ðə màɪtəkɒ́ndriəl θíəri əv éɪʤᵻŋ pɒ́zᵻts thət ðə əkjùmjəléɪʃən əv dǽmᵻʤ tə màɪtəkɒ́ndriəl DNA (mtDNA) óʊvər táɪm lídz tə ə dəkláɪn ᵻn sɛ́ljələr fʌ́ŋkʃən, kəntrᵻ́bjutᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli tə ðə éɪʤᵻŋ prɒ́sɛ̀s ənd ðə ɒ́nsɛ̀t əv éɪʤ-rəléɪtᵻd dᵻzízᵻz. 
màɪtəkɒ́ndriə, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə páʊərhàʊsᵻz əv ðə sɛ́l, ɑr rəspɒ́nsᵻbəl fɔr prədúsᵻŋ ðə ɛ́nərʤi rəkwáɪərd fɔr vɛ́riəs sɛ́ljələr æktᵻ́vᵻtiz θrú ə prɒ́sɛ̀s nóʊn æz ɒ̀ksədáɪtᵻv fɒsfərᵻléɪʃən. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s, wáɪl əsɛ́nʃəl fɔr ɛ́nərʤi prədʌ́kʃən, ɔ́lsoʊ ʤɛ́nərèɪts riǽktᵻv ɒ́ksəʤən spíʃiz (ROS) æz báɪprɔ̀dəkts. 
ROS ɑr háɪli riǽktᵻv mɒ́ləkjùlz thət kən kɒ́z sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dǽmᵻʤ tə sɛ́ljələr kəmpóʊnənts, ᵻ̀nklúdᵻŋ mtDNA, próʊtìnz, ənd lᵻ́pᵻdz. 
màɪtəkɒ́ndriəl DNA ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli səsɛ́ptᵻbəl tə dǽmᵻʤ frəm ROS djú tə ᵻts prɒksᵻ́mᵻti tə ðə sáɪt əv ROS prədʌ́kʃən ənd ᵻts lᵻ́mᵻtᵻd rəpɛ́r mɛ́kənᵻ̀zəmz kəmpɛ́rd tə núkliər DNA. 
óʊvər táɪm, ðə əkjùmjəléɪʃən əv mjutéɪʃənz ənd dəlíʃənz ᵻn mtDNA kən ᵻ̀mpɛ́r màɪtəkɒ́ndriəl fʌ́ŋkʃən, lídᵻŋ tə ə dᵻkrís ᵻn ɛ́nərʤi prədʌ́kʃən ənd ən ᵻ́nkris ᵻn ROS ʤɛ̀nəréɪʃən. 
ðᵻs kriéɪts ə vᵻ́ʃəs sáɪkəl əv màɪtəkɒ́ndriəl dᵻsfʌ́ŋkʃən ənd fɜ́rðər dǽmᵻʤ, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə dəkláɪn ᵻn sɛ́ljələr fʌ́ŋkʃən əbzɜ́rvd wᵻð éɪʤᵻŋ. 
ðə màɪtəkɒ́ndriəl θíəri əv éɪʤᵻŋ ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə róʊl əv màɪtəkɒ́ndriəl dᵻsfʌ́ŋkʃən ᵻn ðə æ̀ktᵻvéɪʃən əv æ̀pɔptɒ́tᵻk pǽθwèɪz. 
æ̀pɔptóʊsᵻz, ɔr próʊɡræ̀md sɛ́l dɛ́θ, ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl prɒ́sɛ̀s fɔr rimúvᵻŋ dǽməʤd ɔr dᵻsfʌ́ŋkʃənəl sɛ́lz. 
hàʊɛ́vər, əksɛ́sᵻv ɔr ᵻ̀nəpróʊpriᵻt æ̀ktᵻvéɪʃən əv æ̀pɔptóʊsᵻz kən kəntrᵻ́bjut tə tᵻ́sjù dəʤɛ̀nəréɪʃən ənd ðə lɔ́s əv riʤɛ́nərətᵻv kəpǽsᵻti, wᵻ́ʧ ɑr hɔ́lmɑ̀rks əv éɪʤᵻŋ. 
màɪtəkɒ́ndriəl dᵻsfʌ́ŋkʃən kən trᵻ́ɡər æ̀pɔptɒ́tᵻk pǽθwèɪz θrú ðə rəlís əv próʊ-æ̀pɔptɒ́tᵻk fǽktərz, sʌʧ æz sáɪtoʊkròʊm c, frəm ðə màɪtəkɒ́ndriəl ᵻ̀ntərmɛ́mbrèɪn spéɪs ᵻntu ðə sáɪtəsɔ̀l, wɛ́r ðeɪ ǽktᵻvèɪt kǽspəseɪz ənd ʌ́ðər kəmpóʊnənts əv ðə æ̀pɔptɒ́tᵻk məʃínəri. 
fɜ́rðərmɔ̀r, màɪtəkɒ́ndriəl dᵻsfʌ́ŋkʃən həz bᵻn ᵻ́mplᵻkèɪtᵻd ᵻn ðə pæ̀θəʤɛ́nəsᵻs əv sɛ́vərəl éɪʤ-rəléɪtᵻd dᵻzízᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ nʊ̀roʊdᵻʤɛ́nərətᵻv dᵻsɔ́rdərz, kɑ̀rdioʊvǽskjələr dᵻzízᵻz, ənd kǽnsər. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn nʊ̀roʊdᵻʤɛ́nərətᵻv dᵻzízᵻz sʌʧ æz ɒ́ltsàɪmər'z ənd pɑ́rkᵻnsən'z, màɪtəkɒ́ndriəl dᵻsfʌ́ŋkʃən ᵻz θɔ́t tə kəntrᵻ́bjut tə ðə lɔ́s əv nʊ́ròʊnəlz fʌ́ŋkʃən ənd sɛ́l dɛ́θ. 
ᵻn kɑ̀rdioʊvǽskjələr dᵻzízᵻz, ᵻ̀mpɛ́rd màɪtəkɒ́ndriəl fʌ́ŋkʃən kən líd tə rədjúst ɛ́nərʤi səpláɪ tə ðə hɑ́rt ənd vǽskjələr ɛ̀ndoʊθíljəm, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv hɑ́rt féɪljər ənd æ̀θəroʊskləróʊsᵻs. 
ᵻn kǽnsər, mjutéɪʃənz ᵻn mtDNA kən ɔ́ltər ðə mɛ̀təbɒ́lᵻk próʊfàɪl əv sɛ́lz, prəmóʊtᵻŋ ðə wɔ́rbərɡ əfɛ́kt ənd kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə ʌ̀nkəntróʊld ɡróʊθ ənd pròʊlᵻfəréɪʃən əv kǽnsər sɛ́lz. 
ðə màɪtəkɒ́ndriəl θíəri əv éɪʤᵻŋ ɔ́lsoʊ ᵻ̀ntərsɛ́kts wᵻð ʌ́ðər θíəriz əv éɪʤᵻŋ, sʌʧ æz ðə frí rǽdᵻkəl θíəri, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻts thət ðə əkjùmjəléɪʃən əv ɒ̀ksədáɪtᵻv dǽmᵻʤ tə sɛ́ljələr kəmpóʊnənts ᵻz ə méɪʤər kəntrᵻ́bjətər tə éɪʤᵻŋ. 
ðə tú θíəriz ɑr kɒ̀mpləmɛ́ntri, æz màɪtəkɒ́ndriəl dᵻsfʌ́ŋkʃən ᵻz bóʊθ ə kɒ́z ənd kɒ́nsəkwəns əv ɒ̀ksədáɪtᵻv strɛ́s. 
ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz éɪmd æt rədjúsᵻŋ ɒ̀ksədáɪtᵻv strɛ́s, ᵻ̀mprúvᵻŋ màɪtəkɒ́ndriəl fʌ́ŋkʃən, ɔr ripɛ́rᵻŋ mtDNA dǽmᵻʤ həv ðə pətɛ́nʃəl tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðə éɪʤᵻŋ prɒ́sɛ̀s ənd dəléɪ ðə ɒ́nsɛ̀t əv éɪʤ-rəléɪtᵻd dᵻzízᵻz. 
ðiz ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz ᵻ̀nklúd láɪfstàɪl mɒ̀dᵻfᵻkéɪʃənz, sʌʧ æz ɛ́ksərsàɪz ənd dáɪətɛ̀ri ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz, æz wɛ́l æz fɑ̀rməkəlɒ́ʤᵻkəl əpróʊʧᵻz tɑ́rɡətᵻŋ màɪtəkɒ́ndriəl bàɪəʤɛ́nəsᵻs, æ̀ntiɒ́ksᵻdənt dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəmz, ənd màɪtəkɒ́ndriəl kwɑ́lᵻti kəntróʊl prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə màɪtəkɒ́ndriəl θíəri əv éɪʤᵻŋ prəváɪdz ə kəmpɛ́lᵻŋ fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə róʊl əv màɪtəkɒ́ndriəl dᵻsfʌ́ŋkʃən ᵻn ðə éɪʤᵻŋ prɒ́sɛ̀s ənd ðə dəvɛ́ləpmənt əv éɪʤ-rəléɪtᵻd dᵻzízᵻz. 
baɪ əlúsᵻdèɪtᵻŋ ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz baɪ wᵻ́ʧ màɪtəkɒ́ndriəl dǽmᵻʤ əkjúmjəlèɪts ənd kəntrᵻ́bjuts tə sɛ́ljələr dəkláɪn, ðᵻs θíəri ɔ́fərz ᵻ́nsàɪts ᵻntu pətɛ́nʃəl θɛ̀rəpjútᵻk strǽtəʤiz fɔr prəmóʊtᵻŋ hɛ́lθi éɪʤᵻŋ ənd əkstɛ́ndᵻŋ láɪfspæ̀n. 
fɜ́rðər rísərʧ ᵻntu ðə kɒ́mplɛks ᵻ̀ntərǽkʃənz bitwín màɪtəkɒ́ndriə, sɛ́ljələr mətǽbəlᵻ̀zəm, ənd ðə éɪʤᵻŋ prɒ́sɛ̀s ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr dəvɛ́ləpᵻŋ əféktᵻv ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz tə kɒ́mbæt ðə dɛ̀trᵻmɛ́ntəl əfɛ́kts əv éɪʤᵻŋ ənd ᵻ̀mprúv ðə kwɑ́lᵻti əv láɪf ᵻn ðə ɛ́ldərli pɒ̀pjəléɪʃən. 
 
B004C002: jukɛriɒ́tᵻk vɜ́rsəs. pròʊkɛriɒ́tᵻk sɛ́lz. 
jukɛriɒ́tᵻk ənd pròʊkɛriɒ́tᵻk sɛ́lz rɛ̀prəzɛ́nt ðə tú práɪmɛ̀ri táɪps əv sɛ́lz thət kɒ́nstᵻtùt ɔl láɪf fɔ́rmz ɒn ɜ́rθ. 
ðiz sɛ́lz dᵻ́fər fʌ̀ndəmɛ́ntəli ᵻn ðɛr strʌ́kʧər, kəmplɛ́ksᵻti, ənd ðə róʊlz ðeɪ pléɪ ᵻn baɪɒ́ləʤi. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə dᵻstᵻ́ŋkʃənz bitwín jukɛriɒ́tᵻk ənd pròʊkɛriɒ́tᵻk sɛ́lz ᵻz krúʃəl fɔr ɡrǽspᵻŋ ðə béɪsᵻks əv baɪɒ́ləʤi ənd ðə ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri rəléɪʃənʃᵻ̀ps əmʌ́ŋ dᵻ́fərənt ɔ́rɡənᵻ̀zəmz. 
jukɛriɒ́tᵻk sɛ́lz ɑr kǽrəktəraɪzd baɪ ðɛr kɒ́mplɛks strʌ́kʧər, wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúdz ə wɛ́l-dəfáɪnd núkliəs ɛnklóʊzd baɪ ə núkliər mɛ́mbrèɪn. 
ðᵻs núkliəs háʊsᵻz ðə sɛ́l'z ʤənɛ́tᵻk mətɪ́riəl, DNA, ᵻn ðə fɔ́rm əv króʊməsòʊmz. 
jukɛriɒ́tᵻk sɛ́lz ɔ́lsoʊ kəntéɪn ə vəráɪəti əv mɛ́mbrèɪn-báʊnd ɔ̀rɡənɛ́lz, sʌʧ æz màɪtəkɒ́ndriə, ðə ɛ̀ndoʊplǽzmᵻk rɛ́tᵻkjələm, ɡóʊlʤi æ̀pərǽtəs, láɪsoʊsoʊmz, ənd, ᵻn plǽnt sɛ́lz, klɔ́rəplæ̀sts. 
ðiz ɔ̀rɡənɛ́lz pərfɔ́rm spəsᵻ́fᵻk fʌ́ŋkʃənz thət ɑr əsɛ́nʃəl fɔr ðə sɛ́l'z sərváɪvəl ənd ɒ̀pəréɪʃən. 
fɔr əɡzǽmpəl, màɪtəkɒ́ndriə ɑr nóʊn æz ðə páʊərhàʊsᵻz əv ðə sɛ́l, ʤɛ́nərèɪtᵻŋ ATP θrú sɛ́ljələr rɛ̀spəréɪʃən, wáɪl klɔ́rəplæ̀sts ᵻn plǽnt sɛ́lz ɑr ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn fòʊtoʊsᵻ́nθəsᵻs, kənvɜ́rtᵻŋ láɪt ɛ́nərʤi ᵻntu kɛ́mᵻkəl ɛ́nərʤi. 
ðə prɛ́zəns əv ðiz ɔ̀rɡənɛ́lz əláʊz jukɛriɒ́tᵻk sɛ́lz tə kəmpɑ̀rtmɛ́ntəlàɪz dᵻ́fərənt bàɪəkɛ́mᵻkəl prɒ́sɛsᵻz, ðɛ́rbáɪ ᵻ̀nkrísᵻŋ ðɛr əfᵻ́ʃənsi ənd kəmplɛ́ksᵻti. 
ᵻn kɒ́ntræst, pròʊkɛriɒ́tᵻk sɛ́lz ɑr mʌʧ sᵻ́mplər ᵻn strʌ́kʧər. 
ðeɪ lǽk ə núkliəs; ᵻ̀nstɛ́d, ðɛr ʤənɛ́tᵻk mətɪ́riəl, wᵻ́ʧ ᵻz tᵻ́pᵻkəli ə sᵻ́ŋɡəl sɜ́rkjələr króʊməsòʊm, ᵻz lóʊkèɪtᵻd ᵻn ə ríʤən kɔ́ld ðə núkliɔɪd. 
pròʊkɛriɒ́tᵻk sɛ́lz dú nɒt pəzɛ́s mɛ́mbrèɪn-báʊnd ɔ̀rɡənɛ́lz. 
hàʊɛ́vər, ðeɪ dú həv ráɪboʊsòʊmz, ɔlbíᵻt smɔ́lər ðʌn ðoʊz fáʊnd ᵻn jukɛriɒ́tᵻk sɛ́lz, wᵻ́ʧ ɑr ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn próʊtìn sᵻ́nθəsᵻs. 
ðə sᵻmplᵻ́sᵻti əv pròʊkɛriɒ́tᵻk sɛ́lz dʌz nɒt ᵻ̀mpláɪ thət ðeɪ ɑr prᵻ́mᵻtᵻv ɔr lɛ́s ᵻ̀mpɔ́rtənt. 
ɒn ðə kɒ́ntrɛri, próʊkɛrioʊts, wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúd bæktɪ́riə ənd ɑrkíə, ɑr ᵻ̀nkrɛ́dᵻbli daɪvɜ́rs ənd pléɪ əsɛ́nʃəl róʊlz ᵻn íkoʊsᵻ̀stəmz, sʌʧ æz dìkəmpóʊzᵻŋ dɛ́d ɔ́rɡənᵻ̀zəmz ənd risáɪklᵻŋ nútriənts. 
ðə sɛ́l mɛ́mbrèɪn ənd sɛ́l wɔ́l ɔ́lsoʊ háɪlàɪt dᵻ́fərənsᵻz bitwín jukɛriɒ́tᵻk ənd pròʊkɛriɒ́tᵻk sɛ́lz. 
bóʊθ sɛ́l táɪps həv ə sɛ́l mɛ́mbrèɪn, ə fɒ́sfoʊlᵻ́pᵻd báɪleɪər thət kəntróʊlz ðə múvmənt əv sʌ́bstənsᵻz ᵻn ənd aʊt əv ðə sɛ́l. 
hàʊɛ́vər, mɛ́ni pròʊkɛriɒ́tᵻk sɛ́lz ɔ́lsoʊ həv ə sɛ́l wɔ́l méɪd əv pɛ́ptᵻdoʊɡláɪkən, ə pɒ́ləmər thət prəváɪdz strʌ́kʧərəl səpɔ́rt ənd prətɛ́kʃən. 
wáɪl sʌm jukɛriɒ́tᵻk sɛ́lz, sʌʧ æz plǽnt sɛ́lz, ɔ́lsoʊ həv sɛ́l wɔ́lz, ðiz ɑr méɪd əv sɛ́ljəlòʊs, wᵻ́ʧ ᵻz kɛ́mᵻkli dᵻstᵻ́ŋkt frəm pɛ́ptᵻdoʊɡláɪkən. 
ənʌ́ðər sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dᵻ́fərəns bitwín jukɛriɒ́tᵻk ənd pròʊkɛriɒ́tᵻk sɛ́lz ᵻz ðɛr sáɪz. 
jukɛriɒ́tᵻk sɛ́lz ɑr ʤɛ́nərəli mʌʧ lɑ́rʤər, tᵻ́pᵻkəli réɪnʤᵻŋ frəm 10 tə 100 maɪkrɒ́mətərz ᵻn daɪǽmətər, wɛrǽz pròʊkɛriɒ́tᵻk sɛ́lz ɑr smɔ́lər, júʒəli bitwín 0. 
1 tə 5 maɪkrɒ́mətərz. 
ðᵻs sáɪz dᵻ́fərəns ᵻz pɑ́rtli djú tə ðə prɛ́zəns əv ɔ̀rɡənɛ́lz ᵻn jukɛriɒ́tᵻk sɛ́lz, wᵻ́ʧ kəntrᵻ́bjut tə ðɛr lɑ́rʤər vɒ́ljum. 
ðə dᵻvᵻ́ʒən prɒ́sɛ̀s ᵻn jukɛriɒ́tᵻk ənd pròʊkɛriɒ́tᵻk sɛ́lz ɔ́lsoʊ dᵻ́fərz. 
jukɛriɒ́tᵻk sɛ́lz dᵻváɪd θrú maɪtóʊsᵻs, wɛ́r ðə núkliəs dᵻváɪdz fɜ́rst, fɒ́loʊd baɪ ðə dᵻvᵻ́ʒən əv ðə sáɪtəplæ̀zəm, ə prɒ́sɛ̀s nóʊn æz saɪtoʊkᵻnɛ́sᵻs. 
ᵻn kɒ́ntræst, pròʊkɛriɒ́tᵻk sɛ́lz dᵻváɪd θrú ə sᵻ́mplər prɒ́sɛ̀s kɔ́ld báɪnəri fᵻ́ʃən, wɛ́r ðə sɛ́l ɡróʊz ᵻn sáɪz, rɛ́plᵻkèɪts ᵻts DNA, ənd ðɛn dᵻváɪdz ᵻntu tú dɔ́tər sɛ́lz. 
ðᵻs dᵻ́fərəns ᵻn sɛ́l dᵻvᵻ́ʒən mɛ́kənᵻ̀zəmz rəflɛ́kts ðə kəmplɛ́ksᵻti əv jukɛriɒ́tᵻk sɛ́lz kəmpɛ́rd tə pròʊkɛriɒ́tᵻk sɛ́lz. 
ðə ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri ɔ́rᵻʤᵻnz əv jukɛriɒ́tᵻk ənd pròʊkɛriɒ́tᵻk sɛ́lz ɑr ə sʌ́bʤəkt əv ᵻ̀ntɛ́ns stʌ́di ənd dəbéɪt əmʌ́ŋ sáɪəntᵻsts. 
ðə privéɪlᵻŋ θíəri, nóʊn æz ðə ɛ̀ndoʊsᵻ̀mbaɪɒ́tᵻk θíəri, səʤɛ́sts thət jukɛriɒ́tᵻk sɛ́lz ərᵻ́ʤᵻnèɪtᵻd θrú ə prɒ́sɛ̀s wɛ́r wʌ́n pròʊkɛriɒ́tᵻk sɛ́l ənɡʌ́lft ənʌ́ðər, lídᵻŋ tə ə sᵻ̀mbiɒ́tᵻk rəléɪʃənʃᵻ̀p. 
óʊvər táɪm, ðə ənɡʌ́lft sɛ́l əvɒ́lvd ᵻntu ən ɔ̀rɡənɛ́l, sʌʧ æz ə màɪtəkɒ́ndriən ɔr klɔ́rəplæ̀st. 
ðᵻs θíəri ᵻz səpɔ́rtᵻd baɪ ɛ́vᵻdəns sʌʧ æz ðə prɛ́zəns əv ðɛr óʊn DNA ᵻn màɪtəkɒ́ndriə ənd klɔ́rəplæ̀sts, wᵻ́ʧ ᵻz sᵻ́mᵻlər tə bæktɪ́riəl DNA. 
ᵻn kənklúʒən, jukɛriɒ́tᵻk ənd pròʊkɛriɒ́tᵻk sɛ́lz ɑr ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl bᵻ́ldᵻŋ blɒ́ks əv láɪf, wᵻð dᵻstᵻ́ŋkt strʌ́kʧərz ənd fʌ́ŋkʃənz thət rəflɛ́kt ðɛr ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri hᵻ́stəriz. 
ðə kəmplɛ́ksᵻti əv jukɛriɒ́tᵻk sɛ́lz, wᵻð ðɛr núkliəs ənd ɔ̀rɡənɛ́lz, ɛnéɪbəlz ðɛm tə pərfɔ́rm ə wáɪd réɪnʤ əv fʌ́ŋkʃənz ənd tə fɔ́rm mʌ̀ltisɛ́ljələr ɔ́rɡənᵻ̀zəmz. 
ᵻn kɒ́ntræst, ðə sᵻmplᵻ́sᵻti əv pròʊkɛriɒ́tᵻk sɛ́lz əláʊz ðɛm tə θráɪv ᵻn ə vǽst əréɪ əv ənváɪrənmənts, pléɪᵻŋ krúʃəl róʊlz ᵻn ɜ́rθ'z íkoʊsᵻ̀stəmz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə dᵻ́fərənsᵻz bitwín ðiz tú sɛ́l táɪps ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr stʌ́diᵻŋ láɪf æt ɔl lɛ́vəlz, frəm məlɛ́kjələr baɪɒ́ləʤi tə ikɒ́ləʤi. 
 
B004C003: klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən ənd fʌ́ŋkʃən əv fǽts. 
fǽts, ɔ́lsoʊ nóʊn æz lᵻ́pᵻdz, ɑr ə daɪvɜ́rs ɡrúp əv mɒ́ləkjùlz əsɛ́nʃəl tə hjúmən hɛ́lθ, pléɪᵻŋ krᵻ́tᵻkəl róʊlz ᵻn bóʊθ strʌ́kʧər ənd fʌ́ŋkʃən wᵻðᵻ́n ðə bɒ́di. 
ðeɪ ɑr wʌ́n əv ðə θrí mæ̀kroʊnútrᵻənts, əlɔ́ŋsáɪd kɑ̀rboʊháɪdreɪts ənd próʊtìnz, thət prəváɪd ɛ́nərʤi fɔr ðə bɒ́di. 
fǽts ɑr hàɪdrəfóʊbᵻk, mínᵻŋ ðeɪ dú nɒt mᵻ́ks wᵻð wɔ́tər, ənd ɑr kəmpóʊzd méɪnli əv kɑ́rbən, háɪdrəʤən, ənd ɒ́ksəʤən, bʌt ᵻn dᵻ́fərənt réɪʃiòʊz kəmpɛ́rd tə kɑ̀rboʊháɪdreɪts. 
ðə klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən əv fǽts ᵻz béɪst ɒn ðɛr kɛ́mᵻkəl strʌ́kʧər ənd fᵻ́zᵻkəl prɒ́pərtiz, wᵻ́ʧ ɔ́lsoʊ dᵻ́ktèɪt ðɛr fʌ́ŋkʃən ᵻn ðə bɒ́di ənd ᵻ́mpækt ɒn hɛ́lθ. 
æt ðə móʊst béɪsᵻk lɛ́vəl, fǽts kən bi dᵻváɪdᵻd ᵻntu tú kǽtəɡɔ̀riz: sǽʧərèɪtᵻd ənd ʌ̀nsǽʧərèɪtᵻd fǽts. 
sǽʧərèɪtᵻd fǽts həv noʊ dʌ́bəl bɒ́ndz bitwín ðə kɑ́rbən ǽtəmz ᵻn ðɛr fǽti ǽsᵻd ʧéɪnz, wᵻ́ʧ mínz ðeɪ ɑr sǽʧərèɪtᵻd wᵻð háɪdrəʤən ǽtəmz. 
ðᵻs kɛ́mᵻkəl strʌ́kʧər méɪks ðɛm sɒ́ləd æt rúm tɛ́mpərəʧər ənd ðeɪ ɑr tᵻ́pᵻkəli fáʊnd ᵻn ǽnᵻməl prɒ́dəkts sʌʧ æz mít ənd dɛ́ri, æz wɛ́l æz sʌm trɒ́pᵻkəl ɔ́ɪlz. 
sǽʧərèɪtᵻd fǽts həv bᵻn lᵻ́ŋkt tə ən ᵻ́nkris ᵻn LDL kəlɛ́stərɔ̀l, wᵻ́ʧ ᵻz ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz "bǽd" kəlɛ́stərɔ̀l bəkɒ́z ᵻt kən líd tə plǽk bᵻ́ldʌ̀p ᵻn ɑ́rtəriz ənd ᵻ́nkris ðə rᵻ́sk əv hɑ́rt dᵻzíz. 
ʌ̀nsǽʧərèɪtᵻd fǽts, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, kəntéɪn wʌ́n ɔr mɔr dʌ́bəl bɒ́ndz ᵻn ðɛr fǽti ǽsᵻd ʧéɪnz, wᵻ́ʧ ᵻ̀ntrədúsᵻz ə kᵻ́ŋk ᵻn ðə ʧéɪn ənd prəvɛ́nts ðə fǽts frəm pǽkᵻŋ klóʊsli təɡɛ́ðər, méɪkᵻŋ ðɛm lᵻ́kwᵻd æt rúm tɛ́mpərəʧər. 
ʌ̀nsǽʧərèɪtᵻd fǽts ɑr praɪmɛ́rᵻli fáʊnd ᵻn plǽnt sɔ́rsᵻz láɪk nʌ́ts, sídz, ənd vɛ́ʤtəbəl ɔ́ɪlz, æz wɛ́l æz ᵻn fǽti fᵻ́ʃ. 
ðeɪ ɑr fɜ́rðər klǽsᵻfàɪd ᵻntu mɒ̀noʊʌnsǽʧəreɪtᵻd ənd pɒ̀liʌnsǽʧəreɪtᵻd fǽts béɪst ɒn ðə nʌ́mbər əv dʌ́bəl bɒ́ndz ᵻn ðɛr strʌ́kʧər. 
mɒ̀noʊʌnsǽʧəreɪtᵻd fǽts, wᵻð wʌ́n dʌ́bəl bɒ́nd, ənd pɒ̀liʌnsǽʧəreɪtᵻd fǽts, wᵻð tú ɔr mɔr dʌ́bəl bɒ́ndz, ɑr nóʊn tə həv bɛ̀nəfᵻ́ʃəl əfɛ́kts ɒn hɑ́rt hɛ́lθ. 
ðeɪ kən hɛ́lp rədjús LDL kəlɛ́stərɔ̀l lɛ́vəlz ənd ɑr əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə lóʊər rᵻ́sk əv hɑ́rt dᵻzíz. 
pɒ̀liʌnsǽʧəreɪtᵻd fǽts ᵻ̀nklúd əsɛ́nʃəl fǽti ǽsᵻdz thət ðə bɒ́di kǽnɒt sᵻ́nθəsàɪz ənd mʌst bi əbtéɪnd θrú ðə dáɪət. 
ðiz əsɛ́nʃəl fǽti ǽsᵻdz ɑr oʊméɪɡə-3 ənd oʊméɪɡə-6 fǽti ǽsᵻdz, wᵻ́ʧ ɑr krúʃəl fɔr bréɪn fʌ́ŋkʃən æz wɛ́l æz nɔ́rməl ɡróʊθ ənd dəvɛ́ləpmənt. 
oʊméɪɡə-3 fǽti ǽsᵻdz, fáʊnd ᵻn háɪ kɒ̀nsəntréɪʃənz ᵻn fǽti fᵻ́ʃ, flǽksìdz, ənd wɔ́lnʌ̀ts, ɑr pɑ̀rtᵻ́kjələrli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl fɔr hɑ́rt hɛ́lθ. 
ðeɪ kən rədjús ᵻ̀nfləméɪʃən, lóʊər blʌ́d prɛ́ʃər, ənd dᵻkrís traɪɡlᵻ́səràɪdz. 
oʊméɪɡə-6 fǽti ǽsᵻdz, fáʊnd ᵻn vɛ́ʤtəbəl ɔ́ɪlz ənd nʌ́ts, ɑr ɔ́lsoʊ ᵻ̀mpɔ́rtənt fɔr bréɪn fʌ́ŋkʃən ənd mʌ́səl ɡróʊθ, bʌt ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə meɪntéɪn ə bǽləns bitwín oʊméɪɡə-3 ənd oʊméɪɡə-6 fǽti ǽsᵻd ᵻ́ntèɪk tə prəvɛ́nt pətɛ́nʃəl nɛ́ɡətᵻv əfɛ́kts frəm əksɛ́sᵻv oʊméɪɡə-6 kənsʌ́mpʃən, sʌʧ æz ᵻ̀nfləméɪʃən. 
trǽnz fǽts ɑr ənʌ́ðər kǽtəɡɔ̀ri əv fǽts, kriéɪtᵻd θrú ðə ᵻ̀ndʌ́striəl prɒ́sɛ̀s əv hàɪdrɒ̀ʤənéɪʃən, wᵻ́ʧ ǽdz háɪdrəʤən tə lᵻ́kwᵻd vɛ́ʤtəbəl ɔ́ɪlz tə méɪk ðɛm mɔr sɒ́ləd. 
trǽnz fǽts ɑr fáʊnd ᵻn mɛ́ni prɒ́sɛst fúdz ənd həv bᵻn ʃóʊn tə ᵻ́nkris LDL kəlɛ́stərɔ̀l lɛ́vəlz ənd dᵻkrís HDL kəlɛ́stərɔ̀l, wᵻ́ʧ ᵻz nóʊn æz "ɡʊ́d" kəlɛ́stərɔ̀l bəkɒ́z ᵻt hɛ́lps rimúv ʌ́ðər fɔ́rmz əv kəlɛ́stərɔ̀l frəm ðə blʌ́dstrìm. 
djú tə ðɛr nɛ́ɡətᵻv ᵻ́mpækt ɒn hɑ́rt hɛ́lθ, trǽnz fǽts ɑr bíᵻŋ féɪzd aʊt əv fúd prɒ́dəkts ᵻn mɛ́ni kʌ́ntriz. 
ðə fʌ́ŋkʃənz əv fǽts ᵻn ðə bɒ́di ɑr daɪvɜ́rs ənd krᵻ́tᵻkəl fɔr óʊvərɔ̀l hɛ́lθ. 
fǽts prəváɪd ə kɒ́nsəntrèɪtᵻd sɔ́rs əv ɛ́nərʤi, ɔ́fərᵻŋ mɔr ðʌn dʌ́bəl ðə ɛ́nərʤi pɜ́r ɡrǽm kəmpɛ́rd tə kɑ̀rboʊháɪdreɪts ənd próʊtìnz. 
ðeɪ ɑr ɔ́lsoʊ əsɛ́nʃəl fɔr ðə əbsɔ́rpʃən əv fǽt-sɒ́ljəbəl váɪtəmᵻnz, ᵻ̀nklúdᵻŋ váɪtəmᵻnz A, D, E, ənd K, wᵻ́ʧ ɑr váɪtəl fɔr vᵻ́ʒən, bóʊn hɛ́lθ, æ̀ntiɒ́ksᵻdənt fʌ́ŋkʃənz, ənd blʌ́d klɒ́tᵻŋ, rəspɛ́ktᵻvli. 
fǽts kəntrᵻ́bjut tə ðə strʌ́kʧər ənd fʌ́ŋkʃən əv sɛ́l mɛ́mbrèɪnz, prəváɪdᵻŋ flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ənd ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti tə sɛ́lz, ənd ðeɪ pléɪ ə róʊl ᵻn ᵻ́nsəlèɪtᵻŋ ðə bɒ́di ənd prətɛ́ktᵻŋ ɔ́rɡənz. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, fǽts ɑr ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn sᵻ́ɡnəlᵻŋ pǽθwèɪz ənd ðə rɛ̀ɡjəléɪʃən əv ᵻnflǽmətɔ̀ri rəspɒ́nsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, fǽts ɑr ə kɒ́mplɛks ənd daɪvɜ́rs ɡrúp əv mɒ́ləkjùlz thət pléɪ əsɛ́nʃəl róʊlz ᵻn ðə bɒ́di. 
ðɛr klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən ᵻntu sǽʧərèɪtᵻd, ʌ̀nsǽʧərèɪtᵻd, ənd trǽnz fǽts, wᵻð fɜ́rðər sʌ́bdᵻvᵻ̀ʒənz ᵻntu mɒ̀noʊʌnsǽʧəreɪtᵻd ənd pɒ̀liʌnsǽʧəreɪtᵻd fǽts, rəflɛ́kts ðɛr kɛ́mᵻkəl strʌ́kʧər ənd fᵻ́zᵻkəl prɒ́pərtiz, wᵻ́ʧ ᵻn tɜ́rn ᵻ́nfluəns ðɛr fʌ́ŋkʃən ᵻn ðə bɒ́di ənd ᵻ́mpækt ɒn hɛ́lθ. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə dᵻ́fərənt táɪps əv fǽts ənd ðɛr əfɛ́kts ɒn ðə bɒ́di ᵻz krúʃəl fɔr méɪkᵻŋ ᵻ̀nfɔ́rmd dáɪətɛ̀ri ʧɔ́ɪsᵻz thət səpɔ́rt óʊvərɔ̀l hɛ́lθ ənd wɛ́l-bíᵻŋ. 
 
B004C004: ðə lᵻ́pᵻd haɪpɒ́θəsᵻs. 
ðə lᵻ́pᵻd haɪpɒ́θəsᵻs ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət həz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ʃéɪpt aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kɑ̀rdioʊvǽskjələr hɛ́lθ ənd dᵻzíz. 
ᵻt pɒ́zᵻts ə dᵻrɛ́kt rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə əmáʊnt əv sǽʧərèɪtᵻd fǽt ənd kəlɛ́stərɔ̀l ᵻn ðə dáɪət ənd ðə ᵻ́nsᵻdəns əv kɔ́rənɛ̀ri hɑ́rt dᵻzíz (CHD). 
ðᵻs haɪpɒ́θəsᵻs həz ᵻts rúts ᵻn rísərʧ frəm ðə mᵻ́d-20th sɛ́nʧəri, wᵻ́ʧ əbzɜ́rvd háɪ réɪts əv hɑ́rt dᵻzíz ᵻn pɒ̀pjəléɪʃənz kənsúmᵻŋ dáɪᵻts rᵻ́ʧ ᵻn sǽʧərèɪtᵻd fǽts ənd kəlɛ́stərɔ̀l. 
óʊvər ðə jɪ́rz, ðᵻs haɪpɒ́θəsᵻs həz əvɒ́lvd ənd bᵻn rəfáɪnd θrú númərəs stʌ́diz, lídᵻŋ tə ə mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə róʊl əv lᵻ́pᵻdz ᵻn kɑ̀rdioʊvǽskjələr hɛ́lθ. 
æt ðə kɔ́r əv ðə lᵻ́pᵻd haɪpɒ́θəsᵻs ᵻz ðə róʊl əv lᵻ̀poʊpróʊtinz, wᵻ́ʧ ɑr kɒ́mplɛksᵻz əv lᵻ́pᵻdz ənd próʊtìnz thət trǽnspɔrt fǽts θrú ðə blʌ́dstrìm. 
lóʊ-dɛ́nsᵻti lᵻ̀pəpróʊtin (LDL) ənd háɪ-dɛ́nsᵻti lᵻ̀pəpróʊtin (HDL) ɑr ðə tú práɪmɛ̀ri fɔ́rmz əv lᵻ̀poʊpróʊtinz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðᵻs prɒ́sɛ̀s. 
LDL ᵻz ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz "bǽd" kəlɛ́stərɔ̀l bəkɒ́z háɪ lɛ́vəlz əv LDL ɑr əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ən ᵻ́nkrìst rᵻ́sk əv CHD. 
LDL pɑ́rtᵻkəlz ɑr rəspɒ́nsᵻbəl fɔr trænspɔ́rtᵻŋ kəlɛ́stərɔ̀l tə sɛ́lz θruáʊt ðə bɒ́di, bʌt wɛ́n ðɛr ᵻz ən ɛ́ksɛ̀s, ᵻt kən dəpɒ́zᵻt ᵻn ðə ɑrtɪ́riəl wɔ́lz, lídᵻŋ tə ðə fɔrméɪʃən əv plǽks. 
ðiz plǽks kən nǽroʊ ɑ́rtəriz ənd rəstrᵻ́kt blʌ́d flóʊ, ə kəndᵻ́ʃən nóʊn æz æ̀θəroʊskləróʊsᵻs, wᵻ́ʧ ᵻz ə práɪmɛ̀ri kɒ́z əv hɑ́rt ətǽks ənd stróʊks. 
kɒ́nvərsli, HDL ᵻz nóʊn æz "ɡʊ́d" kəlɛ́stərɔ̀l bəkɒ́z ᵻt hɛ́lps rimúv kəlɛ́stərɔ̀l frəm ðə blʌ́dstrìm, trænspɔ́rtᵻŋ ᵻt bǽk tə ðə lᵻ́vər fɔr əkskríʃən ɔr rijús. 
háɪ lɛ́vəlz əv HDL ɑr əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə lóʊər rᵻ́sk əv hɑ́rt dᵻzíz, æz ᵻt ᵻz bəlívd tə káʊntəræ̀kt ðə plǽk-bᵻ́ldᵻŋ əfɛ́kts əv LDL. 
ðə lᵻ́pᵻd haɪpɒ́θəsᵻs həz bᵻn səpɔ́rtᵻd baɪ ə wɛ́lθ əv ɛ̀pᵻdìmᵻəlɒ́ʤᵻkəl déɪtə ʃóʊᵻŋ kɔ̀rəléɪʃənz bitwín dáɪətɛ̀ri ᵻ́ntèɪk əv sǽʧərèɪtᵻd fǽts ənd kəlɛ́stərɔ̀l wᵻð ɛ́ləvèɪtᵻd blʌ́d kəlɛ́stərɔ̀l lɛ́vəlz ənd ᵻ́nkrìst réɪts əv CHD. 
fɜ́rðərmɔ̀r, klᵻ́nᵻkəl tráɪəlz həv dɛ́mənstrèɪtᵻd thət ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz éɪmd æt rədjúsᵻŋ blʌ́d kəlɛ́stərɔ̀l lɛ́vəlz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli LDL, kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli rədjús ðə ᵻ́nsᵻdəns əv hɑ́rt ətǽks ənd rəléɪtᵻd kɑ̀rdioʊvǽskjələr əvɛ́nts. 
ðiz ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz ᵻ̀nklúd dáɪətɛ̀ri ʧéɪnʤᵻz, sʌʧ æz rədjúsᵻŋ ðə ᵻ́ntèɪk əv sǽʧərèɪtᵻd fǽts ənd kəlɛ́stərɔ̀l, æz wɛ́l æz ðə juz əv mɛ̀dᵻkéɪʃənz láɪk stéɪtᵻnz thət lóʊər blʌ́d kəlɛ́stərɔ̀l lɛ́vəlz. 
hàʊɛ́vər, ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín dáɪətɛ̀ri fǽts, kəlɛ́stərɔ̀l, ənd hɑ́rt dᵻzíz ᵻz kɒ́mplɛks ənd ᵻ́nfluənst baɪ vɛ́riəs fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ʤənɛ́tᵻks, láɪfstàɪl, ənd ðə prɛ́zəns əv ʌ́ðər rᵻ́sk fǽktərz sʌʧ æz smóʊkᵻŋ, hàɪpərtɛ́nʃən, ənd dàɪəbítiz. 
mɔróʊvər, nɒt ɔl sǽʧərèɪtᵻd fǽts həv ðə séɪm ᵻ́mpækt ɒn blʌ́d kəlɛ́stərɔ̀l lɛ́vəlz, ənd ðə róʊl əv dáɪətɛ̀ri kəlɛ́stərɔ̀l ᵻn ᵻ́nflùənsᵻŋ blʌ́d kəlɛ́stərɔ̀l lɛ́vəlz ᵻz lɛ́s sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ðʌn príviəsli θɔ́t. 
ðᵻs həz lɛ́d tə ʌ́pdèɪtᵻd dáɪətɛ̀ri ɡáɪdlàɪnz thət fóʊkəs mɔr ɒn óʊvərɔ̀l dáɪətɛ̀ri pǽtərnz rǽðər ðʌn strᵻ́kt lᵻ́mᵻts ɒn kəlɛ́stərɔ̀l ᵻ́ntèɪk. 
rísənt rísərʧ həz ɔ́lsoʊ háɪlàɪtᵻd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ðə kwɑ́lᵻti əv dáɪətɛ̀ri fǽts. 
fɔr ᵻ́nstəns, rəpléɪsᵻŋ sǽʧərèɪtᵻd fǽts wᵻð ʌ̀nsǽʧərèɪtᵻd fǽts, fáʊnd ᵻn fúdz láɪk nʌ́ts, sídz, fᵻ́ʃ, ənd vɛ́ʤtəbəl ɔ́ɪlz, həz bᵻn ʃóʊn tə rədjús ðə rᵻ́sk əv hɑ́rt dᵻzíz. 
ðᵻs ʃᵻ́ft ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ʌ̀ndərskɔ́rz ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə lᵻ́pᵻd haɪpɒ́θəsᵻs ənd ðə níd fɔr ə mɔr hoʊlᵻ́stᵻk əpróʊʧ tə dáɪətɛ̀ri rɛ̀kəməndéɪʃənz ənd hɑ́rt dᵻzíz prəvɛ́nʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə lᵻ́pᵻd haɪpɒ́θəsᵻs həz pléɪd ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín dáɪət, blʌ́d kəlɛ́stərɔ̀l lɛ́vəlz, ənd hɑ́rt dᵻzíz. 
wáɪl ðə béɪsᵻk prɛ́mᵻs thət háɪ lɛ́vəlz əv LDL kəlɛ́stərɔ̀l ɑr əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ən ᵻ́nkrìst rᵻ́sk əv CHD rəméɪnz vǽlᵻd, ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ kəntᵻ́njuz tə rəfáɪn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðᵻs rəléɪʃənʃᵻ̀p. 
ᵻt háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ðə táɪps əv dáɪətɛ̀ri fǽts, ðə róʊl əv láɪfstàɪl fǽktərz, ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl vɛriəbᵻ́lᵻti ᵻn rᵻ́sk fǽktərz fɔr hɑ́rt dᵻzíz. 
æz aʊər nɒ́lᵻʤ əvɒ́lvz, soʊ tú wᵻl aʊər strǽtəʤiz fɔr prəvɛ́ntᵻŋ ənd mǽnᵻʤᵻŋ hɑ́rt dᵻzíz, ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə daɪnǽmᵻk néɪʧər əv nutrᵻ́ʃənəl sáɪəns ənd ᵻts ᵻ́mpækt ɒn pʌ́blᵻk hɛ́lθ. 
 
B004C005: ðə kɑ́rnᵻvɔ̀r dáɪət. 
ðə kɑ́rnᵻvɔ̀r dáɪət ᵻz ə dáɪətɛ̀ri rɛ́ʤəmən thət ᵻ̀nvɒ́lvz kənsúmᵻŋ əksklúsᵻvli ǽnᵻməl prɒ́dəkts, wᵻð ə práɪmɛ̀ri fóʊkəs ɒn míts. 
ðᵻs dáɪət əksklúdz ɔl fɔ́rmz əv plǽnt-béɪst fúdz, ᵻ̀nklúdᵻŋ frúts, vɛ́ʤtəbəlz, ɡréɪnz, nʌ́ts, ənd sídz, pəzᵻ́ʃənᵻŋ ᵻ̀tsɛ́lf æt ðə əkstrím ɛ́nd əv lóʊ-kɑ̀rboʊháɪdrèɪt dáɪᵻts. 
prəpóʊnənts əv ðə kɑ́rnᵻvɔ̀r dáɪət ɑ́rɡju thət ᵻt kən líd tə vɛ́riəs hɛ́lθ bɛ́nəfᵻts, ᵻ̀nklúdᵻŋ wéɪt lɔ́s, ᵻ̀mprúvd mɛ́ntəl klɛ́rᵻti, ənd ə rədʌ́kʃən ᵻn sᵻ́mptəmz əv ɔ̀tɔ́ɪmjun dᵻzízᵻz, əmʌ́ŋ ʌ́ðərz. 
hàʊɛ́vər, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə dɛ́lv ᵻntu ðə nutrᵻ́ʃənəl, fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl, ənd pətɛ́nʃəl hɛ́lθ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ədɒ́ptᵻŋ sʌʧ ə dáɪət tə ʌ̀ndərstǽnd ᵻts óʊvərɔ̀l ᵻ́mpækt ɒn hjúmən hɛ́lθ. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə kɑ́rnᵻvɔ̀r dáɪət ᵻz rᵻ́ʧ ᵻn próʊtìnz ənd fǽts, prəváɪdᵻŋ ə háɪ ᵻ́ntèɪk əv sɜ́rtən nútriənts sʌʧ æz váɪtəmᵻn B12, áɪərn, ənd zᵻ́ŋk, wᵻ́ʧ ɑr əbʌ́ndəntli əvéɪləbəl ᵻn ǽnᵻməl prɒ́dəkts. 
ðiz nútriənts pléɪ krúʃəl róʊlz ᵻn bɒ́dᵻli fʌ́ŋkʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɒ́ksəʤən trǽnspɔrt, DNA sᵻ́nθəsᵻs, ənd ᵻ̀mjún sᵻ́stəm səpɔ́rt. 
ðə dáɪət's háɪ próʊtìn kɒ́ntənt kən ɔ́lsoʊ ᵻ́nkris sɒtáɪətì, pətɛ́nʃəli lídᵻŋ tə rədjúst kǽləri ᵻ́ntèɪk ənd wéɪt lɔ́s. 
fɜ́rðərmɔ̀r, baɪ əlᵻ́mᵻnèɪtᵻŋ kɑ̀rboʊháɪdreɪts, ðə kɑ́rnᵻvɔ̀r dáɪət meɪ líd tə ə stéɪt əv kətóʊsᵻs, wɛ́r ðə bɒ́di bɜ́rnz fǽt fɔr fjúəl ᵻ̀nstɛ́d əv ɡlúkòʊs, ə prɒ́sɛ̀s thət sʌm fɒ́loʊərz kléɪm lídz tə ᵻ̀mprúvd ɛ́nərʤi lɛ́vəlz ənd mɛ́ntəl klɛ́rᵻti. 
hàʊɛ́vər, ðə əksklúʒən əv plǽnt-béɪst fúdz réɪzᵻz kənsɜ́rnz rəɡɑ́rdᵻŋ ðə lɔ́ŋ-tɜ́rm səstèɪnəbᵻ́lᵻti ənd nutrᵻ́ʃənəl ǽdəkwəsi əv ðə kɑ́rnᵻvɔ̀r dáɪət. 
plǽnt-béɪst fúdz ɑr práɪmɛ̀ri sɔ́rsᵻz əv dáɪətɛ̀ri fáɪbər, əsɛ́nʃəl fɔr meɪntéɪnᵻŋ ɡʌ́t hɛ́lθ ənd rɛ́ɡjələr báʊəl múvmənts. 
fáɪbər ɔ́lsoʊ pléɪz ə róʊl ᵻn kəntróʊlᵻŋ blʌ́d ʃʊ́ɡər lɛ́vəlz ənd həz bᵻn lᵻ́ŋkt tə ə rədjúst rᵻ́sk əv krɒ́nᵻk dᵻzízᵻz sʌʧ æz hɑ́rt dᵻzíz ənd táɪp 2 dàɪəbítiz. 
ðə ǽbsəns əv fáɪbər ᵻn ðə kɑ́rnᵻvɔ̀r dáɪət kʊ́d pətɛ́nʃəli líd tə daɪʤɛ́stᵻv ᵻ́ʃuz ənd nɛ́ɡətᵻvli ᵻ́mpækt ɡʌ́t máɪkroʊbaɪóʊtə daɪvɜ́rsᵻti, wᵻ́ʧ ᵻz krúʃəl fɔr óʊvərɔ̀l hɛ́lθ. 
mɔróʊvər, plǽnt-béɪst fúdz ɑr rᵻ́ʧ ᵻn vɛ́riəs váɪtəmᵻnz, mᵻ́nərəlz, ənd æ̀ntiɒ́ksᵻdənts nɒt fáʊnd ᵻn ǽnᵻməl prɒ́dəkts, ɔr fáʊnd ᵻn lɛ́sər əmáʊnts. 
fɔr ᵻ́nstəns, frúts ənd vɛ́ʤtəbəlz ɑr háɪ ᵻn váɪtəmᵻn C, pətǽsiəm, ənd flèɪvənɔɪdz, wᵻ́ʧ həv bᵻn ʃóʊn tə səpɔ́rt ᵻ̀mjún fʌ́ŋkʃən, meɪntéɪn hɛ́lθi blʌ́d prɛ́ʃər, ənd prətɛ́kt əɡéɪnst ɒ̀ksədáɪtᵻv strɛ́s, rəspɛ́ktᵻvli. 
ðə lǽk əv ðiz nútriənts ᵻn ðə kɑ́rnᵻvɔ̀r dáɪət kʊ́d pətɛ́nʃəli líd tə dəfᵻ́ʃənsiz ənd kɒ́mprəmàɪz lɔ́ŋ-tɜ́rm hɛ́lθ. 
ənʌ́ðər pɔ́ɪnt əv kəntɛ́nʃən ᵻz ðə dáɪət's háɪ ᵻ́ntèɪk əv sǽʧərèɪtᵻd fǽts ənd kəlɛ́stərɔ̀l, fáʊnd prədɒ́mᵻnəntlì ᵻn rɛ́d ənd prɒ́sɛst míts. 
wáɪl rísənt stʌ́diz həv njúɑnst ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín sǽʧərèɪtᵻd fǽts, kəlɛ́stərɔ̀l, ənd hɑ́rt dᵻzíz, ðə kənsɛ́nsəs əmʌ́ŋ hɛ́lθ ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz ᵻz thət háɪ kənsʌ́mpʃən əv ðiz nútriənts kən ᵻ́nkris ðə rᵻ́sk əv kɑ̀rdioʊvǽskjələr dᵻzízᵻz. 
ðɛ́rfɔ̀r, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz fɒ́loʊᵻŋ ðə kɑ́rnᵻvɔ̀r dáɪət meɪ níd tə kɛ́rfəli səlɛ́kt ðɛr fúd sɔ́rsᵻz, ɒ́ptᵻŋ fɔr línər kʌ́ts əv mít ənd ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ ə vəráɪəti əv ǽnᵻməl prɒ́dəkts, sʌʧ æz fᵻ́ʃ ənd póʊltri, tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðiz rᵻ́sks. 
ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt əv ðə kɑ́rnᵻvɔ̀r dáɪət ᵻz ɔ́lsoʊ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kənsɜ́rn. 
ǽnᵻməl ǽɡrᵻkʌ̀lʧər ᵻz ə méɪʤər kəntrᵻ́bjətər tə ɡrínhàʊs ɡǽs əmᵻ́ʃənz, dəfɔ̀rᵻstéɪʃən, ənd wɔ́tər juz. 
A dáɪət thət əksklúsᵻvli rəláɪz ɒn ǽnᵻməl prɒ́dəkts kʊ́d əɡzǽsərbèɪt ðiz ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́ʃuz, réɪzᵻŋ ɛ́θᵻkəl ənd səstèɪnəbᵻ́lᵻti kwɛ́sʧənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kɑ́rnᵻvɔ̀r dáɪət prɛ́zənts ə rǽdᵻkəl dəpɑ́rʧər frəm kənvɛ́nʃənəl dáɪətɛ̀ri ɡáɪdlàɪnz, wᵻ́ʧ ǽdvəkʌ̀t fɔr ə bǽlənst ᵻ́ntèɪk əv bóʊθ ǽnᵻməl ənd plǽnt-béɪst fúdz. 
wáɪl sʌm ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ ripɔ́rt pɒ́zᵻtᵻv hɛ́lθ áʊtkʌ̀mz frəm fɒ́loʊᵻŋ ðᵻs dáɪət, ᵻt ᵻz krúʃəl tə kənsᵻ́dər ðə pətɛ́nʃəl nutrᵻ́ʃənəl dəfᵻ́ʃənsiz, hɛ́lθ rᵻ́sks, ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
æz wᵻð ɛ́ni dáɪətɛ̀ri ʧéɪnʤ, ᵻt ᵻz ədváɪzəbəl tə kənsʌ́lt wᵻð hɛ́lθkɛ̀r prəfɛ́ʃənəlz tə ənʃʊ́r thət nutrᵻ́ʃənəl nídz ɑr mɛ́t ənd tə mɒ́nᵻtər hɛ́lθ mɑ́rkərz rɛ́ɡjələrli. 
fɜ́rðər rísərʧ ᵻz nídᵻd tə fʊ́li ʌ̀ndərstǽnd ðə lɔ́ŋ-tɜ́rm əfɛ́kts əv ðə kɑ́rnᵻvɔ̀r dáɪət ɒn hjúmən hɛ́lθ ənd wɛ́l-bíᵻŋ. 
 
B004C006: ðə lᵻ́pᵻd ɛ́nərʤi mɒ́dəl. 
ðə lᵻ́pᵻd ɛ́nərʤi mɒ́dəl ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət həz ɡɑ́rnərd ətɛ́nʃən fɔr ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ mɛ̀təbɒ́lᵻk hɛ́lθ, əbísᵻti, ənd rəléɪtᵻd dᵻsɔ́rdərz. 
ðᵻs mɒ́dəl fóʊkəsᵻz ɒn ðə róʊl əv lᵻ́pᵻdz, wᵻ́ʧ ɑr fǽts ənd fǽt-láɪk sʌ́bstənsᵻz, ᵻn ðə stɔ́rᵻʤ ənd jùtᵻlᵻzéɪʃən əv ɛ́nərʤi wᵻðᵻ́n ðə hjúmən bɒ́di. 
lᵻ́pᵻdz ɑr əsɛ́nʃəl kəmpóʊnənts əv ɔl lᵻ́vᵻŋ sɛ́lz, prəváɪdᵻŋ ɛ́nərʤi stɔ́rᵻʤ, ᵻ̀nsəléɪʃən, ənd strʌ́kʧərəl kəmpóʊnənts tə sɛ́l mɛ́mbrèɪnz. 
ðə lᵻ́pᵻd ɛ́nərʤi mɒ́dəl dɛ́lvz ᵻntu háʊ ðə bɒ́di mǽnᵻʤᵻz ənd jútᵻlàɪzᵻz ðiz lᵻ́pᵻdz fɔr ɛ́nərʤi, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv mɛ̀təbɒ́lᵻk hɛ́lθ ənd dᵻzíz. 
æt ðə kɔ́r əv ðə lᵻ́pᵻd ɛ́nərʤi mɒ́dəl ᵻz ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət lᵻ́pᵻdz, praɪmɛ́rᵻli ᵻn ðə fɔ́rm əv traɪɡlᵻ́səràɪdz, ɑr stɔ́rd ᵻn ǽdᵻpòʊs tᵻ́sjù, wᵻ́ʧ ᵻz ðə bɒ́di'z méɪn fǽt stɔ́rᵻʤ sáɪt. 
ǽdᵻpòʊs tᵻ́sjù nɒt óʊnli sɜ́rvz æz ən ɛ́nərʤi rizɜ́rv bʌt ɔ́lsoʊ pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn rɛ́ɡjəlèɪtᵻŋ mɛ̀təbɒ́lᵻk fʌ́ŋkʃənz θrú ðə səkríʃən əv vɛ́riəs hɔ́rmòʊnz ənd saɪtóʊkɒᵻnz, nóʊn æz ædᵻpóʊkɒᵻnz. 
ðiz ædᵻpóʊkɒᵻnz ᵻ́nfluəns ǽpətàɪt, ᵻ́nsəlᵻn sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti, ᵻ̀nfləméɪʃən, ənd óʊvərɔ̀l ɛ́nərʤi mətǽbəlᵻ̀zəm. 
ðə lᵻ́pᵻd ɛ́nərʤi mɒ́dəl əɡzǽmᵻnz háʊ dᵻsrʌ́pʃənz ᵻn lᵻ́pᵻd stɔ́rᵻʤ ənd sᵻ́ɡnəlᵻŋ ᵻn ǽdᵻpòʊs tᵻ́sjù kən líd tə mɛ̀təbɒ́lᵻk dᵻsɔ́rdərz, sʌʧ æz ᵻ́nsəlᵻn rəzᵻ́stəns, táɪp 2 dàɪəbítiz, ənd kɑ̀rdioʊvǽskjələr dᵻzízᵻz. 
wʌ́n əv ðə kí ǽspɛ̀kts əv ðə lᵻ́pᵻd ɛ́nərʤi mɒ́dəl ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv lᵻ́pᵻd óʊvərflòʊ. 
ᵻn ə hɛ́lθi mɛ̀təbɒ́lᵻk stéɪt, ǽdᵻpòʊs tᵻ́sjù əfᵻ́ʃəntli stɔ́rz ɛ́ksɛ̀s lᵻ́pᵻdz ənd rəlísᵻz ðɛm wɛ́n nídᵻd fɔr ɛ́nərʤi, meɪntéɪnᵻŋ mɛ̀təbɒ́lᵻk flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n ðə kəpǽsᵻti əv ǽdᵻpòʊs tᵻ́sjù tə stɔ́r lᵻ́pᵻdz ᵻz əksídᵻd, djú tə krɒ́nᵻk òʊvərnútrᵻʃən ɔr ʤənɛ́tᵻk fǽktərz, lᵻ́pᵻdz bəɡᵻ́n tə əkjúmjəlèɪt ᵻn nɒn-ǽdᵻpòʊs tᵻ́sjùz, sʌʧ æz ðə lᵻ́vər, mʌ́səl, ənd pǽnkriəs. 
ðᵻs ɛktɒ́pᵻk lᵻ́pᵻd əkjùmjəléɪʃən kən ᵻ̀ntəfɪ́r wᵻð nɔ́rməl sɛ́ljələr fʌ́ŋkʃənz, lídᵻŋ tə ᵻ́nsəlᵻn rəzᵻ́stəns ənd ʌ́ðər mɛ̀təbɒ́lᵻk kɒ̀mpləkéɪʃənz. 
ðə lᵻ́pᵻd ɛ́nərʤi mɒ́dəl səʤɛ́sts thət prəvɛ́ntᵻŋ ɔr rivɜ́rsᵻŋ ɛktɒ́pᵻk lᵻ́pᵻd əkjùmjəléɪʃən ᵻz krúʃəl fɔr rəstɔ́rᵻŋ mɛ̀təbɒ́lᵻk hɛ́lθ. 
ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt kənsᵻ̀dəréɪʃən ᵻn ðə lᵻ́pᵻd ɛ́nərʤi mɒ́dəl ᵻz ðə róʊl əv dᵻ́fərənt táɪps əv dáɪətɛ̀ri fǽts ᵻn mɛ̀təbɒ́lᵻk hɛ́lθ. 
nɒt ɔl fǽts ɑr kriéɪtᵻd íkwəl, ənd ðə kɒ̀mpəzᵻ́ʃən əv dáɪətɛ̀ri fǽts kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns lᵻ́pᵻd mətǽbəlᵻ̀zəm ənd stɔ́rᵻʤ. 
sǽʧərèɪtᵻd fǽts, kɒ́mənli fáʊnd ᵻn ǽnᵻməl prɒ́dəkts ənd sɜ́rtən ɔ́ɪlz, həv bᵻn əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ᵻ́nkrìst rᵻ́sk əv kɑ̀rdioʊvǽskjələr dᵻzízᵻz ənd ᵻ́nsəlᵻn rəzᵻ́stəns. 
ᵻn kɒ́ntræst, ʌ̀nsǽʧərèɪtᵻd fǽts, fáʊnd ᵻn fúdz láɪk nʌ́ts, sídz, æ̀vəkɒ́doʊz, ənd fᵻ́ʃ, ɑr kənsᵻ́dərd hɛ́lθiər ɒ́pʃənz thət kən ᵻ̀mprúv lᵻ́pᵻd próʊfàɪlz ənd rədjús ðə rᵻ́sk əv mɛ̀təbɒ́lᵻk dᵻzízᵻz. 
ðə lᵻ́pᵻd ɛ́nərʤi mɒ́dəl ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv dáɪətɛ̀ri ʧɔ́ɪsᵻz ᵻn mǽnᵻʤᵻŋ lᵻ́pᵻd mətǽbəlᵻ̀zəm ənd prəvɛ́ntᵻŋ mɛ̀təbɒ́lᵻk dᵻsɔ́rdərz. 
ðə rɛ̀ɡjəléɪʃən əv lᵻ́pᵻd mətǽbəlᵻ̀zəm ᵻz ɔ́lsoʊ ə krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt əv ðə lᵻ́pᵻd ɛ́nərʤi mɒ́dəl. 
ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz ə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv hɔ́rmòʊnz, sʌʧ æz ᵻ́nsəlᵻn, ɡlúkəɡɒ̀n, ənd lɛ́ptᵻn, wᵻ́ʧ ᵻ́nfluəns lᵻ́pᵻd sᵻ́nθəsᵻs, bréɪkdàʊn, ənd dᵻ̀strəbjúʃən. 
ᵻ́nsəlᵻn, fɔr əɡzǽmpəl, prəmóʊts lᵻ́pᵻd stɔ́rᵻʤ ᵻn ǽdᵻpòʊs tᵻ́sjù ənd ᵻ̀nhᵻ́bᵻts fǽt bréɪkdàʊn, wáɪl ɡlúkəɡɒ̀n ənd lɛ́ptᵻn həv ðə ɒ́pəzᵻt əfɛ́kts. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə hɔ́rmòʊnəl rɛ̀ɡjəléɪʃən əv lᵻ́pᵻd mətǽbəlᵻ̀zəm ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr dəvɛ́ləpᵻŋ strǽtəʤiz tə ᵻ̀mprúv mɛ̀təbɒ́lᵻk hɛ́lθ ənd trít əbísᵻti ənd rəléɪtᵻd dᵻsɔ́rdərz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə lᵻ́pᵻd ɛ́nərʤi mɒ́dəl prəváɪdz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə róʊl əv lᵻ́pᵻdz ᵻn ɛ́nərʤi mətǽbəlᵻ̀zəm ənd ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɛ̀təbɒ́lᵻk dᵻsɔ́rdərz. 
ᵻt háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ǽdᵻpòʊs tᵻ́sjù fʌ́ŋkʃən, dáɪətɛ̀ri fǽt kɒ̀mpəzᵻ́ʃən, ɛktɒ́pᵻk lᵻ́pᵻd əkjùmjəléɪʃən, ənd hɔ́rmòʊnəl rɛ̀ɡjəléɪʃən ᵻn meɪntéɪnᵻŋ mɛ̀təbɒ́lᵻk hɛ́lθ. 
ᵻ́nsàɪts frəm ðə lᵻ́pᵻd ɛ́nərʤi mɒ́dəl kən ᵻ̀nfɔ́rm dáɪətɛ̀ri ənd láɪfstàɪl ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz, æz wɛ́l æz fɑ̀rməkəlɒ́ʤᵻkəl trítmənts, éɪmd æt ᵻ̀mprúvᵻŋ lᵻ́pᵻd mətǽbəlᵻ̀zəm ənd prəvɛ́ntᵻŋ mɛ̀təbɒ́lᵻk dᵻzízᵻz. 
æz rísərʧ ᵻn ðᵻs ɛ́riə kəntᵻ́njuz tə əvɒ́lv, ðə lᵻ́pᵻd ɛ́nərʤi mɒ́dəl wᵻl láɪkli pléɪ ə kí róʊl ᵻn ədvǽnsᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mɛ̀təbɒ́lᵻk hɛ́lθ ənd dᵻzíz. 
 
B004C007: ðə daɪʤɛ́stᵻv sᵻ́stəm. 
ðə daɪʤɛ́stᵻv sᵻ́stəm ᵻz ə kɒ́mplɛks nɛ́twɜ̀rk əv ɔ́rɡənz ənd ɡlǽndz thət prɒ́sɛsᵻz fúd, ɛ́kstræ̀kts nútriənts, ənd əlᵻ́mᵻnèɪts wéɪst. 
ᵻt bəɡᵻ́nz æt ðə máʊθ, wɛ́r ðə məkǽnᵻkəl ənd kɛ́mᵻkəl bréɪkdàʊn əv fúd stɑ́rts. 
ʧúᵻŋ, ɔr mæ̀stᵻkéɪʃən, ᵻz ðə fɜ́rst stɛ́p ᵻn daɪʤɛ́sʧən, bréɪkᵻŋ fúd ᵻntu smɔ́lər písᵻz tə ᵻ́nkris ᵻts sɜ́rfəs ɛ́riə. 
səláɪvə, prədúst baɪ ðə sǽləvɛ̀ri ɡlǽndz, kəntéɪnz ɛ́nzàɪmz sʌʧ æz ǽmᵻleɪz thət bəɡᵻ́n ðə kɛ́mᵻkəl bréɪkdàʊn əv kɑ̀rboʊháɪdreɪts. 
ðə tʌ́ŋ hɛ́lps ᵻn mᵻ́ksᵻŋ ðə ʧúd fúd wᵻð səláɪvə, fɔ́rmᵻŋ ə bóʊləs, wᵻ́ʧ ᵻz ðɛn swɒ́loʊd. 
ðə ǽkt əv swɒ́loʊᵻŋ múvz ðə bóʊləs frəm ðə máʊθ ᵻntu ðə fɛ́rᵻŋks ənd ðɛn ᵻntu ðə əsɒ́fəɡəs, ə mʌ́skjələr tjúb thət kənɛ́kts ðə θróʊt (fɛ́rᵻŋks) wᵻð ðə stʌ́mək. 
ðə əsɒ́fəɡəs júsᵻz rᵻ́ðmᵻk, wéɪv-láɪk mʌ́səl múvmənts nóʊn æz pɛ́rᵻstǽlsᵻs tə pʊ́ʃ fúd təwɔ́rdz ðə stʌ́mək. 
ðə stʌ́mək ᵻz ə lɑ́rʤ, mʌ́skjələr ɔ́rɡən thət fɜ́rðər mᵻ́ksᵻz fúd wᵻð daɪʤɛ́stᵻv ʤúsᵻz. 
ᵻt sɛkríts haɪdroʊklɔ́rᵻk ǽsᵻd ənd daɪʤɛ́stᵻv ɛ́nzàɪmz, sʌʧ æz pɛ́psᵻn, wᵻ́ʧ kəntᵻ́nju ðə bréɪkdàʊn əv próʊtìnz ᵻntu smɔ́lər pɛ́ptàɪdz. 
ðə stʌ́mək'z ʧɜ́rnᵻŋ móʊʃən mᵻ́ksᵻz ðiz daɪʤɛ́stᵻv ʤúsᵻz wᵻð ðə fúd tə fɔ́rm ə sɛ́maɪ-lᵻ́kwᵻd sʌ́bstəns kɔ́ld ʧáɪm. 
ǽftər ə fjú áʊərz ᵻn ðə stʌ́mək, ðə ʧáɪm slóʊli múvz ᵻntu ðə smɔ́l ᵻntɛ́stᵻn. 
ðə smɔ́l ᵻntɛ́stᵻn ᵻz ðə práɪmɛ̀ri sáɪt əv daɪʤɛ́sʧən ənd əbsɔ́rpʃən. 
ᵻt ᵻz dᵻváɪdᵻd ᵻntu θrí sɛ́kʃənz: ðə duɒ́dənəm, ʤɛ́ʤunʌ̀m, ənd ᵻ́liəm. 
ᵻn ðə duɒ́dənəm, báɪl frəm ðə lᵻ́vər ənd ɡɔ́lblæ̀dər, ənd pæ̀nkriǽtᵻk ʤúsᵻz frəm ðə pǽnkriəs, ɑr ǽdᵻd tə ðə ʧáɪm tə éɪd ᵻn ðə daɪʤɛ́sʧən əv fǽts, kɑ̀rboʊháɪdreɪts, ənd próʊtìnz. 
báɪl əmʌ́lsᵻfaɪz fǽts, méɪkᵻŋ ðɛm íziər tə dáɪʤɛst, wáɪl pæ̀nkriǽtᵻk ʤúsᵻz kəntéɪn ə vəráɪəti əv ɛ́nzàɪmz thət fɜ́rðər bréɪk daʊn nútriənts ᵻntu ðɛr sᵻ́mpləst fɔ́rmz. 
ðə wɔ́lz əv ðə smɔ́l ᵻntɛ́stᵻn ɑr láɪnd wᵻð vᵻ́li ənd máɪkroʊvᵻ́li, táɪni fᵻ́ŋɡər-láɪk prəʤɛ́kʃənz thət ɡréɪtli ᵻ́nkris ðə sɜ́rfəs ɛ́riə fɔr əbsɔ́rpʃən. 
nútriənts sʌʧ æz əmínoʊ ǽsᵻdz, sᵻ́mpəl ʃʊ́ɡərz, ənd fǽti ǽsᵻdz ɑr əbzɔ́rbd θrú ðə wɔ́lz əv ðə smɔ́l ᵻntɛ́stᵻn ᵻntu ðə blʌ́dstrìm, wᵻ́ʧ trǽnspɔrts ðɛm tə ʌ́ðər pɑ́rts əv ðə bɒ́di fɔr juz ɔr stɔ́rᵻʤ. 
ðə rəméɪnᵻŋ ʌ̀ndᵻʤɛ́stᵻd mətɪ́riəl múvz ᵻntu ðə lɑ́rʤ ᵻntɛ́stᵻn, ɔr kóʊlən, wɛ́r wɔ́tər ənd əlɛ̀ktrɒláɪts (sʌʧ æz sóʊdiəm ənd pətǽsiəm) ɑr əbzɔ́rbd, ənd ðə rəméɪnᵻŋ mətɪ́riəl ᵻz kəmpǽktᵻd ᵻntu físìz. 
ðə lɑ́rʤ ᵻntɛ́stᵻn hóʊsts ə lɑ́rʤ pɒ̀pjəléɪʃən əv bæktɪ́riə thət pléɪ ə róʊl ᵻn ðə fɜ̀rməntéɪʃən əv ʌ̀ndᵻʤɛ́stᵻd kɑ̀rboʊháɪdreɪts, ðə prədʌ́kʃən əv sɜ́rtən váɪtəmᵻnz láɪk váɪtəmᵻn K, ənd ðə prətɛ́kʃən əɡéɪnst hɑ́rmfəl bæktɪ́riə. 
ðə rɛ́ktəm, ðə fáɪnəl sɛ́kʃən əv ðə lɑ́rʤ ᵻntɛ́stᵻn, stɔ́rz físìz ʌ̀ntᵻ́l ðeɪ ɑr əkspɛ́ld frəm ðə bɒ́di θrú ðə éɪnəs dʊ́rᵻŋ dəfɛ́kséɪʃən. 
ðə lᵻ́vər, pǽnkriəs, ənd ɡɔ́lblæ̀dər, wáɪl nɒt pɑ́rt əv ðə daɪʤɛ́stᵻv trǽkt, pléɪ krúʃəl róʊlz ᵻn daɪʤɛ́sʧən. 
ðə lᵻ́vər prədúsᵻz báɪl, wᵻ́ʧ ᵻz stɔ́rd ᵻn ðə ɡɔ́lblæ̀dər bìfɔ́r bíᵻŋ rəlíst ᵻntu ðə smɔ́l ᵻntɛ́stᵻn. 
ðə lᵻ́vər ɔ́lsoʊ prɒ́sɛsᵻz nútriənts əbzɔ́rbd frəm ðə smɔ́l ᵻntɛ́stᵻn, dətɒ́ksᵻfàɪz hɑ́rmfəl sʌ́bstənsᵻz, ənd mətǽbəlàɪzᵻz drʌ́ɡz. 
ðə pǽnkriəs prədúsᵻz daɪʤɛ́stᵻv ɛ́nzàɪmz ənd baɪkɑ́rbənət, wᵻ́ʧ nútrəlàɪzᵻz ðə stʌ́mək ǽsᵻd ᵻn ðə ʧáɪm, kriéɪtᵻŋ ən ənváɪrənmənt thət fəsᵻ́lətèɪts ðə ǽkʃən əv daɪʤɛ́stᵻv ɛ́nzàɪmz ᵻn ðə smɔ́l ᵻntɛ́stᵻn. 
ðə daɪʤɛ́stᵻv sᵻ́stəm ᵻz rɛ́ɡjəlèɪtᵻd baɪ ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv hɔ́rmòʊnəl ənd nɜ́rvəs sᵻ́stəm sᵻ́ɡnəlz thət koʊɔ́rdᵻnèɪt ðə fʌ́ŋkʃənz əv ðə daɪʤɛ́stᵻv ɔ́rɡənz. 
ðiz sᵻ́ɡnəlz ənʃʊ́r thət daɪʤɛ́stᵻv prɒ́sɛsᵻz əkɜ́r ᵻn ə táɪmli ənd əfᵻ́ʃənt mǽnər, frəm ðə sɛnséɪʃən əv hʌ́ŋɡər thət ᵻ̀nᵻ́ʃiəts fúd ᵻ́ntèɪk tə ðə kɒ́mplɛks prɒ́sɛsᵻz əv daɪʤɛ́sʧən ənd əbsɔ́rpʃən, ənd fáɪnəli tə ðə əlᵻ̀mᵻnéɪʃən əv wéɪst. 
dᵻsɔ́rdərz əv ðə daɪʤɛ́stᵻv sᵻ́stəm kən réɪnʤ frəm kɒ́mən kəndᵻ́ʃənz sʌʧ æz hɑ́rtbɜ̀rn, kɒ̀nstᵻpéɪʃən, ənd ɪ́rᵻtəbəl báʊəl sᵻ́ndròʊm, tə mɔr sɪ́riəs dᵻzízᵻz láɪk króʊn'z dᵻzíz, ʌ́lsərətᵻv koʊláɪtᵻs, ənd kǽnsər. 
ᵻn kənklúʒən, ðə daɪʤɛ́stᵻv sᵻ́stəm pléɪz ə váɪtəl róʊl ᵻn hjúmən hɛ́lθ ənd wɛ́l-bíᵻŋ, kənvɜ́rtᵻŋ ðə fúd wi ít ᵻntu ðə ɛ́nərʤi ənd nútriənts aʊər bɒ́diz níd tə fʌ́ŋkʃən. 
ᵻts ᵻ́ntrᵻkət koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən əv məkǽnᵻkəl ənd kɛ́mᵻkəl prɒ́sɛsᵻz əɡzɛ́mpləfàɪz ðə kəmplɛ́ksᵻti əv hjúmən baɪɒ́ləʤi ənd ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv meɪntéɪnᵻŋ daɪʤɛ́stᵻv hɛ́lθ θrú prɒ́pər dáɪət, haɪdréɪʃən, ənd láɪfstàɪl ʧɔ́ɪsᵻz. 
 
B004C008: ðə rɛ́spərətɔ̀ri sᵻ́stəm. 
ðə rɛ́spərətɔ̀ri sᵻ́stəm ᵻz ə kɒ́mplɛks nɛ́twɜ̀rk əv ɔ́rɡənz ənd strʌ́kʧərz əsɛ́nʃəl fɔr láɪf, pléɪᵻŋ ə krᵻ́tᵻkəl róʊl ᵻn ɡǽs əksʧéɪnʤ, wᵻ́ʧ ᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔr sɛ́ljələr mətǽbəlᵻ̀zəm ənd óʊvərɔ̀l hòʊmioʊstéɪsᵻs. 
ðᵻs sᵻ́stəm əláʊz fɔr ðə ᵻ̀nhəléɪʃən əv ɒ́ksəʤən frəm ðə ǽtməsfɪ̀r ənd ðə ɛ̀kshəléɪʃən əv kɑ́rbən daɪɒ́ksàɪd, ə wéɪst prɒ́dəkt əv mətǽbəlᵻ̀zəm. 
ðə práɪmɛ̀ri ɔ́rɡənz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðᵻs sᵻ́stəm ᵻ̀nklúd ðə nóʊz, fɛ́rᵻŋks, lɛ́rᵻŋks, tréɪkiə, brɒ́ŋkaɪ, ənd lʌ́ŋz. 
iʧ əv ðiz kəmpóʊnənts wɜ́rks ᵻn hɑ́rməni tə ənʃʊ́r thət ɒ́ksəʤən ríʧᵻz ðə blʌ́dstrìm ənd kɑ́rbən daɪɒ́ksàɪd ᵻz rimúvd əfᵻ́ʃəntli. 
ðə ʤɜ́rni əv ɛ́r ᵻntu ðə rɛ́spərətɔ̀ri sᵻ́stəm bəɡᵻ́nz æt ðə nóʊz, wɛ́r ᵻt ᵻz wɔ́rmd, mɔ́ɪsənd, ənd fᵻ́ltərd. 
ðᵻs ᵻnᵻ́ʃəl stɛ́p ᵻz krúʃəl æz ᵻt prəpɛ́rz ðə ɛ́r fɔr ᵻts pǽsᵻʤ θrú ðə rɛ́spərətɔ̀ri trǽkt, rimúvᵻŋ pɑ́rtᵻkəlz thət kʊ́d pətɛ́nʃəli hɑ́rm ðə dɛ́lᵻkət tᵻ́sjùz wᵻðᵻ́n. 
ðə ɛ́r ðɛn múvz θrú ðə fɛ́rᵻŋks, ə mʌ́skjələr tjúb thət sɜ́rvz æz ə pǽθwèɪ fɔr bóʊθ ɛ́r ənd fúd, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ðə ᵻ́ntrᵻkət bǽləns bitwín ðə rɛ́spərətɔ̀ri ənd daɪʤɛ́stᵻv sᵻ́stəmz. 
ðə lɛ́rᵻŋks, ɔr vɔ́ɪs bɒ́ks, fɒ́loʊz ðə fɛ́rᵻŋks ənd pléɪz ə kí róʊl ᵻn spíʧ ənd prətɛ́ktᵻŋ ðə lóʊər ɛ́rwèɪz frəm fúd æ̀spᵻréɪʃən. 
ᵻt ǽkts æz ə ɡéɪtwèɪ, dᵻrɛ́ktᵻŋ ɛ́r ᵻntu ðə rɛ́spərətɔ̀ri trǽkt ənd fúd ᵻntu ðə əsɒ́fəɡəs. 
ðə tréɪkiə, ɔr wᵻ́ndpaɪp, ᵻz ðə nɛ́kst strʌ́kʧər ᵻn ðə rɛ́spərətɔ̀ri sᵻ́stəm. 
ᵻt ᵻz ə rᵻ́ʤəd tjúb thət ənʃʊ́rz ðə ɛ́rwèɪ rəméɪnz óʊpən, əláʊᵻŋ ɛ́r tə flóʊ fríli ᵻntu ðə brɒ́ŋkaɪ. 
ðə tréɪkiə báɪfərkèɪts ᵻntu ðə lɛ́ft ənd ráɪt brɒ́ŋkaɪ, iʧ lídᵻŋ tə ə lʌ́ŋ. 
ðiz brɒ́ŋkaɪ fɜ́rðər dᵻváɪd ᵻntu smɔ́lər brɒ́ŋkᵻoʊlz wᵻðᵻ́n ðə lʌ́ŋz, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ðə trí-láɪk strʌ́kʧər əv ðə rɛ́spərətɔ̀ri sᵻ́stəm'z ɛ́rwèɪz. 
ðᵻs brǽnʧᵻŋ ᵻ́nkrìsᵻz ðə sɜ́rfəs ɛ́riə əvéɪləbəl fɔr ɡǽs əksʧéɪnʤ, ə krᵻ́tᵻkəl fǽktər ᵻn ðə sᵻ́stəm'z əfᵻ́ʃənsi. 
ðə lʌ́ŋz ɑr ðə sɛ́ntrəl ɔ́rɡənz əv ðə rɛ́spərətɔ̀ri sᵻ́stəm, háʊzd wᵻðᵻ́n ðə ʧɛ́st kǽvᵻti ənd prətɛ́ktᵻd baɪ ðə rᵻ́bkeɪʤ. 
ðeɪ ɑr spʌ́nʤi ɔ́rɡənz thət kəntéɪn ðə brɒ́ŋkᵻoʊlz ənd ælvíəlàɪ, ðə lǽtər bíᵻŋ táɪni ɛ́r sǽks wɛ́r ðə ǽkʧəl ɡǽs əksʧéɪnʤ əkɜ́rz. 
iʧ ælvíələs ᵻz səráʊndᵻd baɪ ə nɛ́twɜ̀rk əv kǽpᵻlɛ̀riz, ənd ᵻt ᵻz hír thət ɒ́ksəʤən frəm ðə ᵻ̀nhéɪld ɛ́r dᵻfjúzᵻz ᵻntu ðə blʌ́d, ənd kɑ́rbən daɪɒ́ksàɪd dᵻfjúzᵻz frəm ðə blʌ́d ᵻntu ðə ælvíəlàɪ tə bi əkshéɪld. 
ðᵻs əksʧéɪnʤ ᵻz fəsᵻ́lətèɪtᵻd baɪ ðə θᵻ́n wɔ́lz əv ðə ælvíəlàɪ ənd ðə kloʊs prɒksᵻ́mᵻti əv ðə kǽpᵻlɛ̀riz, əláʊᵻŋ fɔr əfᵻ́ʃənt trǽnsfər əv ɡǽsᵻz. 
bríðᵻŋ, ɔr vɛ̀nəléɪʃən, ᵻz ðə prɒ́sɛ̀s thət múvz ɛ́r ᵻn ənd aʊt əv ðə lʌ́ŋz, ənd ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz ðə koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən əv mʌ́skjələr ənd nʊ́rəl sᵻ́stəmz. 
ðə dáɪəfræ̀m, ə lɑ́rʤ mʌ́səl lóʊkèɪtᵻd æt ðə béɪs əv ðə lʌ́ŋz, pléɪz ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn bríðᵻŋ. 
wɛ́n ᵻt kɒ́ntræ̀kts, ᵻt flǽtənz aʊt, ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə vɒ́ljum əv ðə θɔrǽsᵻk kǽvᵻti ənd kɒ́zᵻŋ ɛ́r tə bi drɔ́n ᵻntu ðə lʌ́ŋz. 
wɛ́n ᵻt rəlǽksᵻz, ðə vɒ́ljum əv ðə θɔrǽsᵻk kǽvᵻti díkrìsᵻz, fɔ́rsᵻŋ ɛ́r aʊt əv ðə lʌ́ŋz. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻz rɛ́ɡjəlèɪtᵻd baɪ ðə rɛ́spərətɔ̀ri sɛ́ntər ᵻn ðə bréɪnstɛ̀m, wᵻ́ʧ əʤʌ́sts ðə réɪt ənd dɛ́pθ əv bríðᵻŋ béɪst ɒn ðə bɒ́di'z ɒ́ksəʤən ənd kɑ́rbən daɪɒ́ksàɪd lɛ́vəlz, æz wɛ́l æz ʌ́ðər fǽktərz sʌʧ æz əmòʊʃənəl stéɪt ənd fᵻ́zᵻkəl æktᵻ́vᵻti. 
ðə rɛ́spərətɔ̀ri sᵻ́stəm ɔ́lsoʊ həz ᵻ̀mpɔ́rtənt róʊlz bìɔ́nd ɡǽs əksʧéɪnʤ. 
ᵻt hɛ́lps rɛ́ɡjəlèɪt ðə bɒ́di'z píéɪʧ bǽləns baɪ kəntróʊlᵻŋ ðə lɛ́vəlz əv kɑ́rbən daɪɒ́ksàɪd ᵻn ðə blʌ́d, wᵻ́ʧ ᵻz ə kí kəmpóʊnənt əv ðə baɪkɑ́rbənət bʌ́fər sᵻ́stəm. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə rɛ́spərətɔ̀ri sᵻ́stəm fᵻ́ltərz ənd hjumᵻ́dᵻfaɪz ᵻ̀nhéɪld ɛ́r, prəváɪdz ə ráʊt fɔr wɔ́tər lɔ́s ənd hít əlᵻ̀mᵻnéɪʃən, ənd kəntéɪnz ᵻ̀mjún dəfɛ́nsᵻz thət prətɛ́kt əɡéɪnst ɛ́rbɔ̀rn pǽθəʤənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə rɛ́spərətɔ̀ri sᵻ́stəm ᵻz ə váɪtəl kəmpóʊnənt əv hjúmən fᵻ̀zᵻɒ́ləʤi, ᵻ́ntrᵻkətli dəzáɪnd tə fʊlfᵻ́l ðə əsɛ́nʃəl tǽsk əv ɡǽs əksʧéɪnʤ. 
ᵻts kɒ́mplɛks strʌ́kʧər ənd prəsáɪs rɛ̀ɡjəléɪʃən ənʃʊ́r thət ɒ́ksəʤən ᵻz dəlᵻ́vərd tə tᵻ́sjùz θruáʊt ðə bɒ́di ənd thət kɑ́rbən daɪɒ́ksàɪd ᵻz rimúvd əfᵻ́ʃəntli. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə wɜ́rkᵻŋz əv ðə rɛ́spərətɔ̀ri sᵻ́stəm nɒt óʊnli háɪlàɪts ðə mɑ́rvəl əv bàɪəlɒ́ʤᵻkəl dəzáɪn bʌt ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv meɪntéɪnᵻŋ rɛ́spərətɔ̀ri hɛ́lθ θrú láɪfstàɪl ʧɔ́ɪsᵻz ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl əwɛ́rnəs. 
 
B004C009: ðə ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəm. 
ðə ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəm ᵻz ə kɒ́mplɛks nɛ́twɜ̀rk əv ɡlǽndz ənd ɔ́rɡənz thət jútᵻlàɪzᵻz hɔ́rmòʊnz tə rɛ́ɡjəlèɪt vɛ́riəs fʌ́ŋkʃənz wᵻðᵻ́n ðə bɒ́di. 
ðᵻs sᵻ́stəm pléɪz ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn kəntróʊlᵻŋ múd, ɡróʊθ ənd dəvɛ́ləpmənt, mətǽbəlᵻ̀zəm, ənd rìprədʌ́ktᵻv prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻt ɒ́pərèɪts əlɔ́ŋsáɪd ðə nɜ́rvəs sᵻ́stəm tə meɪntéɪn ðə bɒ́di'z ᵻ̀ntɜ́rnəl bǽləns, ɔr hòʊmioʊstéɪsᵻs, bʌt dʌz soʊ θrú ə dᵻstᵻ́ŋktli dᵻ́fərənt mɛ́kənᵻ̀zəm, rəláɪᵻŋ ɒn kɛ́mᵻkəl mɛ́sənʤərz rǽðər ðʌn nɜ́rv ᵻ́mpəlsᵻz. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəm ɑr ɡlǽndz, wᵻ́ʧ ɑr ɔ́rɡənz thət prədús, stɔ́r, ənd rəlís hɔ́rmòʊnz ᵻntu ðə blʌ́dstrìm. 
ðiz hɔ́rmòʊnz, ᵻn tɜ́rn, trǽvəl θruáʊt ðə bɒ́di tə tɑ́rɡət tᵻ́sjùz ɔr ɔ́rɡənz, wɛ́r ðeɪ báɪnd tə spəsᵻ́fᵻk rəsɛ́ptərz, trᵻ́ɡərᵻŋ spəsᵻ́fᵻk fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl rəspɒ́nsᵻz. 
ðə méɪʤər ɡlǽndz thət méɪk ʌp ðə ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəm ᵻ̀nklúd ðə pᵻtúətɛ̀ri ɡlǽnd, θáɪrɔɪd ɡlǽnd, pæ̀rəθáɪrɔɪd ɡlǽndz, ədrínəl ɡlǽndz, pǽnkriəs, óʊvɜ̀riz ᵻn fímèɪlz, ənd tɛ́stìz ᵻn méɪlz. 
ðə pᵻtúətɛ̀ri ɡlǽnd, ɔ́fən dʌ́bd ðə "mǽstər ɡlǽnd," ᵻz lóʊkèɪtᵻd æt ðə béɪs əv ðə bréɪn ənd kəntróʊlz ðə fʌ́ŋkʃən əv móʊst ʌ́ðər ɛ́ndoʊkràɪn ɡlǽndz. 
ᵻt sɛkríts ə vəráɪəti əv hɔ́rmòʊnz thət ᵻ́nfluəns ɡróʊθ, blʌ́d prɛ́ʃər, sɜ́rtən ǽspɛ̀kts əv prɛ́ɡnənsi ənd ʧáɪldbɜ̀rθ ᵻ̀nklúdᵻŋ brɛ́st mᵻ́lk prədʌ́kʃən, sɛ́ks ɔ́rɡən fʌ́ŋkʃənz ᵻn bóʊθ mɛ́n ənd wᵻ́mən, θáɪrɔɪd ɡlǽnd fʌ́ŋkʃən, ðə kənvɜ́rʒən əv fúd ᵻntu ɛ́nərʤi (mətǽbəlᵻ̀zəm), wɔ́tər ənd ɒzmɒlǽrəti rɛ̀ɡjəléɪʃən ᵻn ðə bɒ́di, ənd tɛ́mpərəʧər rɛ̀ɡjəléɪʃən. 
ðə pᵻtúətɛ̀ri ɡlǽnd'z æktᵻ́vᵻti ᵻz ᵻn tɜ́rn rɛ́ɡjəlèɪtᵻd baɪ ðə hàɪpəθǽləməs, ə ríʤən əv ðə bréɪn thət ǽkts æz ən ᵻ́ntərfèɪs bitwín ðə nɜ́rvəs ənd ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəmz. 
ðə θáɪrɔɪd ɡlǽnd, sᵻ́ʧuèɪtᵻd ᵻn ðə nɛ́k, pléɪz ə kí róʊl ᵻn mətǽbəlᵻ̀zəm, ɡróʊθ, ənd dəvɛ́ləpmənt. 
ᵻt prədúsᵻz hɔ́rmòʊnz sʌʧ æz θaɪrɒ́ksini ənd tràɪaɪʌ̀ʊdəʊθáɪrənìn, wᵻ́ʧ rɛ́ɡjəlèɪt ðə bɒ́di'z mɛ̀təbɒ́lᵻk réɪt, hɑ́rt fʌ́ŋkʃən, daɪʤɛ́stᵻv fʌ́ŋkʃən, mʌ́səl kəntróʊl, bréɪn dəvɛ́ləpmənt, ənd méɪntənəns əv bóʊnz. 
ðə pæ̀rəθáɪrɔɪd ɡlǽndz, wᵻ́ʧ ɑr smɔ́l ɡlǽndz lóʊkèɪtᵻd bəháɪnd ðə θáɪrɔɪd, ɑr əsɛ́nʃəl fɔr meɪntéɪnᵻŋ kǽlsiəm lɛ́vəlz ᵻn ðə blʌ́d ənd bóʊn mətǽbəlᵻ̀zəm. 
ðə ədrínəl ɡlǽndz, lóʊkèɪtᵻd ɒn tɒ́p əv ðə kᵻ́dniz, prədús hɔ́rmòʊnz thət hɛ́lp rɛ́ɡjəlèɪt mətǽbəlᵻ̀zəm, ᵻ̀mjún sᵻ́stəm, blʌ́d prɛ́ʃər, rəspɒ́ns tə strɛ́s, ənd ʌ́ðər əsɛ́nʃəl fʌ́ŋkʃənz. 
ðə pǽnkriəs, nɛ́səld bitwín ðə stʌ́mək ənd spáɪn, pléɪz ə dúəl róʊl æz bóʊθ ən ɛ́ndoʊkràɪn ənd ɛ́ksəkràɪn ɡlǽnd. 
ᵻn ᵻts ɛ́ndoʊkràɪn kəpǽsᵻti, ᵻt rɛ́ɡjəlèɪts blʌ́d ʃʊ́ɡər lɛ́vəlz baɪ prədúsᵻŋ ᵻ́nsəlᵻn ənd ɡlúkəɡɒ̀n, wᵻ́ʧ wɜ́rk ᵻn tǽndəm tə meɪntéɪn ɡlúkòʊs hòʊmioʊstéɪsᵻs. 
ᵻn fímèɪlz, ðə óʊvɜ̀riz prədús ɛ́strəʤən ənd proʊʤɛ́stəròʊn, hɔ́rmòʊnz thət rɛ́ɡjəlèɪt ðə mɛ́nstrəl sáɪkəl, prɛ́ɡnənsi, ənd ɛ̀mbriɒ́nᵻk dəvɛ́ləpmənt, əmʌ́ŋ ʌ́ðər fʌ́ŋkʃənz. 
ᵻn méɪlz, ðə tɛ́stìz prədús tɛ̀stɒ́stəròʊn, wᵻ́ʧ ᵻz rəspɒ́nsᵻbəl fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv méɪl sɛ́kəndɛ̀ri sɛ́kʃuəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks ənd spɜ́rm prədʌ́kʃən. 
ðə ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəm'z əbᵻ́lᵻti tə meɪntéɪn hòʊmioʊstéɪsᵻs ᵻz ə rəzʌ́lt əv kɒ́mplɛks fídbæ̀k mɛ́kənᵻ̀zəmz thət ənʃʊ́r hɔ́rmòʊn lɛ́vəlz rəméɪn wᵻðᵻ́n nǽroʊ réɪnʤᵻz. 
nɛ́ɡətᵻv fídbæ̀k lúps, ᵻn wᵻ́ʧ ðə áʊtpʊ̀t əv ə sᵻ́stəm ǽkts tə rədjús ɔr dǽmpən ðə prɒ́sɛsᵻz thət líd tə ðə áʊtpʊ̀t əv thət sᵻ́stəm, pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn ðᵻs rɛ̀ɡjəléɪʃən. 
fɔr əɡzǽmpəl, háɪ lɛ́vəlz əv θáɪrɔɪd hɔ́rmòʊnz ᵻn ðə blʌ́d wᵻl sᵻ́ɡnəl ðə pᵻtúətɛ̀ri ɡlǽnd tə rədjús ðə səkríʃən əv θáɪrɔɪd-stᵻ́mjəlèɪtᵻŋ hɔ́rmòʊn, wᵻ́ʧ ᵻn tɜ́rn rədjúsᵻz ðə æktᵻ́vᵻti əv ðə θáɪrɔɪd ɡlǽnd ʌ̀ntᵻ́l hɔ́rmòʊn lɛ́vəlz rətɜ́rn tə nɔ́rməl. 
dᵻsrʌ́pʃənz ᵻn ðə ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəm kən líd tə ə vəráɪəti əv dᵻsɔ́rdərz. 
ðiz kən bi ðə rəzʌ́lt əv ɡlǽndz prədúsᵻŋ tú mʌʧ ɔr tú lᵻ́təl əv ə hɔ́rmòʊn, lídᵻŋ tə hàɪpərfʌ́ŋkʃən ɔr haɪpoʊfʌ́ŋkʃən rəspɛ́ktᵻvli, ɔr djú tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv líʒənz sʌʧ æz nɒ́ʤulz ɔr túmərz thət kən əfɛ́kt hɔ́rmòʊn lɛ́vəlz. 
kɒ́mən ɛ́ndoʊkràɪn dᵻsɔ́rdərz ᵻ̀nklúd dàɪəbítiz mɛ́lᵻtəs, hàɪpəʊθáɪrɔɪdᵻ̀zəm, hàɪpəθáɪrɔɪdᵻ̀zəm, ǽdᵻsən'z dᵻzíz, kʊ́ʃᵻŋ's sᵻ́ndròʊm, ənd pɒ̀lᵻsᵻ́stᵻk óʊvɜ̀ri sᵻ́ndròʊm. 
ðə stʌ́di əv ðə ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəm ənd ᵻts dᵻsɔ́rdərz ᵻz nóʊn æz ɛ̀ndoʊkrənɒ́ləʤi. 
ədvǽnsᵻz ᵻn ðᵻs fíld həv lɛ́d tə ᵻ̀mprúvd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd trítmənt əv ɛ́ndoʊkràɪn dᵻsɔ́rdərz, ɛnhǽnsᵻŋ ðə kwɑ́lᵻti əv láɪf fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əfɛ́ktᵻd baɪ ðiz kəndᵻ́ʃənz. 
rísərʧ kəntᵻ́njuz tə ʌ̀nkʌ́vər nu ǽspɛ̀kts əv háʊ ðə ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəm wɜ́rks, ᵻ̀nklúdᵻŋ háʊ ᵻt ᵻ̀ntərǽkts wᵻð ðə nɜ́rvəs sᵻ́stəm ənd ðə ᵻ̀mjún sᵻ́stəm, ɔ́fərᵻŋ ðə prɒ́mᵻs əv nɒ́vəl θɛ̀rəpjútᵻk əpróʊʧᵻz fɔr mǽnᵻʤᵻŋ ɛ́ndoʊkràɪn dᵻzízᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəm ᵻz ə váɪtəl kəmpóʊnənt əv ðə bɒ́di'z rɛ́ɡjələtɔ̀ri mɛ́kənᵻ̀zəmz, ᵻ́nflùənsᵻŋ nɪ́rli ɛvəri sɛ́l, ɔ́rɡən, ənd fʌ́ŋkʃən. 
ᵻts ɡlǽndz ənd hɔ́rmòʊnz wɜ́rk ᵻn kɒ́nsərt tə meɪntéɪn ðə dɛ́lᵻkət bǽləns nɛ́səsɛ̀ri fɔr hɛ́lθ ənd wɛ́l-bíᵻŋ. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ðᵻs sᵻ́stəm ᵻz krúʃəl fɔr dàɪəɡnóʊsᵻŋ ənd trítᵻŋ ðə wáɪd réɪnʤ əv dᵻsɔ́rdərz thət kən əráɪz wɛ́n ᵻts dɛ́lᵻkət bǽləns ᵻz dᵻstɜ́rbd. 
 
B004C010: lóʊ-kɑ́rb LDL háɪpər-rəspɒ́ndərz. 
lóʊ-kɑ́rb LDL háɪpər-rəspɒ́ndərz ɑr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu əkspɪ́riəns ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ́nkris ᵻn lóʊ-dɛ́nsᵻti lᵻ̀pəpróʊtin (LDL) kəlɛ́stərɔ̀l lɛ́vəlz wɛ́n ðeɪ ədɒ́pt ə lóʊ-kɑ̀rboʊháɪdrèɪt dáɪət. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n ᵻz ᵻ̀ntríɡᵻŋ ənd sʌ́mwʌ́t pæ̀rədɒ́ksᵻkəl, æz lóʊ-kɑ̀rboʊháɪdrèɪt dáɪᵻts ɑr ɔ́fən ədɒ́ptᵻd fɔr ðɛr pətɛ́nʃəl bɛ́nəfᵻts ᵻn wéɪt lɔ́s, ᵻ̀mprúvd mɛ̀təbɒ́lᵻk hɛ́lθ, ənd rədjúst rᵻ́sk əv kɑ̀rdioʊvǽskjələr dᵻzíz. 
hàʊɛ́vər, fɔr ə sʌ́bsɛ̀t əv ðə pɒ̀pjəléɪʃən, ðᵻs dáɪətɛ̀ri əpróʊʧ lídz tə ən ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd ráɪz ᵻn LDL kəlɛ́stərɔ̀l, ə nóʊn rᵻ́sk fǽktər fɔr kɑ̀rdioʊvǽskjələr dᵻzíz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz bəháɪnd ðᵻs rəspɒ́ns, ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr hɛ́lθ, ənd háʊ tə mǽnᵻʤ ᵻt ᵻz krúʃəl fɔr bóʊθ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz fɒ́loʊᵻŋ lóʊ-kɑ́rb dáɪᵻts ənd hɛ́lθkɛ̀r prəfɛ́ʃənəlz ædváɪzᵻŋ ðɛm. 
ðə hjúmən bɒ́di rəkwáɪərz kəlɛ́stərɔ̀l fɔr vɛ́riəs əsɛ́nʃəl fʌ́ŋkʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə sᵻ́nθəsᵻs əv sɛ́l mɛ́mbrèɪnz, hɔ́rmòʊnz, ənd váɪtəmᵻn D. 
kəlɛ́stərɔ̀l ᵻz trænspɔ́rtᵻd θrú ðə blʌ́dstrìm ᵻn pɑ́rtᵻkəlz nóʊn æz lᵻ̀poʊpróʊtinz, əmʌ́ŋ wᵻ́ʧ LDL ᵻz wʌ́n táɪp. 
wáɪl kəlɛ́stərɔ̀l ᵻz krúʃəl fɔr hɛ́lθ, ɛ́ləvèɪtᵻd lɛ́vəlz əv LDL kəlɛ́stərɔ̀l ɑr əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ən ᵻ́nkrìst rᵻ́sk əv dəvɛ́ləpᵻŋ æ̀θəroʊskləróʊsᵻs, ə kəndᵻ́ʃən kǽrəktəraɪzd baɪ ðə bᵻ́ldʌ̀p əv fǽti dəpɒ́zᵻts ᵻn ðə ɑ́rtəriz, wᵻ́ʧ kən líd tə hɑ́rt ətǽks ənd stróʊks. 
wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ədɒ́pt ə lóʊ-kɑ̀rboʊháɪdrèɪt dáɪət, ðɛr ᵻ́ntèɪk əv fǽts tᵻ́pᵻkəli ᵻ́nkrìsᵻz tə kɒ́mpənsèɪt fɔr ðə rədjúst kɑ̀rboʊháɪdrèɪt ᵻ́ntèɪk. 
fɔr móʊst pípəl, ðᵻs dáɪətɛ̀ri ʧéɪnʤ kən líd tə ᵻ̀mprúvmənts ᵻn vɛ́riəs hɛ́lθ mɑ́rkərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ wéɪt lɔ́s, rədjúst traɪɡlᵻ́səràɪdz, ənd ᵻ́nkrìst háɪ-dɛ́nsᵻti lᵻ̀pəpróʊtin (HDL) kəlɛ́stərɔ̀l, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz "ɡʊ́d" kəlɛ́stərɔ̀l. 
hàʊɛ́vər, ᵻn LDL háɪpər-rəspɒ́ndərz, ðə ᵻ́nkris ᵻn dáɪətɛ̀ri fǽt, pɑ̀rtᵻ́kjələrli sǽʧərèɪtᵻd fǽt, meɪ líd tə ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ráɪz ᵻn LDL kəlɛ́stərɔ̀l lɛ́vəlz. 
ðə rízənz fɔr ðᵻs vɛ́rid rəspɒ́ns ɑr nɒt fʊ́li ʌ̀ndərstʊ́d bʌt ɑr bəlívd tə ᵻ̀nvɒ́lv ʤənɛ́tᵻk fǽktərz, dᵻ́fərənsᵻz ᵻn háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz mətǽbəlàɪz fǽts, ənd vɛ̀riéɪʃənz ᵻn ðə prədʌ́kʃən ənd klɪ́rəns əv LDL pɑ́rtᵻkəlz frəm ðə blʌ́dstrìm. 
ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃ bitwín LDL háɪpər-rəspɒ́ndərz ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu əkspɪ́riəns máɪld tə mɒ́dərèɪt ᵻ́nkrìsᵻz ᵻn LDL kəlɛ́stərɔ̀l ɒn ə lóʊ-kɑ́rb dáɪət. 
háɪpər-rəspɒ́ndərz tᵻ́pᵻkəli sí ə drəmǽtᵻk ráɪz ᵻn LDL kəlɛ́stərɔ̀l, ɔ́fən əksídᵻŋ ðə 95th pərsɛ́ntàɪl fɔr ðə pɒ̀pjəléɪʃən. 
ðᵻs rəspɒ́ns réɪzᵻz kənsɜ́rnz əbaʊt ðə lɔ́ŋ-tɜ́rm rᵻ́sk əv kɑ̀rdioʊvǽskjələr dᵻzíz, ɔ̀lðóʊ ðə dᵻrɛ́kt ᵻ́mpækt əv áɪsəlèɪtᵻd ɛ́ləvèɪtᵻd LDL kəlɛ́stərɔ̀l lɛ́vəlz ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ə lóʊ-kɑ̀rboʊháɪdrèɪt dáɪət ᵻz stᵻ́l ə sʌ́bʤəkt əv ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ. 
sʌm stʌ́diz səʤɛ́st thət ðə sáɪz ənd dɛ́nsᵻti əv LDL pɑ́rtᵻkəlz meɪ ɔ́lsoʊ pléɪ ə róʊl ᵻn kɑ̀rdioʊvǽskjələr rᵻ́sk, wᵻð smɔ́lər, dɛ́nsər LDL pɑ́rtᵻkəlz bíᵻŋ mɔr æ̀θəroʊʤɛ́nᵻk ðʌn lɑ́rʤər, mɔr bɔ́ɪənt wʌ́nz. 
lóʊ-kɑ́rb dáɪᵻts həv bᵻn ʃóʊn tə ᵻ́nkris ðə prəpɔ́rʃən əv lɑ́rʤər LDL pɑ́rtᵻkəlz ᵻn sʌm ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, wᵻ́ʧ meɪ mᵻ́tᵻɡèɪt sʌm əv ðə rᵻ́sks əsóʊsièɪtᵻd wᵻð háɪər óʊvərɔ̀l LDL lɛ́vəlz. 
fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz aɪdɛ́ntᵻfàɪd æz LDL háɪpər-rəspɒ́ndərz, ə pɜ́rsənəlàɪzd əpróʊʧ tə dáɪətɛ̀ri mǽnəʤmənt ᵻz rɛ̀kəmɛ́ndᵻd. 
ðᵻs meɪ ᵻ̀nvɒ́lv mɒ́dərèɪtᵻŋ fǽt ᵻ́ntèɪk, pɑ̀rtᵻ́kjələrli sǽʧərèɪtᵻd fǽt, ənd ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ mɔr ʌ̀nsǽʧərèɪtᵻd fǽts frəm sɔ́rsᵻz láɪk fᵻ́ʃ, nʌ́ts, ənd ɒ́lᵻv ɔ́ɪl. 
ᵻ̀nkrísᵻŋ fáɪbər ᵻ́ntèɪk baɪ kənsúmᵻŋ mɔr vɛ́ʤtəbəlz ənd lóʊ-kɑ́rb frúts kən ɔ́lsoʊ hɛ́lp mǽnᵻʤ kəlɛ́stərɔ̀l lɛ́vəlz. 
rɛ́ɡjələr mɒ́nᵻtərᵻŋ əv lᵻ́pᵻd próʊfàɪlz, əlɔ́ŋ wᵻð ʌ́ðər kɑ̀rdioʊvǽskjələr rᵻ́sk fǽktərz, ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə əsɛ́s ðə ᵻ́mpækt əv dáɪətɛ̀ri ʧéɪnʤᵻz ənd tə méɪk fɜ́rðər əʤʌ́stmənts æz nídᵻd. 
ᵻn kənklúʒən, LDL háɪpər-rəspɒ́ndərz rɛ̀prəzɛ́nt ə junᵻ́k ʧǽlənʤ ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv lóʊ-kɑ̀rboʊháɪdrèɪt dáɪᵻts. 
wáɪl ðiz dáɪᵻts kən ɔ́fər sᵻɡnᵻ́fᵻkənt hɛ́lθ bɛ́nəfᵻts fɔr mɛ́ni, ə sʌ́bsɛ̀t əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əkspɪ́riənsiz ə mɑ́rkt ᵻ́nkris ᵻn LDL kəlɛ́stərɔ̀l thət meɪ nəsɛ́sᵻtèɪt ə téɪlərd dáɪətɛ̀ri əpróʊʧ. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz bəháɪnd ðᵻs rəspɒ́ns ənd ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr kɑ̀rdioʊvǽskjələr rᵻ́sk ᵻz ən ɛ́riə əv ǽktᵻv rísərʧ. 
fɔr náʊ, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəlaɪzd dáɪətɛ̀ri ɡáɪdəns ənd rɛ́ɡjələr mɒ́nᵻtərᵻŋ əv hɛ́lθ mɑ́rkərz ɑr kí strǽtəʤiz fɔr mǽnᵻʤᵻŋ ðə hɛ́lθ əv LDL háɪpər-rəspɒ́ndərz əfɛ́ktᵻvli. 
 
B004C011: krᵻ́stəlᵻsᵻs. 
krᵻ́stəlᵻsᵻs ᵻz ə tɜ́rm thət maɪt nɒt bi ᵻ̀mídìətli rɛ̀kəɡnáɪzəbəl ívən wᵻðᵻ́n sʌm sàɪəntᵻ́fᵻk kəmjúnᵻtiz, æz ᵻt ᵻz nɒt ə wáɪdli júzd ɔr stǽndərd tɜ́rm ᵻn baɪɒ́ləʤi ɔr mɛ́dᵻkəl sáɪənsᵻz. 
hàʊɛ́vər, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻts kəmpóʊnənts ənd ðə kɒ́nsɛpts ᵻt maɪt rəléɪt tə kən prəváɪd ᵻ́nsàɪts ᵻntu sɛ́ljələr prɒ́sɛsᵻz ənd ðə ᵻ́ntrᵻkət wɜ́rkᵻŋz əv bàɪəlɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz. 
ðə tɜ́rm əpɪ́rz tə bi ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv "krᵻ́stə," rəfɜ́rᵻŋ tə ðə ᵻ́nər mɛ́mbrèɪn fóʊldz wᵻðᵻ́n màɪtəkɒ́ndriə, ənd "láɪsᵻs," wᵻ́ʧ dənóʊts ðə bréɪkdàʊn ɔr dəstrʌ́kʃən əv sɛ́lz ɔr ðɛr kəmpóʊnənts. 
ðɛ́rfɔ̀r, wáɪl nɒt ə stǽndərd tɜ́rm, krᵻ́stəlᵻsᵻs kʊ́d bi ᵻ̀ntɜ́rprətᵻd tə dəskráɪb ðə bréɪkdàʊn ɔr dɛ̀ɡrədéɪʃən əv ðə krᵻ́sti wᵻðᵻ́n màɪtəkɒ́ndriə. 
ðᵻs kənsɛ́pʧuəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əláʊz fɔr ə dípər ɛ̀kspləréɪʃən əv màɪtəkɒ́ndriəl strʌ́kʧər, fʌ́ŋkʃən, ənd ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ʧéɪnʤᵻz tə ðiz kəmpóʊnənts ᵻn hɛ́lθ ənd dᵻzíz. 
màɪtəkɒ́ndriə ɑr ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə páʊərhàʊsᵻz əv ðə sɛ́l, ə dəskrᵻ́pʃən thət ʌ̀ndərskɔ́rz ðɛr krᵻ́tᵻkəl róʊl ᵻn ʤɛ́nərèɪtᵻŋ móʊst əv ðə sɛ́l'z səpláɪ əv ədɛ́nəsìn tráɪfɒ́sfeɪt (ATP), júzd æz ə sɔ́rs əv kɛ́mᵻkəl ɛ́nərʤi. 
wᵻðᵻ́n màɪtəkɒ́ndriə, ðə krᵻ́sti ɑr ðə sáɪt əv ðə ᵻ̀lɛ́ktrɒn trǽnspɔrt ʧéɪn, ə sɪ́riz əv kɒ́mplɛksᵻz ənd móʊbᵻl kǽriərz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ɒ̀ksədáɪtᵻv fɒsfərᵻléɪʃən, ðə prɒ́sɛ̀s baɪ wᵻ́ʧ sɛ́lz ʤɛ́nərèɪt ATP. 
ðə strʌ́kʧər əv krᵻ́sti ᵻ́nkrìsᵻz ðə sɜ́rfəs ɛ́riə əv ðə ᵻ́nər màɪtəkɒ́ndriəl mɛ́mbrèɪn, ɛnhǽnsᵻŋ ðə màɪtəkɒ́ndriən'z əbᵻ́lᵻti tə prədús ATP. 
ðə ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti əv ðiz strʌ́kʧərz ᵻz ðɛ́rfɔ̀r əsɛ́nʃəl fɔr sɛ́ljələr ɛ́nərʤi prədʌ́kʃən. 
ɔ̀ltəréɪʃənz ᵻn ðə strʌ́kʧər ənd fʌ́ŋkʃən əv màɪtəkɒ́ndriə, ᵻ̀nklúdᵻŋ ʧéɪnʤᵻz tə ðə krᵻ́sti, kən həv proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr sɛ́ljələr hɛ́lθ ənd fʌ́ŋkʃən. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn rəspɒ́ns tə sɜ́rtən strɛ́sərz ɔr dʊ́rᵻŋ ðə ɒ́nsɛ̀t əv vɛ́riəs dᵻzízᵻz, ðə màɪtəkɒ́ndriə kən ʌ̀ndərɡóʊ mɔ̀rfəlɒ́ʤᵻkəl ʧéɪnʤᵻz thət əfɛ́kt ðɛr pərfɔ́rməns. 
ðə bréɪkdàʊn ɔr dɛ̀ɡrədéɪʃən əv krᵻ́sti, wᵻ́ʧ kʊ́d bi dəskráɪbd baɪ ðə tɜ́rm krᵻ́stəlᵻsᵻs, kən dᵻsrʌ́pt ðə ᵻ̀lɛ́ktrɒn trǽnspɔrt ʧéɪn, lídᵻŋ tə díkrìst ATP prədʌ́kʃən ənd ᵻ́nkrìst prədʌ́kʃən əv riǽktᵻv ɒ́ksəʤən spíʃiz (ROS). 
ROS ɑr kɛ́mᵻkli riǽktᵻv mɒ́ləkjùlz kəntéɪnᵻŋ ɒ́ksəʤən, wᵻ́ʧ kən dǽmᵻʤ sɛ́ljələr kəmpóʊnənts ənd kəntrᵻ́bjut tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv pæ̀θəlɒ́ʤᵻkəl kəndᵻ́ʃənz. 
ðə kɒ́nsɛpt əv krᵻ́stəlᵻsᵻs, ɔr ðə bréɪkdàʊn əv màɪtəkɒ́ndriəl krᵻ́sti, ᵻz rɛ́ləvənt ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv màɪtəkɒ́ndriəl dᵻzízᵻz, wᵻ́ʧ ɑr ə ɡrúp əv dᵻsɔ́rdərz kɒ́zd baɪ dᵻsfʌ́ŋkʃənəl màɪtəkɒ́ndriə. 
ðiz dᵻzízᵻz kən bi ðə rəzʌ́lt əv mjutéɪʃənz ᵻn màɪtəkɒ́ndriəl DNA ɔr núkliər DNA thət əfɛ́kt màɪtəkɒ́ndriəl fʌ́ŋkʃən. 
sᵻ́mptəmz ənd səvɛ́rᵻti əv màɪtəkɒ́ndriəl dᵻzízᵻz vɛ́ri wáɪdli bʌt ɔ́fən ᵻ̀nklúd mʌ́səl wíknəs, nʊ̀rəlɒ́ʤᵻkəl prɒ́bləmz, ənd ᵻ́ʃuz wᵻð ɔ́rɡən fʌ́ŋkʃən. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz, ᵻ̀nklúdᵻŋ krᵻ́stəlᵻsᵻs, thət líd tə màɪtəkɒ́ndriəl dᵻsfʌ́ŋkʃən ᵻz krúʃəl fɔr dəvɛ́ləpᵻŋ trítmənts fɔr ðiz kəndᵻ́ʃənz. 
mɔróʊvər, ðə kɒ́nsɛpt əv màɪtəkɒ́ndriəl krᵻ́sti bréɪkdàʊn ᵻz ɔ́lsoʊ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻn ðə stʌ́di əv æ̀pɔptóʊsᵻz, ɔr próʊɡræ̀md sɛ́l dɛ́θ. 
æ̀pɔptóʊsᵻz ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl prɒ́sɛ̀s ᵻn dəvɛ́ləpmənt ənd dᵻzíz, hɛ́lpᵻŋ tə əlᵻ́mᵻnèɪt dǽməʤd ɔr ʌ̀nnɛ́səsɛ̀ri sɛ́lz. 
ðə rəlís əv sáɪtoʊkròʊm c frəm ðə spéɪs bitwín ðə ᵻ́nər ənd áʊtər màɪtəkɒ́ndriəl mɛ́mbrèɪnz, ə prɒ́sɛ̀s fəsᵻ́lətèɪtᵻd baɪ ʧéɪnʤᵻz ᵻn ðə strʌ́kʧər əv ðə krᵻ́sti, ᵻz ə kí stɛ́p ᵻn ðə ᵻ̀nᵻ̀ʃiéɪʃən əv æ̀pɔptóʊsᵻz. 
ðʌs, ðə bréɪkdàʊn əv krᵻ́sti kən bi ən ᵻ̀mpɔ́rtənt əvɛ́nt lídᵻŋ tə sɛ́l dɛ́θ, háɪlàɪtᵻŋ ðə róʊl əv màɪtəkɒ́ndriəl ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti ᵻn sɛ́ljələr sərváɪvəl. 
ᵻn kənklúʒən, wáɪl krᵻ́stəlᵻsᵻs ᵻz nɒt ə wáɪdli rɛ́kəɡnàɪzd tɜ́rm ᵻn ðə sàɪəntᵻ́fᵻk lᵻ́tərəʧər, ðə kɒ́nsɛpt ᵻt səʤɛ́sts—ðə bréɪkdàʊn ɔr dɛ̀ɡrədéɪʃən əv màɪtəkɒ́ndriəl krᵻ́sti—tʌ́ʧᵻz ɒn fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kts əv sɛ́ljələr baɪɒ́ləʤi ənd pəθɒ́ləʤi. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə strʌ́kʧər ənd fʌ́ŋkʃən əv màɪtəkɒ́ndriə, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə róʊl əv krᵻ́sti ᵻn ɛ́nərʤi prədʌ́kʃən ənd sɛ́l dɛ́θ, ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr əlúsᵻdèɪtᵻŋ ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz ʌ̀ndərláɪᵻŋ hɛ́lθ ənd dᵻzíz. 
ðə stʌ́di əv màɪtəkɒ́ndriəl daɪnǽmᵻks, ᵻ̀nklúdᵻŋ ʧéɪnʤᵻz tə krᵻ́sti, kəntᵻ́njuz tə bi ə váɪbrənt ɛ́riə əv rísərʧ wᵻð ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ə wáɪd réɪnʤ əv dᵻzízᵻz ənd dəvɛ́ləpᵻŋ nu θɛ̀rəpjútᵻk əpróʊʧᵻz. 
 
B004C012: hɒʃimóʊtoʊz. 
hɒʃimóʊtoʊ'z θaɪrɔɪdáɪtᵻs, ɔ́lsoʊ nóʊn æz krɒ́nᵻk lᵻ̀mfəsáɪtᵻk θaɪrɔɪdáɪtᵻs, ᵻz ən ɔ̀tɔ́ɪmjun dᵻsɔ́rdər thət ᵻz ðə móʊst kɒ́mən kɒ́z əv hàɪpəʊθáɪrɔɪdᵻ̀zəm ᵻn ɛ́riəz wɛ́r áɪədàɪn lɛ́vəlz ɑr səfᵻ́ʃənt. 
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz ðə ɡrǽʤuəl dəstrʌ́kʃən əv ðə θáɪrɔɪd ɡlǽnd baɪ ðə ᵻ̀mjún sᵻ́stəm. 
ðə θáɪrɔɪd ɡlǽnd, lóʊkèɪtᵻd æt ðə béɪs əv ðə nɛ́k bilóʊ ðə ǽdəm'z ǽpəl, pléɪz ə váɪtəl róʊl ᵻn ðə bɒ́di'z mɛ̀təbɒ́lᵻk prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻt prədúsᵻz hɔ́rmòʊnz thət rɛ́ɡjəlèɪt mətǽbəlᵻ̀zəm, ɛ́nərʤi ʤɛ̀nəréɪʃən, ənd ðə bɒ́di'z rəspɒ́ns tə ʌ́ðər hɔ́rmòʊnz ənd váɪtəmᵻnz. 
ðə dᵻsɔ́rdər ᵻz néɪmd ǽftər ðə ʤæ̀pəníz sɜ́rʤən həkɑ́ru hɒʃimóʊtoʊ, hu fɜ́rst dəskráɪbd ðə kəndᵻ́ʃən ᵻn ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri. 
ᵻn hɒʃimóʊtoʊ'z θaɪrɔɪdáɪtᵻs, ðə ᵻ̀mjún sᵻ́stəm mᵻstéɪkənli ətǽks ðə θáɪrɔɪd ɡlǽnd, lídᵻŋ tə ᵻ̀nfləméɪʃən ənd dǽmᵻʤ tə ðə θáɪrɔɪd sɛ́lz. 
ðᵻs ɔ̀tɔ́ɪmjun rəspɒ́ns kɒ́zᵻz ə dəkláɪn ᵻn ðə θáɪrɔɪd ɡlǽnd'z əbᵻ́lᵻti tə prədús hɔ́rmòʊnz, lídᵻŋ tə ə dᵻkrís ᵻn θáɪrɔɪd hɔ́rmòʊn lɛ́vəlz ᵻn ðə blʌ́d, ə kəndᵻ́ʃən nóʊn æz hàɪpəʊθáɪrɔɪdᵻ̀zəm. 
ðə əɡzǽkt kɒ́z əv ðᵻs ɔ̀tɔ́ɪmjun ətǽk ᵻz nɒt fʊ́li ʌ̀ndərstʊ́d, bʌt ᵻt ᵻz bəlívd tə ᵻ̀nvɒ́lv ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ʤənɛ́tᵻk ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl fǽktərz. 
sɜ́rtən ʤínz ᵻ́nkris səsɛ̀ptᵻbᵻ́lᵻti tə ðə dᵻsɔ́rdər, ənd ᵻts ɒ́nsɛ̀t meɪ bi trᵻ́ɡərd baɪ fǽktərz sʌʧ æz ᵻ̀nfɛ́kʃənz, prɛ́ɡnənsi, ɔr strɛ́s. 
ðə prəɡrɛ́ʃən əv hɒʃimóʊtoʊ'z θaɪrɔɪdáɪtᵻs ᵻz tᵻ́pᵻkəli slóʊ, ənd ᵻt meɪ téɪk jɪ́rz fɔr sᵻ́mptəmz tə bəkʌ́m nóʊtᵻsəbəl. 
ɜ́rli sᵻ́mptəmz ɑr ɔ́fən nɒ̀nspəsᵻ́fᵻk ənd kən ᵻ̀nklúd fətíɡ, wéɪt ɡéɪn, kóʊld ᵻ̀ntɒ́lərəns, ʤɔ́ɪnt ənd mʌ́səl péɪn, kɒ̀nstᵻpéɪʃən, dráɪ skᵻ́n, θᵻ́nᵻŋ hɛ́r, ənd dəprɛ́ʃən. 
æz ðə dᵻzíz prɒ́ɡrɛ̀sᵻz ənd θáɪrɔɪd hɔ́rmòʊn lɛ́vəlz dᵻkrís fɜ́rðər, mɔr sᵻ́mptəmz meɪ əpɪ́r, sʌʧ æz ə slóʊd hɑ́rt réɪt, pʌ́fᵻnəs ᵻn ðə féɪs, ənd dᵻ́fᵻkəltiz ᵻn kɒ̀nsəntréɪʃən ənd mɛ́məri. 
wʌ́n əv ðə hɒ́lmɑ̀rk fᵻ́zᵻkəl sáɪnz əv ðə dᵻzíz, ɔ̀lðóʊ nɒt ɔ́lwèɪz prɛ́zənt, ᵻz ə ɡɔ́ɪtər - ən ənlɑ́rʤmənt əv ðə θáɪrɔɪd ɡlǽnd thət meɪ kɒ́z ðə frʌ́nt əv ðə nɛ́k tə lʊ́k swóʊlən. 
dàɪəɡnóʊsᵻs əv hɒʃimóʊtoʊ'z θaɪrɔɪdáɪtᵻs ᵻz béɪst ɒn ðə péɪʃənt's sᵻ́mptəmz, fᵻ́zᵻkəl əɡzæ̀mᵻtéɪʃən, ənd lǽbrətɔ̀ri tɛ́sts. 
blʌ́d tɛ́sts ɑr júzd tə mɛ́ʒər lɛ́vəlz əv θáɪrɔɪd-stᵻ́mjəlèɪtᵻŋ hɔ́rmòʊn (TSH) ənd θáɪrɔɪd hɔ́rmòʊnz sʌʧ æz θaɪrɒ́ksini (T4). 
ᵻn hɒʃimóʊtoʊ'z θaɪrɔɪdáɪtᵻs, TSH lɛ́vəlz ɑr tᵻ́pᵻkəli ɛ́ləvèɪtᵻd bəkɒ́z ðə pᵻtúətɛ̀ri ɡlǽnd prədúsᵻz mɔr TSH ᵻn ən ətɛ́mpt tə stᵻ́mjəlèɪt ðə θáɪrɔɪd ɡlǽnd tə prədús mɔr θáɪrɔɪd hɔ́rmòʊn. 
θáɪrɔɪd hɔ́rmòʊn lɛ́vəlz ᵻn ðə blʌ́d, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ɑr júʒəli lóʊ. 
ədᵻ́ʃənəl tɛ́sts meɪ ᵻ̀nklúd mɛ́ʒərᵻŋ ðə lɛ́vəlz əv θáɪrɔɪd pərɒ́ksàɪdèɪz ǽntᵻbɒdiz (TPOAB) ənd θaɪroʊɡlóʊbjəlᵻn ǽntᵻbɒdiz (TGAB), wᵻ́ʧ ɑr tᵻ́pᵻkəli ɛ́ləvèɪtᵻd ᵻn hɒʃimóʊtoʊ'z θaɪrɔɪdáɪtᵻs, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ ən ɔ̀tɔ́ɪmjun prɒ́sɛ̀s. 
ðə práɪmɛ̀ri trítmənt fɔr hɒʃimóʊtoʊ'z θaɪrɔɪdáɪtᵻs ᵻz hɔ́rmòʊn rəpléɪsmənt θɛ́rəpi wᵻð sᵻnθɛ́tᵻk θáɪrɔɪd hɔ́rmòʊn lɛ̀voʊθaɪrɒ́ksᵻn. 
ðᵻs mɛ̀dᵻkéɪʃən ᵻz aɪdɛ́ntᵻkəl tə ðə θaɪrɒ́ksini hɔ́rmòʊn prədúst baɪ ðə θáɪrɔɪd ɡlǽnd ənd hɛ́lps rəstɔ́r nɔ́rməl hɔ́rmòʊn lɛ́vəlz, əlívièɪtᵻŋ ðə sᵻ́mptəmz əv hàɪpəʊθáɪrɔɪdᵻ̀zəm. 
ðə dóʊsᵻʤ əv lɛ̀voʊθaɪrɒ́ksᵻn ᵻz kɛ́rfəli əʤʌ́stᵻd béɪst ɒn rɛ́ɡjələr mɒ́nᵻtərᵻŋ əv θáɪrɔɪd fʌ́ŋkʃən tɛ́sts tə ənʃʊ́r thət ᵻt ᵻz əféktᵻv ənd tə əvɔ́ɪd óʊvərtrìtmənt, wᵻ́ʧ kən líd tə sᵻ́mptəmz əv hàɪpəθáɪrɔɪdᵻ̀zəm. 
wáɪl ðɛr ᵻz noʊ kjʊ́r fɔr hɒʃimóʊtoʊ'z θaɪrɔɪdáɪtᵻs, hɔ́rmòʊn rəpléɪsmənt θɛ́rəpi kən əfɛ́ktᵻvli mǽnᵻʤ ðə sᵻ́mptəmz ənd prəvɛ́nt kɒ̀mpləkéɪʃənz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð hàɪpəʊθáɪrɔɪdᵻ̀zəm. 
ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð hɒʃimóʊtoʊ'z θaɪrɔɪdáɪtᵻs tə həv rɛ́ɡjələr fɒ́loʊ-ʌ́ps wᵻð ðɛr hɛ́lθkɛ̀r prəváɪdər tə mɒ́nᵻtər ðɛr kəndᵻ́ʃən ənd əʤʌ́st trítmənt æz nɛ́səsɛ̀ri. 
ᵻn kənklúʒən, hɒʃimóʊtoʊ'z θaɪrɔɪdáɪtᵻs ᵻz ə kɒ́mən ɔ̀tɔ́ɪmjun dᵻsɔ́rdər thət əfɛ́kts ðə θáɪrɔɪd ɡlǽnd, lídᵻŋ tə hàɪpəʊθáɪrɔɪdᵻ̀zəm. 
ᵻt ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ən ᵻ̀mjún-mídièɪtᵻd ətǽk ɒn ðə θáɪrɔɪd, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn díkrìst prədʌ́kʃən əv θáɪrɔɪd hɔ́rmòʊnz. 
sᵻ́mptəmz kən bi wáɪd-réɪnʤᵻŋ ənd prɒ́ɡrɛ̀s slóʊli óʊvər táɪm. 
dàɪəɡnóʊsᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv klᵻ́nᵻkəl əvæ̀ljuéɪʃən ənd lǽbrətɔ̀ri tɛ́sts, ənd ðə méɪnstèɪ əv trítmənt ᵻz hɔ́rmòʊn rəpléɪsmənt θɛ́rəpi wᵻð sᵻnθɛ́tᵻk θáɪrɔɪd hɔ́rmòʊn. 
wᵻð əpróʊprièɪt mǽnəʤmənt, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð hɒʃimóʊtoʊ'z θaɪrɔɪdáɪtᵻs kən líd nɔ́rməl, hɛ́lθi láɪvz. 
 
B004C013: lǽktèɪs nɒn-pərsᵻ́stəns. 
lǽktèɪs nɒn-pərsᵻ́stəns, kɒ́mənli rəfɜ́rd tə æz lǽktoʊs ᵻ̀ntɒ́lərəns, ᵻz ə kəndᵻ́ʃən əfɛ́ktᵻŋ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pɔ́rʃən əv ðə ɡlóʊbəl pɒ̀pjəléɪʃən. 
ᵻt stɛ́mz frəm ðə bɒ́di'z rədjúst əbᵻ́lᵻti tə prədús lǽktèɪs, ən ɛ́nzàɪm krúʃəl fɔr ðə daɪʤɛ́sʧən əv lǽktoʊs, ə ʃʊ́ɡər fáʊnd ᵻn mᵻ́lk ənd dɛ́ri prɒ́dəkts. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs kəndᵻ́ʃən rəkwáɪərz ə díp dáɪv ᵻntu ᵻts bàɪəlɒ́ʤᵻkəl ʌ́ndərpᵻ̀nᵻŋz, ʤənɛ́tᵻk fǽktərz, ʤìəɡrǽfᵻkəl vɛ̀riéɪʃənz, sᵻ́mptəmz, dàɪəɡnóʊsᵻs, ənd mǽnəʤmənt strǽtəʤiz. 
lǽktèɪs ᵻz prədúst ᵻn ðə smɔ́l ᵻntɛ́stᵻn ənd ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr bréɪkᵻŋ daʊn lǽktoʊs ᵻntu ɡlúkòʊs ənd ɡəlǽktoʊs, wᵻ́ʧ kən ðɛn bi əbzɔ́rbd ᵻntu ðə blʌ́dstrìm. 
ᵻn ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð lǽktèɪs nɒn-pərsᵻ́stəns, ðə prədʌ́kʃən əv lǽktèɪs díkrìsᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ǽftər wínᵻŋ, lídᵻŋ tə ʌ̀ndᵻʤɛ́stᵻd lǽktoʊs múvᵻŋ ᵻntu ðə kóʊlən. 
hír, ᵻt ᵻz fərmɛ́ntᵻd baɪ bæktɪ́riə, prədúsᵻŋ ɡǽsᵻz ənd ətrǽktᵻŋ wɔ́tər, wᵻ́ʧ kən rəzʌ́lt ᵻn sᵻ́mptəmz sʌʧ æz blóʊtᵻŋ, dàɪəríə, ɡǽs, ənd æbdɒ́mᵻnəl péɪn. 
ðə prɛ́vələns əv lǽktèɪs nɒn-pərsᵻ́stəns vɛ́riz wáɪdli əmʌ́ŋ dᵻ́fərənt pɒ̀pjəléɪʃənz ənd ᵻz klóʊsli lᵻ́ŋkt tə ʤənɛ́tᵻk fǽktərz. 
ᵻt ᵻz móʊst kɒ́mən ᵻn pípəl əv íst éɪʒən, wɛ́st ǽfrᵻkən, ǽrəb, ʤúᵻʃ, ɡrík, ənd ᵻ̀tǽljən dəsɛ́nt, wɛ́r ᵻt kən əfɛ́kt ʌp tə 90% əv ədʌ́lts. 
ᵻn kɒ́ntræst, ðə kəndᵻ́ʃən ᵻz lɛ́s prɛ́vələnt əmʌ́ŋ pípəl əv nɔ́rðərn jʊ̀rəpíən dəsɛ́nt, mɛ́ni əv húm həv ʌ̀ndərɡɔ́n ə ʤənɛ́tᵻk æ̀dəptéɪʃən thət əláʊz fɔr ðə kəntᵻ́njud prədʌ́kʃən əv lǽktèɪs ᵻntu ədʌ́lthʊ̀d. 
ðᵻs æ̀dəptéɪʃən ᵻz θɔ́t tə həv əvɒ́lvd ᵻn rəspɒ́ns tə dɛ́ri fɑ́rmᵻŋ, wᵻ́ʧ bikéɪm ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pɑ́rt əv ðə dáɪət ᵻn ðiz ríʤənz. 
ðə ʤənɛ́tᵻk béɪsᵻs əv lǽktèɪs pərsᵻ́stəns ənd nɒn-pərsᵻ́stəns ᵻz praɪmɛ́rᵻli əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə sᵻ́ŋɡəl núkliətàɪd pɒ̀lìmɔ́rfᵻzm (SNP) lóʊkèɪtᵻd ʌ́pstrím əv ðə lǽktèɪs ʤín ɒn króʊməsòʊm 2. 
ᵻn pɒ̀pjəléɪʃənz wᵻð ə háɪ prɛ́vələns əv lǽktèɪs pərsᵻ́stəns, ðᵻs SNP ənhǽnsᵻz ðə æktᵻ́vᵻti əv ðə lǽktèɪs prəmóʊtər, ɛnʃʊ́rᵻŋ kəntᵻ́njud ɛ́nzàɪm prədʌ́kʃən. 
kɒ́nvərsli, ðə ǽbsəns əv ðᵻs mjutéɪʃən ᵻn lǽktèɪs nɒn-pərsᵻ́stənt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz lídz tə ə dəkláɪn ᵻn lǽktèɪs prədʌ́kʃən ǽftər ʧáɪldhʊ̀d. 
dàɪəɡnóʊsᵻŋ lǽktèɪs nɒn-pərsᵻ́stəns ᵻ̀nvɒ́lvz sɛ́vərəl mɛ́θədz. 
ðə lǽktoʊs tɒ́lərəns tɛ́st mɛ́ʒərz ðə bɒ́di'z riǽkʃən tə ə lᵻ́kwᵻd háɪ ᵻn lǽktoʊs. 
ᵻf ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z blʌ́d ɡlúkòʊs lɛ́vəl dʌz nɒt ráɪz, ᵻt ᵻ́ndᵻkèɪts thət lǽktoʊs həz nɒt bᵻn ǽdəkwətli dáɪʤɛ̀stᵻd. 
ðə háɪdrəʤən brɛ́θ tɛ́st ᵻz ənʌ́ðər dàɪəɡnɒ́stᵻk túl wɛ́r ʌ̀ndᵻʤɛ́stᵻd lǽktoʊs fərmɛ́ntᵻd baɪ kóʊlən bæktɪ́riə prədúsᵻz háɪdrəʤən, dətɛ́ktəbəl ᵻn ðə brɛ́θ. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ʤənɛ́tᵻk tɛ́stᵻŋ kən aɪdɛ́ntᵻfàɪ ðə prɛ́zəns ɔr ǽbsəns əv ðə SNP əsóʊsièɪtᵻd wᵻð lǽktèɪs pərsᵻ́stəns. 
mǽnəʤmənt əv lǽktèɪs nɒn-pərsᵻ́stəns fóʊkəsᵻz ɒn dáɪətɛ̀ri əʤʌ́stmənts tə rədjús ɔr əlᵻ́mᵻnèɪt lǽktoʊs ᵻ́ntèɪk. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz ʧúzᵻŋ lǽktoʊs-frí dɛ́ri ɔltɜ́rnətᵻvz ɔr kənsúmᵻŋ lǽktèɪs ɛ́nzàɪm sʌ́pləmɛ́nts bìfɔ́r ᵻ̀nʤɛ́stᵻŋ lǽktoʊs-kəntéɪnᵻŋ fúdz. 
pròʊbaɪɒ́tᵻks meɪ ɔ́lsoʊ hɛ́lp sʌm ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz baɪ ɔ́ltərᵻŋ ðə ɡʌ́t flɔ́rə tə bɛ́tər mǽnᵻʤ lǽktoʊs. 
ᵻ̀mpɔ́rtəntli, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð lǽktèɪs nɒn-pərsᵻ́stəns ʃʊd ənʃʊ́r ðeɪ rəsív ǽdəkwèɪt kǽlsiəm ənd váɪtəmᵻn D, nútriənts kɒ́mənli əbtéɪnd frəm dɛ́ri prɒ́dəkts, θrú ʌ́ðər dáɪətɛ̀ri sɔ́rsᵻz ɔr sʌ́pləmɛ́nts. 
ᵻn kənklúʒən, lǽktèɪs nɒn-pərsᵻ́stəns ᵻz ə wáɪdsprɛ́d kəndᵻ́ʃən wᵻð sᵻɡnᵻ́fᵻkənt vɛ̀riéɪʃənz ᵻn prɛ́vələns əmʌ́ŋ dᵻ́fərənt pɒ̀pjəléɪʃənz, lɑ́rʤli djú tə ʤənɛ́tᵻk fǽktərz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻts bàɪəlɒ́ʤᵻkəl béɪsᵻs, sᵻ́mptəmz, ənd mǽnəʤmənt strǽtəʤiz ᵻz krúʃəl fɔr ᵻ̀mprúvᵻŋ ðə kwɑ́lᵻti əv láɪf fɔr ðoʊz əfɛ́ktᵻd. 
æz rísərʧ kəntᵻ́njuz, fɜ́rðər ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə ʤənɛ́tᵻk mɛ́kənᵻ̀zəmz ənd pətɛ́nʃəl trítmənts fɔr lǽktèɪs nɒn-pərsᵻ́stəns ɑr láɪkli tə əmɜ́rʤ, ɔ́fərᵻŋ nu hóʊp fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz strʌ́ɡəlᵻŋ wᵻð ðᵻs kəndᵻ́ʃən. 
 
B004C014: [/kɔk/]10. 
koʊɛ́nzaɪm Q10, kɒ́mənli nóʊn æz kɔk10, ᵻz ə nǽʧərəli əkɜ́rᵻŋ kɒ́mpaʊnd thət pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə fʌ́ŋkʃənᵻŋ əv sɛ́lz. 
ᵻt ᵻz fáʊnd ᵻn ɛvəri sɛ́l əv ðə bɒ́di, wᵻð pɑ̀rtᵻ́kjələrli háɪ kɒ̀nsəntréɪʃənz ᵻn ɔ́rɡənz wᵻð háɪ ɛ́nərʤi dəmǽndz sʌʧ æz ðə hɑ́rt, lᵻ́vər, kᵻ́dniz, ənd mʌ́səlz. 
kɔk10 ᵻz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə prədʌ́kʃən əv ədɛ́nəsìn tráɪfɒ́sfeɪt (ATP), wᵻ́ʧ ᵻz ðə práɪmɛ̀ri ɛ́nərʤi kǽriər ᵻn sɛ́lz. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s əkɜ́rz wᵻðᵻ́n ðə màɪtəkɒ́ndriə, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə páʊərhàʊs əv ðə sɛ́l, wɛ́r kɔk10 fəsᵻ́lətèɪts ðə trǽnsfər əv ᵻ̀lɛ́ktrɒnz dʊ́rᵻŋ ðə fáɪnəl stéɪʤᵻz əv ɛ́nərʤi sᵻ́nθəsᵻs. 
ðə ɛ́nərʤi stɔ́rd ᵻn ATP ᵻz ðɛn júzd fɔr vɛ́riəs sɛ́ljələr fʌ́ŋkʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ mʌ́səl kəntrǽkʃən, próʊtìn prədʌ́kʃən, ənd sɛ́l dᵻvᵻ́ʒən. 
ðə bɒ́di prədúsᵻz kɔk10 nǽʧərəli, bʌt ᵻts prədʌ́kʃən tɛ́ndz tə dᵻkrís wᵻð éɪʤ. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, sɜ́rtən hɛ́lθ kəndᵻ́ʃənz ənd ðə juz əv stéɪtᵻn mɛ̀dᵻkéɪʃənz kən fɜ́rðər rədjús kɔk10 lɛ́vəlz, lídᵻŋ tə ə dəfᵻ́ʃənsi. 
ðᵻs dᵻkrís ᵻn kɔk10 lɛ́vəlz ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð vɛ́riəs hɛ́lθ ᵻ́ʃuz, ᵻ̀nklúdᵻŋ hɑ́rt dᵻzíz, bréɪn dᵻsɔ́rdərz, dàɪəbítiz, ənd kǽnsər. 
ðə æ̀ntiɒ́ksᵻdənt prɒ́pərtiz əv kɔk10 ɔ́lsoʊ pléɪ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn ᵻts hɛ́lθ bɛ́nəfᵻts. 
baɪ nútrəlàɪzᵻŋ frí rǽdᵻkəlz, kɔk10 hɛ́lps prətɛ́kt sɛ́lz frəm ɒ̀ksədáɪtᵻv dǽmᵻʤ, wᵻ́ʧ ᵻz ə kəntrᵻ́bjutᵻŋ fǽktər tə éɪʤᵻŋ ənd mɛ́ni krɒ́nᵻk dᵻzízᵻz. 
ɡᵻ́vən ᵻts ᵻ̀mpɔ́rtəns ᵻn ɛ́nərʤi prədʌ́kʃən ənd æ̀ntiɒ́ksᵻdənt dəfɛ́ns, kɔk10 sʌ́pləmɛ́nts həv bəkʌ́m ə pɒ́pjələr dáɪətɛ̀ri sʌ́pləmənt. 
ðeɪ ɑr ɔ́fən rɛ̀kəmɛ́ndᵻd tə hɛ́lp mǽnᵻʤ kəndᵻ́ʃənz láɪk hɑ́rt féɪljər, háɪ blʌ́d prɛ́ʃər, ənd máɪɡrèɪnz. 
sʌm stʌ́diz səʤɛ́st thət kɔk10 sʌ́pləmɛntéɪʃən kən ᵻ̀mprúv sᵻ́mptəmz əv kənʤɛ́stᵻv hɑ́rt féɪljər ənd rədjús ðə fríkwənsi əv máɪɡrèɪnz. 
ᵻt meɪ ɔ́lsoʊ ənhǽns fᵻ́zᵻkəl pərfɔ́rməns baɪ ᵻ̀nkrísᵻŋ ATP prədʌ́kʃən, ðɛ́rbáɪ prəváɪdᵻŋ mɔr ɛ́nərʤi fɔr mʌ́səl kəntrǽkʃənz dʊ́rᵻŋ ɛ́ksərsàɪz. 
ðə bàɪoʊəvèɪləbᵻ́lᵻti əv kɔk10 sʌ́pləmɛ́nts kən vɛ́ri sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə fɔ́rm ənd fɔ̀rmjəléɪʃən. 
kɔk10 əɡzᵻ́sts ᵻn tú méɪn fɔ́rmz: jubᵻ́kwᵻnòʊn, wᵻ́ʧ ᵻz ðə ɒ́ksədàɪzd fɔ́rm, ənd jubᵻ́kwᵻnɒl, ðə rədjúst, ǽktᵻv æ̀ntiɒ́ksᵻdənt fɔ́rm. 
jubᵻ́kwᵻnɒl ᵻz ʤɛ́nərəli kənsᵻ́dərd mɔr bàɪoʊəvéɪləbəl ðʌn jubᵻ́kwᵻnòʊn, mínᵻŋ ᵻt ᵻz mɔr ízəli əbzɔ́rbd ənd jútᵻlàɪzd baɪ ðə bɒ́di. 
hàʊɛ́vər, ðə bɒ́di kən kɒ́nvɜrt jubᵻ́kwᵻnòʊn tə jubᵻ́kwᵻnɒl, soʊ bóʊθ fɔ́rmz kən bi əféktᵻv wɛ́n téɪkən æz sʌ́pləmɛ́nts. 
ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv kɔk10 sʌ́pləmɛntéɪʃən meɪ ɔ́lsoʊ bi ᵻ́nfluənst baɪ fǽktərz sʌʧ æz dóʊsᵻʤ, ðə prɛ́zəns əv sɜ́rtən kǽriərz ɔr ɛnhǽnsərz ᵻn ðə fɔ̀rmjəléɪʃən, ənd ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z mɛ̀təbɒ́lᵻk réɪt ənd hɛ́lθ stéɪtəs. 
dəspáɪt ᵻts pətɛ́nʃəl hɛ́lθ bɛ́nəfᵻts, kɔk10 sʌ́pləmɛntéɪʃən ᵻz nɒt wᵻðáʊt kɒ́ntrəvɜ̀rsi. 
wáɪl mɛ́ni stʌ́diz səpɔ́rt ᵻts juz fɔr vɛ́riəs kəndᵻ́ʃənz, ʌ́ðərz həv fáʊnd lᵻ́mᵻtᵻd ɔr noʊ bɛ́nəfᵻt. 
ðə vɛriəbᵻ́lᵻti ᵻn stʌ́di rəzʌ́lts meɪ bi djú tə dᵻ́fərənsᵻz ᵻn stʌ́di dəzáɪn, sǽmpəl sáɪz, dʊ́réɪʃən əv sʌ́pləmɛntéɪʃən, ənd ðə hɛ́lθ stéɪtəs əv pɑrtᵻ́səpənts. 
ðɛ́rfɔ̀r, mɔr rísərʧ ᵻz nídᵻd tə fʊ́li ʌ̀ndərstǽnd ðə əfɛ́kts əv kɔk10 sʌ́pləmɛntéɪʃən ənd tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ ðə kəndᵻ́ʃənz ənd pɒ̀pjəléɪʃənz thət meɪ bɛ́nəfᵻt ðə móʊst frəm ᵻts juz. 
ᵻn kənklúʒən, kɔk10 ᵻz ə váɪtəl kɒ́mpaʊnd fɔr sɛ́ljələr ɛ́nərʤi prədʌ́kʃən ənd æ̀ntiɒ́ksᵻdənt prətɛ́kʃən. 
ᵻts lɛ́vəlz ᵻn ðə bɒ́di meɪ dᵻkrís wᵻð éɪʤ ənd sɜ́rtən hɛ́lθ kəndᵻ́ʃənz, lídᵻŋ tə ə réɪnʤ əv hɛ́lθ ᵻ́ʃuz. 
kɔk10 sʌ́pləmɛ́nts ɑr wáɪdli júzd tə səpɔ́rt hɑ́rt hɛ́lθ, mǽnᵻʤ máɪɡrèɪnz, ənd ᵻ̀mprúv fᵻ́zᵻkəl pərfɔ́rməns, əmʌ́ŋ ʌ́ðər bɛ́nəfᵻts. 
hàʊɛ́vər, ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv sʌ́pləmɛntéɪʃən kən vɛ́ri, ənd mɔr rísərʧ ᵻz nídᵻd tə klǽrᵻfàɪ ᵻts róʊl ᵻn hɛ́lθ ənd dᵻzíz mǽnəʤmənt. 
æz wᵻð ɛ́ni sʌ́pləmənt, ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə kənsʌ́lt wᵻð ə hɛ́lθkɛ̀r prəváɪdər bìfɔ́r stɑ́rtᵻŋ kɔk10 sʌ́pləmɛntéɪʃən, əspɛ́ʃəli fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð əɡzᵻ́stᵻŋ hɛ́lθ kəndᵻ́ʃənz ɔr ðoʊz téɪkᵻŋ mɛ̀dᵻkéɪʃən. 
 
B004C015: kriéɪtᵻn. 
kriéɪtᵻn ᵻz ə nǽʧərəli əkɜ́rᵻŋ kɒ́mpaʊnd fáʊnd ᵻn smɔ́l əmáʊnts ᵻn sɜ́rtən fúdz ənd prədúst ɛ̀ndɔ́ʤənəsli wᵻðᵻ́n ðə hjúmən bɒ́di, praɪmɛ́rᵻli ᵻn ðə lᵻ́vər, kᵻ́dniz, ənd pǽnkriəs. 
ᵻt pléɪz ə krᵻ́tᵻkəl róʊl ᵻn ɛ́nərʤi mətǽbəlᵻ̀zəm, pɑ̀rtᵻ́kjələrli wᵻðᵻ́n mʌ́səl sɛ́lz. 
kɛ́mᵻkli, kriéɪtᵻn ᵻz dəráɪvd frəm θrí əmínoʊ ǽsᵻdz: ɑ́rʤᵻnàɪn, ɡláɪsìn, ənd mɛθáɪənᵻn. 
ᵻts práɪmɛ̀ri fʌ́ŋkʃən ᵻz tə fəsᵻ́lətèɪt ðə risáɪklᵻŋ əv ədɛ́nəsìn tráɪfɒ́sfeɪt (ATP), ðə ɛ́nərʤi kɜ́rənsi əv ðə sɛ́l, əspɛ́ʃəli dʊ́rᵻŋ ʃɔ́rt bɜ́rsts əv háɪ-ᵻntɛ́nsᵻti æktᵻ́vᵻtiz. 
ðᵻs ᵻz əʧívd θrú ðə kənvɜ́rʒən əv kriéɪtᵻn ᵻntu fɒ́sfoʊkriéɪtᵻn, wᵻ́ʧ ǽkts æz ən ɛ́nərʤi rɛ́zəvwɑ̀r ᵻn ðə fɒ́sfeɪʤən sᵻ́stəm, ə táɪp əv ɛ́nərʤi sᵻ́stəm ᵻn ðə bɒ́di. 
ðə sᵻ́nθəsᵻs əv kriéɪtᵻn bəɡᵻ́nz wᵻð ðə əmínoʊ ǽsᵻd ɑ́rʤᵻnàɪn ənd ɡláɪsìn. 
ðə ɛ́nzàɪm ɡláɪsìn æ̀mᵻdaɪnoʊtrǽnsfərèɪz (AGAT) kǽtəlaɪzᵻz ðə fɜ́rst stɛ́p, fɔ́rmᵻŋ ɡwɒnàɪdᵻnoʊǽsᵻteɪt, wᵻ́ʧ ᵻz ðɛn mɛ́θəlèɪtᵻd baɪ s-ədɛ́nəsàɪlmɛ̀θaɪóʊnaɪn (SAM) váɪə ðə ɛ́nzàɪm ɡwɒnàɪdᵻnoʊǽsᵻteɪt mɛ́θəltræ̀nsfərèɪz (GAMT), rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ðə prədʌ́kʃən əv kriéɪtᵻn. 
wʌ́ns sᵻ́nθᵻsàɪzd ɔr ᵻ̀nʤɛ́stᵻd, kriéɪtᵻn ᵻz trænspɔ́rtᵻd tə tᵻ́sjùz wᵻð háɪ ɛ́nərʤi dəmǽndz, sʌʧ æz skɛ́lətəl mʌ́səl ənd ðə bréɪn, váɪə ðə blʌ́dstrìm. 
ᵻn ðiz tᵻ́sjùz, kriéɪtᵻn ᵻz fɒ́sfərileɪtᵻd baɪ ðə ɛ́nzàɪm kriéɪtᵻn káɪnèɪz tə fɔ́rm fɒ́sfoʊkriéɪtᵻn, wᵻ́ʧ kən ðɛn dóʊnèɪt ᵻts fɒ́sfeɪt ɡrúp tə ədɛ́nəsìn daɪfɒ́sfeɪt (ADP) tə riʤɛ́nərèɪt ATP dʊ́rᵻŋ pɪ́riədz əv ɛ́nərʤi dəmǽnd. 
ðə bɒ́di'z tóʊtəl kriéɪtᵻn púl ᵻz dᵻváɪdᵻd bitwín frí kriéɪtᵻn ənd fɒ́sfoʊkriéɪtᵻn, wᵻð ðə lǽtər méɪkᵻŋ ʌp əprɒ́ksəmətli tú-θɜ́rdz əv ðə tóʊtəl kriéɪtᵻn. 
ðə ìkwᵻlᵻ́briəm bitwín ðiz tú fɔ́rmz ᵻz meɪntéɪnd baɪ kriéɪtᵻn káɪnèɪz. 
ðə fɒ́sfoʊkriéɪtᵻn sᵻ́stəm prəváɪdz ə rǽpᵻd mínz əv prədúsᵻŋ ATP, méɪkᵻŋ ᵻt krúʃəl fɔr æktᵻ́vᵻtiz thət rəkwáɪər kwᵻ́k bɜ́rsts əv ɛ́nərʤi, sʌʧ æz sprᵻ́ntᵻŋ ɔr wéɪtlᵻ̀ftᵻŋ. 
hàʊɛ́vər, ðə kəpǽsᵻti əv ðᵻs sᵻ́stəm ᵻz lᵻ́mᵻtᵻd ənd kən bi dəplítᵻd wᵻðᵻ́n sɛ́kəndz, nəsɛ́sᵻtèɪtᵻŋ ðə riláɪəns ɒn ʌ́ðər ɛ́nərʤi sᵻ́stəmz fɔr kəntᵻ́njud æktᵻ́vᵻti. 
dáɪətɛ̀ri sɔ́rsᵻz əv kriéɪtᵻn ᵻ̀nklúd rɛ́d mít ənd fᵻ́ʃ, ɔ̀lðóʊ ðə əmáʊnts əbtéɪnd frəm dáɪət əlóʊn ɑr tᵻ́pᵻkəli mʌʧ lóʊər ðʌn ðoʊz thət kən bi əʧívd θrú sʌ́pləmɛntéɪʃən. 
kriéɪtᵻn sʌ́pləmɛ́nts ɑr wáɪdli júzd baɪ ǽθlìts ənd bɒ́dibᵻ̀ldərz tə ᵻ́nkris mʌ́səl mǽs, ənhǽns strɛ́ŋkθ, ənd ᵻ̀mprúv ɛ́ksərsàɪz pərfɔ́rməns. 
ðə móʊst kɒ́mən fɔ́rm əv kriéɪtᵻn sʌ́pləmənt ᵻz kriéɪtᵻn mɒ́noʊháɪdreɪt, wᵻ́ʧ həz bᵻn əkstɛ́nsᵻvli stʌ́did ənd ʃóʊn tə bi séɪf ənd əféktᵻv fɔr móʊst pípəl wɛ́n júzd əpróʊpriᵻtli. 
sʌ́pləmɛntéɪʃən wᵻð kriéɪtᵻn ᵻ́nkrìsᵻz ðə fɒ́sfoʊkriéɪtᵻn stɔ́rz ᵻn mʌ́səlz, pətɛ́nʃəli ɛnhǽnsᵻŋ ðə kəpǽsᵻti fɔr háɪ-ᵻntɛ́nsᵻti wɜ́rk ənd ᵻ̀mprúvᵻŋ ðə rəkʌ́vəri bitwín báʊts əv ɛ́ksərsàɪz. 
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl ᵻn spɔ́rts ənd æktᵻ́vᵻtiz thət ᵻ̀nvɒ́lv rəpítᵻd ʃɔ́rt bɜ́rsts əv ɛ́fərt. 
bìɔ́nd ᵻts æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn spɔ́rts ənd ɛ́ksərsàɪz, kriéɪtᵻn həz ɔ́lsoʊ bᵻn stʌ́did fɔr ᵻts pətɛ́nʃəl θɛ̀rəpjútᵻk bɛ́nəfᵻts ᵻn vɛ́riəs hɛ́lθ kəndᵻ́ʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ nʊ̀roʊdᵻʤɛ́nərətᵻv dᵻzízᵻz, wɛ́r ᵻt meɪ əɡzɜ́rt nʊ̀roʊprətɛ́ktᵻv əfɛ́kts, ənd ᵻn kəndᵻ́ʃənz kǽrəktəraɪzd baɪ mʌ́səl wéɪstᵻŋ. 
dəspáɪt ᵻts bɛ́nəfᵻts, ðə juz əv kriéɪtᵻn sʌ́pləmɛ́nts həz bᵻn səráʊndᵻd baɪ mᵻ́θs ənd mᵻskənsɛ́pʃənz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli kənsɜ́rnᵻŋ ᵻts séɪfti. 
ðə məʤɔ́rᵻti əv rísərʧ, hàʊɛ́vər, səpɔ́rts ðə séɪfti əv ʃɔ́rt- tə mídiəm-tɜ́rm juz əv kriéɪtᵻn sʌ́pləmɛntéɪʃən ᵻn hɛ́lθi ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, wᵻð fjú ǽdvɜ̀rs əfɛ́kts rìpɔ́rtᵻd. 
ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət wáɪl kriéɪtᵻn sʌ́pləmɛntéɪʃən kən ənhǽns mʌ́səl fɒ́sfoʊkriéɪtᵻn lɛ́vəlz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl rəspɒ́nsᵻz kən vɛ́ri djú tə fǽktərz sʌʧ æz dáɪət, ɛ́ksərsàɪz rɛ́ʤəmən, ənd ʤənɛ́tᵻk prìdᵻspəzᵻ́ʃən. 
ᵻn kənklúʒən, kriéɪtᵻn ᵻz ə váɪtəl kɒ́mpaʊnd ᵻn ðə bɒ́di'z ɛ́nərʤi mətǽbəlᵻ̀zəm, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn tᵻ́sjùz wᵻð háɪ ɛ́nərʤi dəmǽndz. 
ᵻts róʊl ᵻn ðə rǽpᵻd prədʌ́kʃən əv ATP méɪks ᵻt əsɛ́nʃəl fɔr háɪ-ᵻntɛ́nsᵻti fᵻ́zᵻkəl pərfɔ́rməns, ənd ᵻts sʌ́pləmɛntéɪʃən həz bᵻn ʃóʊn tə ɔ́fər bɛ́nəfᵻts ᵻn bóʊθ æθlɛ́tᵻk pərfɔ́rməns ənd sɜ́rtən hɛ́lθ kəndᵻ́ʃənz. 
wáɪl ᵻt ᵻz ʤɛ́nərəli kənsᵻ́dərd séɪf fɔr móʊst pípəl, ᵻt ᵻz ɔ́lwèɪz ədváɪzəbəl tə kənsʌ́lt wᵻð ə hɛ́lθkɛ̀r prəváɪdər bìfɔ́r stɑ́rtᵻŋ ɛ́ni nu sʌ́pləmənt rɛ́ʤəmən, əspɛ́ʃəli fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð prí-əɡzᵻ́stᵻŋ hɛ́lθ kəndᵻ́ʃənz ɔr ðoʊz téɪkᵻŋ ʌ́ðər mɛ̀dᵻkéɪʃənz. 
 
B004C016: kɑrnᵻ́tᵻn. 
kɑrnᵻ́tᵻn, ə nǽʧərəli əkɜ́rᵻŋ kɒ́mpaʊnd sᵻ́nθᵻsàɪzd ᵻn ðə hjúmən bɒ́di, pléɪz ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ɛ́nərʤi mətǽbəlᵻ̀zəm. 
ᵻt ᵻz dəráɪvd frəm əmínoʊ ǽsᵻdz, praɪmɛ́rᵻli láɪsin ənd mɛθáɪənᵻn, ənd ᵻts bàɪəsᵻ́nθɛsᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz sɛ́vərəl ʌ́ðər nútriənts ᵻ̀nklúdᵻŋ váɪtəmᵻn C, náɪəsən, váɪtəmᵻn B6, ənd áɪərn. 
ðᵻs kɒ́mpaʊnd ᵻz krúʃəl fɔr ðə trǽnspɔrt əv lɔ́ŋ-ʧéɪn fǽti ǽsᵻdz frəm ðə sáɪtəsɔ̀l ᵻntu ðə màɪtəkɒ́ndriə, wɛ́r ðeɪ ʌ̀ndərɡóʊ béɪtə-ɒ̀ksᵻdéɪʃən fɔr ɛ́nərʤi prədʌ́kʃən. 
ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kɑrnᵻ́tᵻn ᵻn mɛ̀təbɒ́lᵻk prɒ́sɛsᵻz kǽnɒt bi óʊvərstèɪtᵻd, æz ᵻt dᵻrɛ́kli ᵻ́nflùənsᵻz ðə bɒ́di'z əbᵻ́lᵻti tə jútᵻlàɪz fǽt æz ən ɛ́nərʤi sɔ́rs, ðɛ́rbáɪ səpɔ́rtᵻŋ fᵻ́zᵻkəl pərfɔ́rməns, kɑ̀rdioʊvǽskjələr hɛ́lθ, ənd óʊvərɔ̀l ɛ́nərʤi mətǽbəlᵻ̀zəm. 
ðə hjúmən bɒ́di kən prədús kɑrnᵻ́tᵻn ᵻn ðə lᵻ́vər ənd kᵻ́dniz, bʌt ᵻt kən ɔ́lsoʊ bi əbtéɪnd frəm dáɪətɛ̀ri sɔ́rsᵻz. 
rɛ́d míts ənd dɛ́ri prɒ́dəkts ɑr pɑ̀rtᵻ́kjələrli rᵻ́ʧ ᵻn kɑrnᵻ́tᵻn, wáɪl frúts, vɛ́ʤtəbəlz, ənd ɡréɪnz kəntéɪn mʌʧ lóʊər əmáʊnts. 
dəspáɪt ðə bɒ́di'z əbᵻ́lᵻti tə sᵻ́nθəsàɪz kɑrnᵻ́tᵻn, sɜ́rtən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, sʌʧ æz ðoʊz wᵻð ʤənɛ́tᵻk dᵻsɔ́rdərz, prìməʧʊ́r ᵻ́nfənts, ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ʌ̀ndərɡóʊᵻŋ daɪǽləsᵻs, meɪ rəkwáɪər dáɪətɛ̀ri sʌ́pləmɛntéɪʃən tə mít ðɛr fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl nídz. 
ðᵻs háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ bóʊθ ɛ̀ndɔ́ʤɛnəs sᵻ́nθəsᵻs ənd dáɪətɛ̀ri sɔ́rsᵻz ᵻn meɪntéɪnᵻŋ ǽdəkwèɪt kɑrnᵻ́tᵻn lɛ́vəlz fɔr ɒ́ptᵻməl mɛ̀təbɒ́lᵻk fʌ́ŋkʃən. 
kɑrnᵻ́tᵻn əɡzᵻ́sts ᵻn sɛ́vərəl fɔ́rmz, bʌt ðə móʊst bàɪəlɒ́ʤᵻkli sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɑr l-kɑrnᵻ́tᵻn ənd ǽsᵻkɑ̀rnáɪtᵻnz. 
l-kɑrnᵻ́tᵻn ᵻz ðə ǽktᵻv fɔ́rm thət ᵻz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə trǽnspɔrt əv fǽti ǽsᵻdz, wáɪl ǽsᵻkɑ̀rnáɪtᵻnz ɑr ɛ́stərəfàɪd fɔ́rmz əv kɑrnᵻ́tᵻn thət pléɪ ə róʊl ᵻn ðə rəmúvəl əv ɛ́ksɛ̀s fǽti ǽsᵻdz frəm ðə bɒ́di. 
ðᵻs dᵻstᵻ́ŋkʃən ᵻz krúʃəl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mʌ̀ltifǽsətᵻd róʊlz əv kɑrnᵻ́tᵻn ᵻn hjúmən mətǽbəlᵻ̀zəm, æz wɛ́l æz ᵻts θɛ̀rəpjútᵻk pətɛ́nʃəl ᵻn trítᵻŋ sɜ́rtən kəndᵻ́ʃənz. 
ðə mɛ́kənᵻ̀zəm baɪ wᵻ́ʧ kɑrnᵻ́tᵻn fəsᵻ́lətèɪts ðə trǽnspɔrt əv fǽti ǽsᵻdz ᵻ̀nvɒ́lvz ᵻts ətǽʧmənt tə fǽti ǽsᵻdz, fɔ́rmᵻŋ ə kɒ́mplɛks thət kən krɔ́s ðə màɪtəkɒ́ndriəl mɛ́mbrèɪn. 
wʌ́ns ᵻ́nsàɪd ðə màɪtəkɒ́ndriə, ðə fǽti ǽsᵻdz ɑr rəlíst ənd ʌ̀ndərɡóʊ béɪtə-ɒ̀ksᵻdéɪʃən, ʤɛ́nərèɪtᵻŋ əsɛ́təl-kóʊə, wᵻ́ʧ ɛ́ntərz ðə sᵻ́trᵻk ǽsᵻd sáɪkəl tə prədús ATP. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr ðə ʤɛ̀nəréɪʃən əv ɛ́nərʤi, əspɛ́ʃəli dʊ́rᵻŋ pɪ́riədz əv fǽstᵻŋ ɔr prəlɔ́ŋd fᵻ́zᵻkəl æktᵻ́vᵻti wɛ́n kɑ̀rboʊháɪdreɪts ɑr nɒt rɛ́dᵻli əvéɪləbəl æz ən ɛ́nərʤi sɔ́rs. 
kɑrnᵻ́tᵻn'z róʊl ᵻn ɛ́nərʤi mətǽbəlᵻ̀zəm həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ᵻts juz ᵻn vɛ́riəs klᵻ́nᵻkəl sɛ́tᵻŋz. 
fɔr ᵻ́nstəns, sʌ́pləmɛntéɪʃən həz bᵻn əksplɔ́rd æz ə θɛ̀rəpjútᵻk strǽtəʤi fɔr kəndᵻ́ʃənz kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻ̀mpɛ́rd fǽti ǽsᵻd ɒ̀ksᵻdéɪʃən, sʌʧ æz sɜ́rtən kɑ̀rdioʊvǽskjələr dᵻzízᵻz, kᵻ́dni dᵻzíz, ənd mɛ̀təbɒ́lᵻk dᵻsɔ́rdərz. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ᵻts pətɛ́nʃəl tə ənhǽns fᵻ́zᵻkəl pərfɔ́rməns baɪ ᵻ̀nkrísᵻŋ fǽt jùtᵻlᵻzéɪʃən ənd rədjúsᵻŋ ɡláɪkəʤᵻn dəplíʃən həz méɪd kɑrnᵻ́tᵻn ə pɒ́pjələr sʌ́pləmənt əmʌ́ŋ ǽθlìts ənd fᵻ́zᵻkəli ǽktᵻv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz. 
hàʊɛ́vər, ðə ɛ́fᵻkæ̀si əv kɑrnᵻ́tᵻn sʌ́pləmɛntéɪʃən ᵻn ᵻ̀mprúvᵻŋ fᵻ́zᵻkəl pərfɔ́rməns ənd trítᵻŋ mɛ́dᵻkəl kəndᵻ́ʃənz ᵻz sʌ́bʤəkt tə ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ. 
wáɪl sʌm stʌ́diz səʤɛ́st bɛ́nəfᵻts, ʌ́ðərz həv fáʊnd lᵻ́mᵻtᵻd ɔr noʊ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt əfɛ́kts. 
ðᵻs dᵻskrɛ́pənsi meɪ bi ətrᵻ́bjətᵻd tə dᵻ́fərənsᵻz ᵻn stʌ́di dəzáɪn, pɒ̀pjəléɪʃən kæ̀rəktərᵻ́stᵻks, dóʊsᵻʤ, ənd ðə fɔ́rm əv kɑrnᵻ́tᵻn júzd. 
ðɛ́rfɔ̀r, fɜ́rðər rísərʧ ᵻz nídᵻd tə əlúsədèɪt ðə spəsᵻ́fᵻk kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ kɑrnᵻ́tᵻn sʌ́pləmɛntéɪʃən meɪ bi bɛ̀nəfᵻ́ʃəl ənd tə əstǽblᵻʃ ɒ́ptᵻməl dóʊsᵻŋ ɡáɪdlàɪnz. 
ᵻn kənklúʒən, kɑrnᵻ́tᵻn ᵻz ə váɪtəl kɒ́mpaʊnd ᵻn hjúmən mətǽbəlᵻ̀zəm, fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ ðə trǽnspɔrt ənd ɒ̀ksᵻdéɪʃən əv lɔ́ŋ-ʧéɪn fǽti ǽsᵻdz fɔr ɛ́nərʤi prədʌ́kʃən. 
ᵻts sᵻ́nθəsᵻs ᵻn ðə bɒ́di, kʌ́pəld wᵻð dáɪətɛ̀ri ᵻ́ntèɪk, ənʃʊ́rz ǽdəkwèɪt lɛ́vəlz fɔr nɔ́rməl fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl fʌ́ŋkʃən. 
wáɪl kɑrnᵻ́tᵻn sʌ́pləmɛntéɪʃən hóʊldz prɒ́mᵻs fɔr ɛnhǽnsᵻŋ fᵻ́zᵻkəl pərfɔ́rməns ənd trítᵻŋ sɜ́rtən mɛ́dᵻkəl kəndᵻ́ʃənz, mɔr rísərʧ ᵻz nɛ́səsɛ̀ri tə fʊ́li ʌ̀ndərstǽnd ᵻts θɛ̀rəpjútᵻk pətɛ́nʃəl ənd tə ɒ́ptᵻmàɪz ᵻts juz ᵻn klᵻ́nᵻkəl prǽktᵻs. 
ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ ɛ̀kspləréɪʃən əv kɑrnᵻ́tᵻn'z róʊlz ənd æ̀plᵻkéɪʃənz ʌ̀ndərskɔ́rz ᵻts sᵻɡnᵻ́fᵻkəns ᵻn hɛ́lθ ənd dᵻzíz, háɪlàɪtᵻŋ ðə níd fɔr ə njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻts mɛ̀təbɒ́lᵻk fʌ́ŋkʃənz.