B009C000: pǽrədɒ̀ksᵻz.
pǽrədɒ̀ksᵻz

B009C001: ðə láɪər pǽrədɒ̀ks.
ðə láɪər pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kənʌ́ndrəm thət həz ᵻ́ntriɡd fᵻlɒ́səfərz, lɔʤᵻ́ʃənz, ənd mæ̀θmətᵻ́ʃənz fɔr sɛ́nʧəriz.
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ə stéɪtmənt thət rəfɜ́rz tə ᵻ̀tsɛ́lf ᵻn ə weɪ thət kriéɪts ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, méɪkᵻŋ ᵻt ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə dətɜ́rmᵻn ᵻts trúθ vǽlju.
ðə móʊst kɒ́mən vɜ́rʒən əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə sᵻ́mpəl sɛ́ntəns "ðᵻs stéɪtmənt ᵻz fɔ́ls".
ᵻf wi əsúm ðə stéɪtmənt ᵻz trú, ðɛn, æz ðə stéɪtmənt ᵻ̀tsɛ́lf sɛ́z, ᵻt mʌst bi fɔ́ls.
hàʊɛ́vər, ᵻf wi bəlív ðə stéɪtmənt ᵻz fɔ́ls, ðɛn ᵻt kɒ̀ntrədᵻ́kts ᵻts óʊn kléɪm ənd mʌst bi trú.
ðᵻs sɜ́rkjələr rízənᵻŋ kriéɪts ə lɒ́ʤᵻkəl ᵻ́mpæ̀s, æz ðə stéɪtmənt kǽnɒt sᵻ̀məltéɪniəsli bi trú ənd fɔ́ls əkɔ́rdᵻŋ tə klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk.
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə láɪər pǽrədɒ̀ks kən bi tréɪst bǽk tə éɪnʧənt ɡrís, pɑ̀rtᵻ́kjələrli tə ðə wɜ́rk əv jubjúlᵻdìz əv mᵻlítəs, hu ᵻz krɛ́dᵻtᵻd wᵻð ᵻts fɔ̀rmjəléɪʃən.
sᵻns ðɛn, ᵻt həz bən ə sʌ́bʤəkt əv kəntᵻ́njuəs dəbéɪt ənd ənǽlᵻsᵻs, lídᵻŋ tə vɛ́riəs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz ənd prəpóʊzd səlúʃənz.
ðə pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðə vɛ́ri faʊndéɪʃənz əv lɒ́ʤᵻk ənd səmǽntᵻks baɪ kwɛ́sʧənᵻŋ ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv trúθ ənd fɔ́lsᵻti, wᵻ́ʧ ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl tə rǽʃənəl dᵻ́skɔrs ənd rízənᵻŋ.
wʌ́n əv ðə kí ᵻ́ʃuz ðə láɪər pǽrədɒ̀ks réɪzᵻz ᵻz ðə prɒ́bləm əv sɛ́lf-rɛ́fərəns.
sɛ́lf-rɛ́fərəns əkɜ́rz wɛ́n ə stéɪtmənt ɔr ə sɛ́t əv stéɪtmənts rəfɜ́rz tə ᵻ̀tsɛ́lf ɔr ðəmsɛ́lvz dᵻrɛ́kli ɔr ᵻ̀ndᵻrɛ́ktli.
ᵻn ðə kéɪs əv ðə láɪər pǽrədɒ̀ks, ðə sɛ́lf-rɛ́fərəns ᵻz dᵻrɛ́kt ənd əksplᵻ́sᵻt, lídᵻŋ tə ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən.
ðᵻs həz lɛ́d sʌm θíərᵻsts tə ɑ́rɡju thət sɜ́rtən fɔ́rmz əv sɛ́lf-rɛ́fərəns ʃʊd bi əvɔ́ɪdᵻd ɔr trítᵻd wᵻð kɒ́ʃən ᵻn lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz tə prəvɛ́nt pǽrədɒ̀ksᵻz.
hàʊɛ́vər, sɛ́lf-rɛ́fərəns ᵻz nɒt ᵻnhɛ́rəntli prɒ̀bləmǽtᵻk ənd ᵻz ə kɒ́mən fíʧər ᵻn vɛ́riəs doʊméɪnz, ᵻ̀nklúdᵻŋ mæ̀θəmǽtᵻks, kəmpjútər sáɪəns, ənd nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ.
ðɛ́rfɔ̀r, ðə ʧǽlənʤ ᵻz tə ʌ̀ndərstǽnd háʊ sɛ́lf-rɛ́fərəns kən líd tə pǽrədɒ̀ksᵻz ənd háʊ ðiz pǽrədɒ̀ksᵻz kən bi rizɒ́lvd ɔr sɜ̀rkəmvɛ́ntᵻd.
sɛ́vərəl əpróʊʧᵻz həv bən prəpóʊzd tə ǽdrɛ̀s ðə láɪər pǽrədɒ̀ks.
wʌ́n əpróʊʧ ᵻ̀nvɒ́lvz riváɪzᵻŋ klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk tə əkɒ́mədèɪt ðə pǽrədɒ̀ks.
ðᵻs həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv ɔltɜ́rnətᵻv lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz, sʌʧ æz pæ̀rəkənsᵻ́stənt lɒ́ʤᵻk, wᵻ́ʧ əláʊz fɔr ðə kòʊəɡzᵻ́stəns əv kɒ̀ntrədᵻ́ktəri stéɪtmənts wᵻðáʊt kəlǽpsᵻŋ ᵻntu əbsɜ́rdᵻti.
ənʌ́ðər əpróʊʧ ᵻz tə rəfáɪn ðə kɒ́nsɛpt əv trúθ ᵻ̀tsɛ́lf, dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻŋ bitwín dᵻ́fərənt lɛ́vəlz ɔr táɪps əv trúθ tə əvɔ́ɪd dᵻrɛ́kt sɛ́lf-rɛ́fərəns.
ðᵻs əpróʊʧ ᵻz əɡzɛ́mpləfàɪd baɪ ǽlfrɛd tɑrskí'z háɪrɑ̀rki əv lǽŋɡwᵻʤᵻz, wɛ́r stéɪtmənts əbaʊt trúθ ɑr méɪd ᵻn ə mɛ́tə-lǽŋɡwᵻʤ thət ᵻz dᵻstᵻ́ŋkt frəm ðə ɒ́bʤəkt lǽŋɡwᵻʤ tə wᵻ́ʧ ðə stéɪtmənts rəfɜ́r.
dəspáɪt ðiz ənd ʌ́ðər ɛ́fərts, ðə láɪər pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə proʊfáʊnd ʧǽlənʤ wᵻð noʊ jùnᵻvɜ́rsəli æksɛ́ptᵻd səlúʃən.
ᵻt kəntᵻ́njuz tə ᵻ̀nspáɪr dəbéɪt ənd rísərʧ, nɒt óʊnli wᵻðᵻ́n fᵻlɒ́səfi ənd lɒ́ʤᵻk bʌt ɔ́lsoʊ ᵻn rəléɪtᵻd fíldz sʌʧ æz lᵻŋɡwᵻ́stᵻks, kəmpjútər sáɪəns, ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv sáɪəns.
ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv lǽŋɡwᵻʤ ənd θɔ́t, rimáɪndᵻŋ ʌs thət aʊər kwɛ́st fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd nɒ́lᵻʤ ᵻz ən ɒ́nɡòʊᵻŋ ʤɜ́rni frɔ́t wᵻð pʌ́zəlz ənd kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz.
ᵻn kənklúʒən, ðə láɪər pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə kəmpɛ́lᵻŋ ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə lᵻ́mᵻts əv lɒ́ʤᵻk ənd lǽŋɡwᵻʤ.
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk dípli əbaʊt ðə néɪʧər əv trúθ, ðə strʌ́kʧər əv lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz, ənd ðə kèɪpəbᵻ́lᵻtiz əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən.
wáɪl ᵻt meɪ nɛ́vər bi fʊ́li rizɒ́lvd, ðə pǽrədɒ̀ks ɛnrᵻ́ʧᵻz aʊər ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl lǽnskèɪp baɪ prəvóʊkᵻŋ krᵻ́tᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì ənd ənkɜ́rᵻʤᵻŋ ᵻ́nəvətᵻv əpróʊʧᵻz tə lɔ́ŋstæ̀ndᵻŋ fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl prɒ́bləmz.

B009C002: rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks.
rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ᵻ́ʃu thət əráɪzᵻz wᵻðᵻ́n nàɪív sɛ́t θíəri, ʧǽlənʤᵻŋ ðə vɛ́ri faʊndéɪʃənz əv mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk ənd lídᵻŋ tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənts ᵻn ðə weɪ wi ʌ̀ndərstǽnd ənd strʌ́kʧər mæ̀θəmǽtᵻkəl θíəriz.
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz néɪmd ǽftər bɜ́rtrænd rʌ́səlz, ə brᵻ́tᵻʃ fᵻlɒ́səfər, loʊʤᵻ́ʃən, ənd mæ̀θmətᵻ́ʃən, hu dᵻskʌ́vərd ᵻt æt ðə tɜ́rn əv ðə 20tíéɪʧ sɛ́nʧəri.
ðə ɛ́səns əv rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn kwɛ́sʧənᵻŋ wɛ́ðər ə sɛ́t thət kəntéɪnz ɔl sɛ́ts thət dú nɒt kəntéɪn ðəmsɛ́lvz, kəntéɪnz ᵻ̀tsɛ́lf ɔr nɒt.
ðᵻs símᵻŋli sᵻ́mpəl kwɛ́sʧən ʌ̀nvéɪlz ə proʊfáʊnd kɒ̀ntrədᵻ́kʃən thət həz fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə θíəri əv sɛ́ts ənd ðə faʊndéɪʃənz əv mæ̀θəmǽtᵻks.
tə dɛ́lv dípər ᵻntu ðə pǽrədɒ̀ks, ᵻt's əsɛ́nʃəl tə ʌ̀ndərstǽnd ðə kɒ́nsɛpt əv ə sɛ́t ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks.
A sɛ́t ᵻz ə kəlɛ́kʃən əv dᵻstᵻ́ŋkt ɒ́bʤɛkts, kənsᵻ́dərd æz ən ɒ́bʤəkt ᵻn ᵻts óʊn ráɪt.
sɛ́ts kən kəntéɪn ɛ́niθᵻ̀ŋ, ᵻ̀nklúdᵻŋ nʌ́mbərz, lɛ́tərz, ʌ́ðər sɛ́ts, ənd θìərɛ́tᵻkəli, ívən ðəmsɛ́lvz.
nàɪív sɛ́t θíəri, wᵻ́ʧ wɒz ðə privéɪlᵻŋ sɛ́t θíəri æt ðə táɪm rʌ́səlz prəpóʊzd hᵻz pǽrədɒ̀ks, ɒ́pərèɪtᵻd ʌ́ndər ðə əsʌ́mpʃən thət ɛ́ni dəfáɪnəbəl kəlɛ́kʃən kʊ́d bi kənsᵻ́dərd ə sɛ́t, wᵻðáʊt strᵻ́nʤənt rəstrᵻ́kʃənz ɒn wɒt ðiz dɛ̀fᵻnᵻ́ʃənz kʊ́d ɛntéɪl.
rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks əmɜ́rʤᵻz wɛ́n wi kənsᵻ́dər ðə sɛ́t əv ɔl sɛ́ts thət dú nɒt kəntéɪn ðəmsɛ́lvz.
lɛt's kɔ́l ðᵻs sɛ́t R.
ᵻf R kəntéɪnz ᵻ̀tsɛ́lf, ðɛn baɪ dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən, ᵻt ʃʊd nɒt kəntéɪn ᵻ̀tsɛ́lf, bəkɒ́z ᵻt óʊnli kəntéɪnz sɛ́ts thət dú nɒt kəntéɪn ðəmsɛ́lvz.
kɒ́nvərsli, ᵻf R dʌz nɒt kəntéɪn ᵻ̀tsɛ́lf, ðɛn əkɔ́rdᵻŋ tə ðə dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən əv R, ᵻt ʃʊd kəntéɪn ᵻ̀tsɛ́lf, bəkɒ́z ᵻt ᵻz ə sɛ́t thət dʌz nɒt kəntéɪn ᵻ̀tsɛ́lf.
ðᵻs kriéɪts ə lɒ́ʤᵻkəl kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, æz R kǽnɒt sᵻ̀məltéɪniəsli kəntéɪn ənd nɒt kəntéɪn ᵻ̀tsɛ́lf.
ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl flɔ́ ᵻn nàɪív sɛ́t θíəri'z lǽk əv rəstrᵻ́kʃənz ɒn sɛ́t fɔrméɪʃən, rəvílᵻŋ thət nɒt ɛvəri dəfáɪnəbəl kəlɛ́kʃən kən bi kənsᵻ́dərd ə sɛ́t wᵻðáʊt lídᵻŋ tə kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz.
ðə dᵻ̀skʌ́vri əv rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks hǽd proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr mæ̀θəmǽtᵻks ənd lɒ́ʤᵻk, prɒ́mptᵻŋ mæ̀θmətᵻ́ʃənz tə rìᵻvǽluèɪt ðə faʊndéɪʃənz əv sɛ́t θíəri.
ᵻn rəspɒ́ns tə ðə pǽrədɒ̀ks, sɛ́vərəl nu æ̀ksiəmǽtᵻk sɛ́t θíəriz wɜ́r dəvɛ́ləpt, ᵻ̀nklúdᵻŋ zərmɛ́loʊ-frǽŋkəl sɛ́t θíəri (ZF) ənd vɒn nɔ́ɪmən-bərnéɪz-ɡɜ́rdəl sɛ́t θíəri (NBG), wᵻ́ʧ ᵻ̀mpóʊz strᵻ́ktər kəndᵻ́ʃənz ɒn sɛ́t fɔrméɪʃən tə əvɔ́ɪd sʌʧ pǽrədɒ̀ksᵻz.
ðiz θíəriz ᵻ̀ntrədús ðə kɒ́nsɛpt əv klǽsᵻz, dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻŋ bitwín sɛ́ts, wᵻ́ʧ ɑr wɛ́l-dəfáɪnd kəlɛ́kʃənz thət kən bi mɛ́mbərz əv ʌ́ðər sɛ́ts, ənd prɒ́pər klǽsᵻz, wᵻ́ʧ ɑr kəlɛ́kʃənz tú lɑ́rʤ tə bi sɛ́ts ənd kǽnɒt bi mɛ́mbərz əv ʌ́ðər sɛ́ts.
ᵻn ðiz fréɪmwɜ̀rks, ðə kəlɛ́kʃən əv ɔl sɛ́ts thət dú nɒt kəntéɪn ðəmsɛ́lvz ᵻz kənsᵻ́dərd ə prɒ́pər klǽs rǽðər ðʌn ə sɛ́t, ðɛ́rbáɪ rizɒ́lvᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks wᵻðᵻ́n ðɛr rəspɛ́ktᵻv sᵻ́stəmz.
rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə krᵻ́tᵻkəl rimáɪndər əv ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv rᵻ́ɡərəs dɛ̀fᵻnᵻ́ʃənz ənd kɛ́rfəl lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks.
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə nəsɛ́sᵻti əv əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə əsʌ́mpʃənz ʌ̀ndərláɪᵻŋ mæ̀θəmǽtᵻkəl θíəriz ənd ðə pətɛ́nʃəl fɔr símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd dɛ̀fᵻnᵻ́ʃənz tə líd tə kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz.
ðə pǽrədɒ̀ks nɒt óʊnli lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɔr roʊbʌ́st sɛ́t θíəriz bʌt ɔ́lsoʊ ᵻ́nfluənst ðə brɔ́dər fíld əv mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə əstǽblᵻʃmənt əv fɔ́rməl lɒ́ʤᵻk æz ə rᵻ́ɡərəs dᵻ́sᵻplᵻn.
ᵻt əɡzɛ́mpləfàɪz ðə daɪnǽmᵻk néɪʧər əv mæ̀θəmǽtᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì, wɛ́r ʧǽlənʤᵻz tə əstǽblᵻʃt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ péɪv ðə weɪ fɔr dípər ᵻ́nsàɪts ənd ədvǽnsmənts.
ᵻn kənklúʒən, rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn ðə hᵻ́stəri əv mæ̀θəmǽtᵻks, mɑ́rkᵻŋ ə trænzᵻ́ʃən frəm nàɪív sɛ́t θíəri tə mɔr səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd æ̀ksiəmǽtᵻk əpróʊʧᵻz thət ənʃʊ́r kənsᵻ́stənsi ənd əvɔ́ɪd kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz.
ᵻt əɡzɛ́mpləfàɪz ðə ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín lɒ́ʤᵻk ənd mæ̀θəmǽtᵻks, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ háʊ fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ́nkwəriz kən líd tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənts ᵻn mæ̀θəmǽtᵻkəl θíəri.
ðə pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ tɒ́pᵻk əv stʌ́di, nɒt óʊnli fɔr ᵻts hᵻstɔ́rᵻkəl ᵻ̀mpɔ́rtəns bʌt ɔ́lsoʊ fɔr ᵻts ɒ́nɡòʊᵻŋ rɛ́ləvəns tə dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ðə faʊndéɪʃənz əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd lɒ́ʤᵻk.

B009C003: əkᵻ́liz ənd ðə tɔ́rtəs (zínoʊ'z Paradox).
ðə pǽrədɒ̀ks əv əkᵻ́liz ənd ðə tɔ́rtəs ᵻz wʌ́n əv sɛ́vərəl féɪməs pǽrədɒ̀ksᵻz ətrᵻ́bjətᵻd tə ðə éɪnʧənt ɡrík fᵻlɒ́səfər zínoʊ əv ɛli.
ᵻt ᵻz dəzáɪnd tə ʧǽlənʤ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv móʊʃən ənd ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, ənd dəspáɪt ᵻts símᵻŋli sᵻ́mpəl prɛ́mᵻs, ᵻt dɛ́lvz ᵻntu kɒ́mplɛks kɒ́nsɛpts thət həv pʌ́zəld fᵻlɒ́səfərz, mæ̀θmətᵻ́ʃənz, ənd sáɪəntᵻsts fɔr sɛ́nʧəriz.
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz sɛ́t ʌp wᵻð tú kǽrəktərz: əkᵻ́liz, ə swᵻ́ft wɔ́riər frəm ɡrík məθɒ́ləʤì, ənd ə tɔ́rtəs, nóʊn fɔr ᵻts slóʊ péɪs.
ðə sənɛ́rioʊ bəɡᵻ́nz wᵻð ə réɪs bitwín ðə tú, wɛ́r ðə tɔ́rtəs ᵻz ɡᵻ́vən ə hɛ́d stɑ́rt.
əkɔ́rdᵻŋ tə zínoʊ, ᵻf əkᵻ́liz ᵻz tə kǽʧ ʌp tə ðə tɔ́rtəs, hi mʌst fɜ́rst ríʧ ðə pɔ́ɪnt wɛ́r ðə tɔ́rtəs biɡǽn.
hàʊɛ́vər, baɪ ðə táɪm əkᵻ́liz ríʧᵻz ðᵻs pɔ́ɪnt, ðə tɔ́rtəs həz múvd fɔ́rwərd, ɔlbíᵻt ə smɔ́lər dᵻ́stəns.
əkᵻ́liz ðɛn mʌst ríʧ ðᵻs nu pəzᵻ́ʃən əv ðə tɔ́rtəs, bʌt əɡéɪn, dʊ́rᵻŋ ðə táɪm ᵻt téɪks fɔr hᵻm tə dú soʊ, ðə tɔ́rtəs múvz ə bᵻ́t fɜ́rðər.
ðᵻs prɒ́sɛ̀s rəpíts ǽd ᵻnfᵻnʌ́ᵻtəm, wᵻð ðə tɔ́rtəs ɔ́lwèɪz múvᵻŋ ə smɔ́lər dᵻ́stəns fɔ́rwərd baɪ ðə táɪm əkᵻ́liz ríʧᵻz ðə tɔ́rtəs'z príviəs pəzᵻ́ʃən.
zínoʊ ɑ́rɡjuz thət bəkɒ́z ðɛr ɑr ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv pɔ́ɪnts əkᵻ́liz mʌst ríʧ wɛ́r ðə tɔ́rtəs həz bən, hi kən nɛ́vər ǽkʧùəli óʊvərtèɪk ðə tɔ́rtəs.
ðə pǽrədɒ̀ks pléɪz ɒn ðə nóʊʃən əv dᵻváɪdᵻŋ spéɪs ənd táɪm ᵻntu ᵻ́nfᵻnᵻtli smɔ́l kwɑ́ntᵻtiz.
ᵻt səʤɛ́sts thət móʊʃən ᵻz nʌ́θᵻŋ bʌt ən ᵻ̀lúʒən, æz ðə pərsút əv ríʧᵻŋ ðə ɛ́nd pɔ́ɪnt—ᵻn ðᵻs kéɪs, əkᵻ́liz kǽʧᵻŋ ʌp tə ðə tɔ́rtəs—əntéɪlz kəmplítᵻŋ ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv tǽsks, wᵻ́ʧ símz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl wᵻðᵻ́n ə fáɪnàɪt əmáʊnt əv táɪm.
ðᵻs pǽrədɒ̀ks, əlɔ́ŋ wᵻð zínoʊ'z ʌ́ðər pǽrədɒ̀ksᵻz, wɒz ərᵻ́ʤᵻnəli prəpóʊzd nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli tə dᵻsprúv ðə əɡzᵻ́stəns əv móʊʃən bʌt tə ʧǽlənʤ ðə pᵻ̀θəɡɔ́riən mæ̀θəmǽtᵻkəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ᵻ́nfᵻnᵻt ənd ðə kəntᵻ́njuəm əv spéɪs ənd táɪm.
óʊvər ðə sɛ́nʧəriz, vɛ́riəs səlúʃənz həv bən prəpóʊzd tə rizɒ́lv ðə pǽrədɒ̀ks.
wʌ́n əv ðə móʊst kɒ́mən əpróʊʧᵻz ᵻ̀nvɒ́lvz ðə kɒ́nsɛpt əv kənvɜ́rʤᵻŋ sɪ́riz ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks.
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs pərspɛ́ktᵻv, wáɪl ðə nʌ́mbər əv sɛ́ɡmənts ɔr ᵻ́ntərvəlz əkᵻ́liz mʌst rʌ́n tə kǽʧ ðə tɔ́rtəs ᵻz ᵻ̀ndíd ᵻ́nfᵻnᵻt, ðə sʌ́m əv ðə dᵻ́stənsᵻz əv ðiz sɛ́ɡmənts kən kənvɜ́rʤ tə ə fáɪnàɪt vǽlju.
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z iʧ sɛ́gmənt ᵻz prɒɡrɛ́sᵻvli smɔ́lər, fɒ́loʊᵻŋ ə ʤìəmɛ́trᵻk síkwəns.
ðə tóʊtəl dᵻ́stəns əkᵻ́liz mʌst rʌ́n tə kǽʧ ðə tɔ́rtəs kən bi kǽlkjəlèɪtᵻd æz ə fáɪnàɪt sʌ́m, ðʌs dɛ́mənstrèɪtᵻŋ thət əkᵻ́liz kən ᵻ̀ndíd óʊvərtèɪk ðə tɔ́rtəs ᵻn ə fáɪnàɪt əmáʊnt əv táɪm ənd dᵻ́stəns.
ənʌ́ðər fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl rɛ̀zəlúʃən tə ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz rí-əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə néɪʧər əv móʊʃən ənd spéɪs.
ǽrᵻstɒtəl, fɔr ᵻ́nstəns, ɑ́rɡjud thət zínoʊ'z pǽrədɒ̀ksᵻz əráɪz frəm ə mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ əv ðə kəntᵻ́njuəm əv spéɪs ənd táɪm.
hi səʤɛ́stᵻd thət spéɪs ənd táɪm ɑr nɒt kəmpóʊzd əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́sᵻbəl pɔ́ɪnts ɔr móʊmənts bʌt ɑr kəntᵻ́njuəs hóʊlz.
ðɛ́rfɔ̀r, dᵻváɪdᵻŋ ðɛm ᵻntu ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv pɑ́rts ᵻz ə kənsɛ́pʧuəl mᵻstéɪk.
móʊʃən ᵻz nɒt ə mǽtər əv trəvɜ́rsᵻŋ ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv pɔ́ɪnts bʌt rǽðər ə kəntᵻ́njuəs flóʊ θrú spéɪs ənd táɪm.
ᵻn mɒ́dərn fᵻ́zᵻks, ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ɔ́fən sín æz ən ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv klǽsᵻkəl nóʊʃənz əv spéɪs ənd táɪm, wᵻ́ʧ wɜ́r rɛ̀vəlúʃənàɪzd baɪ ðə θíəriz əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti ənd kwɑ́ntəm məkǽnᵻks.
ðiz θíəriz prəváɪd ə mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə néɪʧər əv spéɪs, táɪm, ənd móʊʃən, səʤɛ́stᵻŋ thət æt vɛ́ri smɔ́l skéɪlz, ðə klǽsᵻkəl aɪdíəz əv ᵻ́nfᵻnᵻtli dᵻvᵻ́zᵻbəl spéɪs ənd kəntᵻ́njuəs móʊʃən meɪ nɒt hóʊld.
dəspáɪt ðə vɛ́riəs səlúʃənz ənd ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz, ðə pǽrədɒ̀ks əv əkᵻ́liz ənd ðə tɔ́rtəs rəméɪnz ə páʊərfəl túl fɔr stᵻ́mjəlèɪtᵻŋ θɔ́t ənd dᵻskʌ́ʃən əbaʊt ðə néɪʧər əv móʊʃən, ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, ənd ðə kəntᵻ́njuəm.
ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd mᵻ́stəriz thət láɪ æt ðə hɑ́rt əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld.
ðə ɛndjʊ́rᵻŋ fæ̀sᵻnéɪʃən wᵻð zínoʊ'z pǽrədɒ̀ksᵻz háɪlàɪts ðə proʊfáʊnd ʧǽlənʤᵻz thət sᵻ́mpəl θɔ́t əkspɛ́rᵻmənts kən póʊz tə aʊər kənsɛ́pʧuəl fréɪmwɜ̀rks, ʧǽlənʤᵻŋ ʌs tə θᵻ́ŋk mɔr dípli əbaʊt ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəlz thət ɡʌ́vərn ðə júnᵻvɜ̀rs.
