B009C000: ðə 101 móʊst ᵻ̀mpɔ́rtənt kɒ́nsɛpts əv lɒ́ʤᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ. 
lɒ́ʤᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ᵻz ən əsɛ́nʃəl túl fɔr ɛvəri ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, rəɡɑ́rdləs əv ðɛr prəfɛ́ʃən ɔr wɒ́k əv láɪf. 
ᵻt ᵻz ðə bǽkbòʊn əv rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ, ənd əféktᵻv kəmjùnᵻkéɪʃən. 
æz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv kɒgnᵻ́ʃən, ᵻt ɛnéɪbəlz ʌs tə əvǽljuèɪt ᵻ̀nfərméɪʃən, dᵻsɜ́rn pǽtərnz, ənd drɔ́ rízənəbəl kənklúʒənz. 
ðᵻs bʊ́k ɔ́fərz ən əksáɪtᵻŋ ʤɜ́rni θrú ðə wɜ́rld əv lɒ́ʤᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ, wᵻð ə pɑ̀rtᵻ́kjələr fóʊkəs ɒn pǽrədɒ̀ksᵻz. 
ðiz θɔ́t-prəvóʊkᵻŋ kɒ́nsɛpts ɑr prəzɛ́ntᵻd ᵻn ə səkwɛ́nʃəl ɔ́rdər, wᵻð ðə móʊst faʊndéɪʃənəl wʌ́nz ᵻ̀ntrədúst fɜ́rst. 
hàʊɛ́vər, ðə bʊ́k'z strʌ́kʧər ᵻz flɛ́ksᵻbəl, əláʊᵻŋ rídərz tə dɛ́lv dᵻrɛ́kli ᵻntu ðə ɛ́riəz thət móʊst pík ðɛr ᵻ́ntərəst. 
ðə bʊ́k bəɡᵻ́nz wᵻð ən ɛ̀kspləréɪʃən əv féɪməs pǽrədɒ̀ksᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə láɪər pǽrədɒ̀ks, rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks, ənd zínoʊ'z pǽrədɒ̀ksᵻz. 
ðiz fǽsᵻnèɪtᵻŋ θɔ́t əkspɛ́rᵻmənts həv ʧǽlənʤd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lɒ́ʤᵻk, trúθ, ənd rìǽlᵻti fɔr sɛ́nʧəriz. 
sʌ́bsəkwənt ʧǽptərz ᵻ̀ntrədús mɔr ᵻ̀ntríɡᵻŋ pǽrədɒ̀ksᵻz, sʌʧ æz ðə mɒ́nti hɔ́l prɒ́bləm, ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə, ənd ðə səráɪtiz pǽrədɒ̀ks. 
ðiz kɒ́nsɛpts wᵻl nɒt óʊnli tɛ́st jɔr lɒ́ʤᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ skᵻ́lz bʌt ɔ́lsoʊ prəváɪd vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, ɡéɪm θíəri, ənd véɪɡnəs. 
æz ðə bʊ́k prɒ́ɡrɛ̀sᵻz, wi dɛ́lv ᵻntu ədvǽnst ənd lɛ́sər-nóʊn pǽrədɒ̀ksᵻz, sʌʧ æz ðə bənɒ̀x pǽrədɒ̀ks, ðə sᵻ́mpsən'z pǽrədɒ̀ks, ənd ðə róʊkoʊ'z bǽzəlᵻsk pǽrədɒ̀ks. 
ðiz máɪnd-bɛ́ndᵻŋ kɒ́nsɛpts wᵻl pʊ́ʃ ðə báʊndəriz əv jɔr lɒ́ʤᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd əkspóʊz ju tə vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ mæ̀θəmǽtᵻks, stətᵻ́stᵻks, ənd fᵻlɒ́səfi. 
mɔróʊvər, ðə bʊ́k əksplɔ́rz spɛ́ʃəlàɪzd tɒ́pᵻks láɪk táɪps əv pǽrədɒ̀ksᵻz, ɔltɜ́rnətᵻvz tə báɪnəri lɒ́ʤᵻk, ənd ðə noʊ-frí-lʌ́nʧ θɪ́rəm. 
prǽktᵻkəl ǽspɛ̀kts láɪk ᵻ̀mprúvᵻŋ jɔr lɒ́ʤᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ skᵻ́lz, rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ pǽrədɒ̀ksᵻz ᵻn ɛ́vridéɪ láɪf, ənd əpláɪᵻŋ lɒ́ʤᵻk tə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ɑr mətᵻ́kjələsli kʌ́vərd. 
ðə bʊ́k kənklúdz wᵻð ə dᵻskʌ́ʃən ɒn ðə sɛ́vən mᵻlɛ́niəm prɒ́bləmz ənd vɛ́riəs lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz, sʌʧ æz klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, fʌ́zi lɒ́ʤᵻk, ənd ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk. 
ðᵻs wᵻl prəváɪd ju wᵻð ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kɑ́rənt ʧǽlənʤᵻz ənd fjúʧər dᵻrɛ́kʃənz ᵻn ðə fíld əv lɒ́ʤᵻk ənd mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻn ɛ́səns, ðᵻs bʊ́k ᵻz dəzáɪnd tə ᵻ̀nstᵻ́l ə díp ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lɒ́ʤᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ᵻn ᵻts rídərz. 
wɛ́ðər júr ə kjʊ́riəs bəɡᵻ́nər ɔr ə sízənd θᵻ́ŋkər, ᵻt prəváɪdz ə roʊbʌ́st faʊndéɪʃən ənd ðə flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti tə kɑ́rv jɔr óʊn ʤɜ́rni θrú ðᵻs fǽsᵻnèɪtᵻŋ fíld, aɪdíəli ᵻ̀ɡnáɪtᵻŋ fɜ́rðər ɛ̀kspləréɪʃən, ᵻ̀nəvéɪʃən, ənd səksɛ́s ᵻn jɔr lɒ́ʤᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ əndɛ́vərz. 
 
B009C001: ðə láɪər pǽrədɒ̀ks. 
ðə láɪər pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kənʌ́ndrəm thət həz ᵻ́ntriɡd fᵻlɒ́səfərz, lɔʤᵻ́ʃənz, ənd mæ̀θmətᵻ́ʃənz fɔr sɛ́nʧəriz. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ə stéɪtmənt thət rəfɜ́rz tə ᵻ̀tsɛ́lf ᵻn ə weɪ thət kriéɪts ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, méɪkᵻŋ ᵻt ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə dətɜ́rmᵻn ᵻts trúθ vǽlju. 
ðə móʊst kɒ́mən vɜ́rʒən əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə sᵻ́mpəl sɛ́ntəns "ðᵻs stéɪtmənt ᵻz fɔ́ls".  
ᵻf wi əsúm ðə stéɪtmənt ᵻz trú, ðɛn, æz ðə stéɪtmənt ᵻ̀tsɛ́lf sɛ́z, ᵻt mʌst bi fɔ́ls. 
hàʊɛ́vər, ᵻf wi bəlív ðə stéɪtmənt ᵻz fɔ́ls, ðɛn ᵻt kɒ̀ntrədᵻ́kts ᵻts óʊn kléɪm ənd mʌst bi trú. 
ðᵻs sɜ́rkjələr rízənᵻŋ kriéɪts ə lɒ́ʤᵻkəl ᵻ́mpæ̀s, æz ðə stéɪtmənt kǽnɒt sᵻ̀məltéɪniəsli bi trú ənd fɔ́ls əkɔ́rdᵻŋ tə klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə láɪər pǽrədɒ̀ks kən bi tréɪst bǽk tə éɪnʧənt ɡrís, pɑ̀rtᵻ́kjələrli tə ðə wɜ́rk əv jubjúlᵻdìz əv mᵻlítəs, hu ᵻz krɛ́dᵻtᵻd wᵻð ᵻts fɔ̀rmjəléɪʃən. 
sᵻns ðɛn, ᵻt həz bᵻn ə sʌ́bʤəkt əv kəntᵻ́njuəs dəbéɪt ənd ənǽlᵻsᵻs, lídᵻŋ tə vɛ́riəs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz ənd prəpóʊzd səlúʃənz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðə vɛ́ri faʊndéɪʃənz əv lɒ́ʤᵻk ənd səmǽntᵻks baɪ kwɛ́sʧənᵻŋ ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv trúθ ənd fɔ́lsᵻti, wᵻ́ʧ ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl tə rǽʃənəl dᵻ́skɔrs ənd rízənᵻŋ. 
wʌ́n əv ðə kí ᵻ́ʃuz ðə láɪər pǽrədɒ̀ks réɪzᵻz ᵻz ðə prɒ́bləm əv sɛ́lf-rɛ́fərəns. 
sɛ́lf-rɛ́fərəns əkɜ́rz wɛ́n ə stéɪtmənt ɔr ə sɛ́t əv stéɪtmənts rəfɜ́rz tə ᵻ̀tsɛ́lf ɔr ðəmsɛ́lvz dᵻrɛ́kli ɔr ᵻ̀ndᵻrɛ́ktli. 
ᵻn ðə kéɪs əv ðə láɪər pǽrədɒ̀ks, ðə sɛ́lf-rɛ́fərəns ᵻz dᵻrɛ́kt ənd əksplᵻ́sᵻt, lídᵻŋ tə ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ðᵻs həz lɛ́d sʌm θíərᵻsts tə ɑ́rɡju thət sɜ́rtən fɔ́rmz əv sɛ́lf-rɛ́fərəns ʃʊd bi əvɔ́ɪdᵻd ɔr trítᵻd wᵻð kɒ́ʃən ᵻn lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz tə prəvɛ́nt pǽrədɒ̀ksᵻz. 
hàʊɛ́vər, sɛ́lf-rɛ́fərəns ᵻz nɒt ᵻnhɛ́rəntli prɒ̀bləmǽtᵻk ənd ᵻz ə kɒ́mən fíʧər ᵻn vɛ́riəs doʊméɪnz, ᵻ̀nklúdᵻŋ mæ̀θəmǽtᵻks, kəmpjútər sáɪəns, ənd nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ. 
ðɛ́rfɔ̀r, ðə ʧǽlənʤ ᵻz tə ʌ̀ndərstǽnd háʊ sɛ́lf-rɛ́fərəns kən líd tə pǽrədɒ̀ksᵻz ənd háʊ ðiz pǽrədɒ̀ksᵻz kən bi rizɒ́lvd ɔr sɜ̀rkəmvɛ́ntᵻd. 
sɛ́vərəl əpróʊʧᵻz həv bᵻn prəpóʊzd tə ǽdrɛ̀s ðə láɪər pǽrədɒ̀ks. 
wʌ́n əpróʊʧ ᵻ̀nvɒ́lvz riváɪzᵻŋ klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk tə əkɒ́mədèɪt ðə pǽrədɒ̀ks. 
ðᵻs həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv ɔltɜ́rnətᵻv lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz, sʌʧ æz pæ̀rəkənsᵻ́stənt lɒ́ʤᵻk, wᵻ́ʧ əláʊz fɔr ðə kòʊəɡzᵻ́stəns əv kɒ̀ntrədᵻ́ktəri stéɪtmənts wᵻðáʊt kəlǽpsᵻŋ ᵻntu əbsɜ́rdᵻti. 
ənʌ́ðər əpróʊʧ ᵻz tə rəfáɪn ðə kɒ́nsɛpt əv trúθ ᵻ̀tsɛ́lf, dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻŋ bitwín dᵻ́fərənt lɛ́vəlz ɔr táɪps əv trúθ tə əvɔ́ɪd dᵻrɛ́kt sɛ́lf-rɛ́fərəns. 
ðᵻs əpróʊʧ ᵻz əɡzɛ́mpləfàɪd baɪ ǽlfrɛd tɑrskí'z háɪrɑ̀rki əv lǽŋɡwᵻʤᵻz, wɛ́r stéɪtmənts əbaʊt trúθ ɑr méɪd ᵻn ə mɛ́tə-lǽŋɡwᵻʤ thət ᵻz dᵻstᵻ́ŋkt frəm ðə ɒ́bʤəkt lǽŋɡwᵻʤ tə wᵻ́ʧ ðə stéɪtmənts rəfɜ́r. 
dəspáɪt ðiz ənd ʌ́ðər ɛ́fərts, ðə láɪər pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə proʊfáʊnd ʧǽlənʤ wᵻð noʊ jùnᵻvɜ́rsəli æksɛ́ptᵻd səlúʃən. 
ᵻt kəntᵻ́njuz tə ᵻ̀nspáɪr dəbéɪt ənd rísərʧ, nɒt óʊnli wᵻðᵻ́n fᵻlɒ́səfi ənd lɒ́ʤᵻk bʌt ɔ́lsoʊ ᵻn rəléɪtᵻd fíldz sʌʧ æz lᵻŋɡwᵻ́stᵻks, kəmpjútər sáɪəns, ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv sáɪəns. 
ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv lǽŋɡwᵻʤ ənd θɔ́t, rimáɪndᵻŋ ʌs thət aʊər kwɛ́st fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd nɒ́lᵻʤ ᵻz ən ɒ́nɡòʊᵻŋ ʤɜ́rni frɔ́t wᵻð pʌ́zəlz ənd kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə láɪər pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə kəmpɛ́lᵻŋ ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə lᵻ́mᵻts əv lɒ́ʤᵻk ənd lǽŋɡwᵻʤ. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk dípli əbaʊt ðə néɪʧər əv trúθ, ðə strʌ́kʧər əv lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz, ənd ðə kèɪpəbᵻ́lᵻtiz əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən. 
wáɪl ᵻt meɪ nɛ́vər bi fʊ́li rizɒ́lvd, ðə pǽrədɒ̀ks ɛnrᵻ́ʧᵻz aʊər ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl lǽnskèɪp baɪ prəvóʊkᵻŋ krᵻ́tᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì ənd ənkɜ́rᵻʤᵻŋ ᵻ́nəvətᵻv əpróʊʧᵻz tə lɔ́ŋstæ̀ndᵻŋ fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl prɒ́bləmz. 
 
B009C002: rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks. 
rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ᵻ́ʃu thət əráɪzᵻz wᵻðᵻ́n nàɪív sɛ́t θíəri, ʧǽlənʤᵻŋ ðə vɛ́ri faʊndéɪʃənz əv mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk ənd lídᵻŋ tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənts ᵻn ðə weɪ wi ʌ̀ndərstǽnd ənd strʌ́kʧər mæ̀θəmǽtᵻkəl θíəriz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz néɪmd ǽftər bɜ́rtrænd rʌ́səlz, ə brᵻ́tᵻʃ fᵻlɒ́səfər, loʊʤᵻ́ʃən, ənd mæ̀θmətᵻ́ʃən, hu dᵻskʌ́vərd ᵻt æt ðə tɜ́rn əv ðə 20th sɛ́nʧəri. 
ðə ɛ́səns əv rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn kwɛ́sʧənᵻŋ wɛ́ðər ə sɛ́t thət kəntéɪnz ɔl sɛ́ts thət dú nɒt kəntéɪn ðəmsɛ́lvz, kəntéɪnz ᵻ̀tsɛ́lf ɔr nɒt. 
ðᵻs símᵻŋli sᵻ́mpəl kwɛ́sʧən ʌ̀nvéɪlz ə proʊfáʊnd kɒ̀ntrədᵻ́kʃən thət həz fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə θíəri əv sɛ́ts ənd ðə faʊndéɪʃənz əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
tə dɛ́lv dípər ᵻntu ðə pǽrədɒ̀ks, ᵻt's əsɛ́nʃəl tə ʌ̀ndərstǽnd ðə kɒ́nsɛpt əv ə sɛ́t ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks. 
A sɛ́t ᵻz ə kəlɛ́kʃən əv dᵻstᵻ́ŋkt ɒ́bʤɛkts, kənsᵻ́dərd æz ən ɒ́bʤəkt ᵻn ᵻts óʊn ráɪt. 
sɛ́ts kən kəntéɪn ɛ́niθᵻ̀ŋ, ᵻ̀nklúdᵻŋ nʌ́mbərz, lɛ́tərz, ʌ́ðər sɛ́ts, ənd θìərɛ́tᵻkəli, ívən ðəmsɛ́lvz. 
nàɪív sɛ́t θíəri, wᵻ́ʧ wɒz ðə privéɪlᵻŋ sɛ́t θíəri æt ðə táɪm rʌ́səlz prəpóʊzd hᵻz pǽrədɒ̀ks, ɒ́pərèɪtᵻd ʌ́ndər ðə əsʌ́mpʃən thət ɛ́ni dəfáɪnəbəl kəlɛ́kʃən kʊ́d bi kənsᵻ́dərd ə sɛ́t, wᵻðáʊt strᵻ́nʤənt rəstrᵻ́kʃənz ɒn wɒt ðiz dɛ̀fᵻnᵻ́ʃənz kʊ́d ɛntéɪl. 
rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks əmɜ́rʤᵻz wɛ́n wi kənsᵻ́dər ðə sɛ́t əv ɔl sɛ́ts thət dú nɒt kəntéɪn ðəmsɛ́lvz. 
lɛt's kɔ́l ðᵻs sɛ́t R. 
ᵻf R kəntéɪnz ᵻ̀tsɛ́lf, ðɛn baɪ dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən, ᵻt ʃʊd nɒt kəntéɪn ᵻ̀tsɛ́lf, bəkɒ́z ᵻt óʊnli kəntéɪnz sɛ́ts thət dú nɒt kəntéɪn ðəmsɛ́lvz. 
kɒ́nvərsli, ᵻf R dʌz nɒt kəntéɪn ᵻ̀tsɛ́lf, ðɛn əkɔ́rdᵻŋ tə ðə dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən əv R, ᵻt ʃʊd kəntéɪn ᵻ̀tsɛ́lf, bəkɒ́z ᵻt ᵻz ə sɛ́t thət dʌz nɒt kəntéɪn ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðᵻs kriéɪts ə lɒ́ʤᵻkəl kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, æz R kǽnɒt sᵻ̀məltéɪniəsli kəntéɪn ənd nɒt kəntéɪn ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl flɔ́ ᵻn nàɪív sɛ́t θíəri'z lǽk əv rəstrᵻ́kʃənz ɒn sɛ́t fɔrméɪʃən, rəvílᵻŋ thət nɒt ɛvəri dəfáɪnəbəl kəlɛ́kʃən kən bi kənsᵻ́dərd ə sɛ́t wᵻðáʊt lídᵻŋ tə kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz. 
ðə dᵻ̀skʌ́vri əv rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks hǽd proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr mæ̀θəmǽtᵻks ənd lɒ́ʤᵻk, prɒ́mptᵻŋ mæ̀θmətᵻ́ʃənz tə rìᵻvǽluèɪt ðə faʊndéɪʃənz əv sɛ́t θíəri. 
ᵻn rəspɒ́ns tə ðə pǽrədɒ̀ks, sɛ́vərəl nu æ̀ksiəmǽtᵻk sɛ́t θíəriz wɜ́r dəvɛ́ləpt, ᵻ̀nklúdᵻŋ zərmɛ́loʊ-frǽŋkəl sɛ́t θíəri (ZF) ənd vɒn nɔ́ɪmən-bərnéɪz-ɡɜ́rdəl sɛ́t θíəri (NBG), wᵻ́ʧ ᵻ̀mpóʊz strᵻ́ktər kəndᵻ́ʃənz ɒn sɛ́t fɔrméɪʃən tə əvɔ́ɪd sʌʧ pǽrədɒ̀ksᵻz. 
ðiz θíəriz ᵻ̀ntrədús ðə kɒ́nsɛpt əv klǽsᵻz, dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻŋ bitwín sɛ́ts, wᵻ́ʧ ɑr wɛ́l-dəfáɪnd kəlɛ́kʃənz thət kən bi mɛ́mbərz əv ʌ́ðər sɛ́ts, ənd prɒ́pər klǽsᵻz, wᵻ́ʧ ɑr kəlɛ́kʃənz tú lɑ́rʤ tə bi sɛ́ts ənd kǽnɒt bi mɛ́mbərz əv ʌ́ðər sɛ́ts. 
ᵻn ðiz fréɪmwɜ̀rks, ðə kəlɛ́kʃən əv ɔl sɛ́ts thət dú nɒt kəntéɪn ðəmsɛ́lvz ᵻz kənsᵻ́dərd ə prɒ́pər klǽs rǽðər ðʌn ə sɛ́t, ðɛ́rbáɪ rizɒ́lvᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks wᵻðᵻ́n ðɛr rəspɛ́ktᵻv sᵻ́stəmz. 
rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə krᵻ́tᵻkəl rimáɪndər əv ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv rᵻ́ɡərəs dɛ̀fᵻnᵻ́ʃənz ənd kɛ́rfəl lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə nəsɛ́sᵻti əv əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə əsʌ́mpʃənz ʌ̀ndərláɪᵻŋ mæ̀θəmǽtᵻkəl θíəriz ənd ðə pətɛ́nʃəl fɔr símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd dɛ̀fᵻnᵻ́ʃənz tə líd tə kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz. 
ðə pǽrədɒ̀ks nɒt óʊnli lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɔr roʊbʌ́st sɛ́t θíəriz bʌt ɔ́lsoʊ ᵻ́nfluənst ðə brɔ́dər fíld əv mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə əstǽblᵻʃmənt əv fɔ́rməl lɒ́ʤᵻk æz ə rᵻ́ɡərəs dᵻ́sᵻplᵻn. 
ᵻt əɡzɛ́mpləfàɪz ðə daɪnǽmᵻk néɪʧər əv mæ̀θəmǽtᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì, wɛ́r ʧǽlənʤᵻz tə əstǽblᵻʃt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ péɪv ðə weɪ fɔr dípər ᵻ́nsàɪts ənd ədvǽnsmənts. 
ᵻn kənklúʒən, rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn ðə hᵻ́stəri əv mæ̀θəmǽtᵻks, mɑ́rkᵻŋ ə trænzᵻ́ʃən frəm nàɪív sɛ́t θíəri tə mɔr səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd æ̀ksiəmǽtᵻk əpróʊʧᵻz thət ənʃʊ́r kənsᵻ́stənsi ənd əvɔ́ɪd kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz. 
ᵻt əɡzɛ́mpləfàɪz ðə ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín lɒ́ʤᵻk ənd mæ̀θəmǽtᵻks, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ háʊ fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ́nkwəriz kən líd tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənts ᵻn mæ̀θəmǽtᵻkəl θíəri. 
ðə pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ tɒ́pᵻk əv stʌ́di, nɒt óʊnli fɔr ᵻts hᵻstɔ́rᵻkəl ᵻ̀mpɔ́rtəns bʌt ɔ́lsoʊ fɔr ᵻts ɒ́nɡòʊᵻŋ rɛ́ləvəns tə dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ðə faʊndéɪʃənz əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd lɒ́ʤᵻk. 
 
B009C003: əkᵻ́liz ənd ðə tɔ́rtəs (zínoʊ'z pǽrədɒ̀ks). 
ðə pǽrədɒ̀ks əv əkᵻ́liz ənd ðə tɔ́rtəs ᵻz wʌ́n əv sɛ́vərəl féɪməs pǽrədɒ̀ksᵻz ətrᵻ́bjətᵻd tə ðə éɪnʧənt ɡrík fᵻlɒ́səfər zínoʊ əv ɛli. 
ᵻt ᵻz dəzáɪnd tə ʧǽlənʤ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv móʊʃən ənd ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, ənd dəspáɪt ᵻts símᵻŋli sᵻ́mpəl prɛ́mᵻs, ᵻt dɛ́lvz ᵻntu kɒ́mplɛks kɒ́nsɛpts thət həv pʌ́zəld fᵻlɒ́səfərz, mæ̀θmətᵻ́ʃənz, ənd sáɪəntᵻsts fɔr sɛ́nʧəriz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz sɛ́t ʌp wᵻð tú kǽrəktərz: əkᵻ́liz, ə swᵻ́ft wɔ́riər frəm ɡrík məθɒ́ləʤì, ənd ə tɔ́rtəs, nóʊn fɔr ᵻts slóʊ péɪs. 
ðə sənɛ́rioʊ bəɡᵻ́nz wᵻð ə réɪs bitwín ðə tú, wɛ́r ðə tɔ́rtəs ᵻz ɡᵻ́vən ə hɛ́d stɑ́rt. 
əkɔ́rdᵻŋ tə zínoʊ, ᵻf əkᵻ́liz ᵻz tə kǽʧ ʌp tə ðə tɔ́rtəs, hi mʌst fɜ́rst ríʧ ðə pɔ́ɪnt wɛ́r ðə tɔ́rtəs biɡǽn. 
hàʊɛ́vər, baɪ ðə táɪm əkᵻ́liz ríʧᵻz ðᵻs pɔ́ɪnt, ðə tɔ́rtəs həz múvd fɔ́rwərd, ɔlbíᵻt ə smɔ́lər dᵻ́stəns. 
əkᵻ́liz ðɛn mʌst ríʧ ðᵻs nu pəzᵻ́ʃən əv ðə tɔ́rtəs, bʌt əɡéɪn, dʊ́rᵻŋ ðə táɪm ᵻt téɪks fɔr hᵻm tə dú soʊ, ðə tɔ́rtəs múvz ə bᵻ́t fɜ́rðər. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s rəpíts ǽd ᵻnfᵻnʌ́ᵻtəm, wᵻð ðə tɔ́rtəs ɔ́lwèɪz múvᵻŋ ə smɔ́lər dᵻ́stəns fɔ́rwərd baɪ ðə táɪm əkᵻ́liz ríʧᵻz ðə tɔ́rtəs'z príviəs pəzᵻ́ʃən. 
zínoʊ ɑ́rɡjuz thət bəkɒ́z ðɛr ɑr ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv pɔ́ɪnts əkᵻ́liz mʌst ríʧ wɛ́r ðə tɔ́rtəs həz bᵻn, hi kən nɛ́vər ǽkʧùəli óʊvərtèɪk ðə tɔ́rtəs. 
ðə pǽrədɒ̀ks pléɪz ɒn ðə nóʊʃən əv dᵻváɪdᵻŋ spéɪs ənd táɪm ᵻntu ᵻ́nfᵻnᵻtli smɔ́l kwɑ́ntᵻtiz. 
ᵻt səʤɛ́sts thət móʊʃən ᵻz nʌ́θᵻŋ bʌt ən ᵻ̀lúʒən, æz ðə pərsút əv ríʧᵻŋ ðə ɛ́nd pɔ́ɪnt—ᵻn ðᵻs kéɪs, əkᵻ́liz kǽʧᵻŋ ʌp tə ðə tɔ́rtəs—əntéɪlz kəmplítᵻŋ ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv tǽsks, wᵻ́ʧ símz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl wᵻðᵻ́n ə fáɪnàɪt əmáʊnt əv táɪm. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks, əlɔ́ŋ wᵻð zínoʊ'z ʌ́ðər pǽrədɒ̀ksᵻz, wɒz ərᵻ́ʤᵻnəli prəpóʊzd nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli tə dᵻsprúv ðə əɡzᵻ́stəns əv móʊʃən bʌt tə ʧǽlənʤ ðə pᵻ̀θəɡɔ́riən mæ̀θəmǽtᵻkəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ᵻ́nfᵻnᵻt ənd ðə kəntᵻ́njuəm əv spéɪs ənd táɪm. 
óʊvər ðə sɛ́nʧəriz, vɛ́riəs səlúʃənz həv bᵻn prəpóʊzd tə rizɒ́lv ðə pǽrədɒ̀ks. 
wʌ́n əv ðə móʊst kɒ́mən əpróʊʧᵻz ᵻ̀nvɒ́lvz ðə kɒ́nsɛpt əv kənvɜ́rʤᵻŋ sɪ́riz ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs pərspɛ́ktᵻv, wáɪl ðə nʌ́mbər əv sɛ́ɡmənts ɔr ᵻ́ntərvəlz əkᵻ́liz mʌst rʌ́n tə kǽʧ ðə tɔ́rtəs ᵻz ᵻ̀ndíd ᵻ́nfᵻnᵻt, ðə sʌ́m əv ðə dᵻ́stənsᵻz əv ðiz sɛ́ɡmənts kən kənvɜ́rʤ tə ə fáɪnàɪt vǽlju. 
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z iʧ sɛ́gmənt ᵻz prɒɡrɛ́sᵻvli smɔ́lər, fɒ́loʊᵻŋ ə ʤìəmɛ́trᵻk síkwəns. 
ðə tóʊtəl dᵻ́stəns əkᵻ́liz mʌst rʌ́n tə kǽʧ ðə tɔ́rtəs kən bi kǽlkjəlèɪtᵻd æz ə fáɪnàɪt sʌ́m, ðʌs dɛ́mənstrèɪtᵻŋ thət əkᵻ́liz kən ᵻ̀ndíd óʊvərtèɪk ðə tɔ́rtəs ᵻn ə fáɪnàɪt əmáʊnt əv táɪm ənd dᵻ́stəns. 
ənʌ́ðər fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl rɛ̀zəlúʃən tə ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz rí-əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə néɪʧər əv móʊʃən ənd spéɪs. 
ǽrᵻstɒtəl, fɔr ᵻ́nstəns, ɑ́rɡjud thət zínoʊ'z pǽrədɒ̀ksᵻz əráɪz frəm ə mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ əv ðə kəntᵻ́njuəm əv spéɪs ənd táɪm. 
hi səʤɛ́stᵻd thət spéɪs ənd táɪm ɑr nɒt kəmpóʊzd əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́sᵻbəl pɔ́ɪnts ɔr móʊmənts bʌt ɑr kəntᵻ́njuəs hóʊlz. 
ðɛ́rfɔ̀r, dᵻváɪdᵻŋ ðɛm ᵻntu ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv pɑ́rts ᵻz ə kənsɛ́pʧuəl mᵻstéɪk. 
móʊʃən ᵻz nɒt ə mǽtər əv trəvɜ́rsᵻŋ ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv pɔ́ɪnts bʌt rǽðər ə kəntᵻ́njuəs flóʊ θrú spéɪs ənd táɪm. 
ᵻn mɒ́dərn fᵻ́zᵻks, ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ɔ́fən sín æz ən ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv klǽsᵻkəl nóʊʃənz əv spéɪs ənd táɪm, wᵻ́ʧ wɜ́r rɛ̀vəlúʃənàɪzd baɪ ðə θíəriz əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti ənd kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ðiz θíəriz prəváɪd ə mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə néɪʧər əv spéɪs, táɪm, ənd móʊʃən, səʤɛ́stᵻŋ thət æt vɛ́ri smɔ́l skéɪlz, ðə klǽsᵻkəl aɪdíəz əv ᵻ́nfᵻnᵻtli dᵻvᵻ́zᵻbəl spéɪs ənd kəntᵻ́njuəs móʊʃən meɪ nɒt hóʊld. 
dəspáɪt ðə vɛ́riəs səlúʃənz ənd ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz, ðə pǽrədɒ̀ks əv əkᵻ́liz ənd ðə tɔ́rtəs rəméɪnz ə páʊərfəl túl fɔr stᵻ́mjəlèɪtᵻŋ θɔ́t ənd dᵻskʌ́ʃən əbaʊt ðə néɪʧər əv móʊʃən, ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, ənd ðə kəntᵻ́njuəm. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd mᵻ́stəriz thət láɪ æt ðə hɑ́rt əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
ðə ɛndjʊ́rᵻŋ fæ̀sᵻnéɪʃən wᵻð zínoʊ'z pǽrədɒ̀ksᵻz háɪlàɪts ðə proʊfáʊnd ʧǽlənʤᵻz thət sᵻ́mpəl θɔ́t əkspɛ́rᵻmənts kən póʊz tə aʊər kənsɛ́pʧuəl fréɪmwɜ̀rks, ʧǽlənʤᵻŋ ʌs tə θᵻ́ŋk mɔr dípli əbaʊt ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəlz thət ɡʌ́vərn ðə júnᵻvɜ̀rs. 
 
B009C004: ðə ʃᵻ́p əv θísiəs. 
ðə ʃᵻ́p əv θísiəs ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət həz ᵻ́ntriɡd fᵻlɒ́səfərz, lɔʤᵻ́ʃənz, ənd θᵻ́ŋkərz fɔr sɛ́nʧəriz. 
ᵻt ərᵻ́ʤᵻnèɪts frəm ðə éɪnʧənt ɡrík hᵻstɔ́riən plutɑ́rk, hu póʊzd ə sənɛ́rioʊ ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ə ʃᵻ́p thət bəlɔ́ŋd tə θísiəs, ðə mᵻ́θəkəl kᵻ́ŋ ənd fáʊndər-híroʊ əv ǽθənz. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə stɔ́ri, ðə ʃᵻ́p əv θísiəs wɒz prəzɜ́rvd æz ə mjúziəm pís baɪ ðə əθíniənz, hu ɡrǽʤuəli rìpléɪst iʧ əv ᵻts wʊ́dən pɑ́rts wᵻð nu wʌ́nz æz ðə óʊld pɑ́rts dəkéɪd óʊvər táɪm. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n wʌ́n kənsᵻ́dərz wɛ́ðər ðə ʃᵻ́p, ǽftər ɔl ᵻts pɑ́rts həv bᵻn rìpléɪst, rəméɪnz ðə séɪm ʃᵻ́p ɔr bəkʌ́mz ə dᵻ́fərənt wʌ́n. 
ðᵻs kwɛ́sʧən ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv aɪdɛ́ntᵻtì ənd séɪmnəs óʊvər táɪm, lídᵻŋ tə vɛ́riəs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz ənd prəpóʊzd səlúʃənz. 
ðə pǽrədɒ̀ks kən bi fɜ́rðər kɒ́mplᵻkèɪtᵻd baɪ ᵻ̀ntrədúsᵻŋ ə sɛ́kənd sənɛ́rioʊ. 
səpóʊz thət sʌ́mwʌ̀n kəlɛ́ktᵻd ɔl ðə ərᵻ́ʤᵻnəl pɑ́rts thət wɜ́r rìpléɪst ənd júzd ðɛm tə bᵻ́ld ənʌ́ðər ʃᵻ́p. 
wi ɑr ðɛn féɪst wᵻð tú ʃᵻ́ps: wʌ́n thət ᵻz méɪd əv ɔl nu pɑ́rts ənd ᵻz kənsᵻ́dərd ðə ʃᵻ́p əv θísiəs baɪ ðə əθíniənz, ənd ənʌ́ðər kənstrʌ́ktᵻd frəm ðə ərᵻ́ʤᵻnəl pɑ́rts. 
ðə kwɛ́sʧən náʊ bəkʌ́mz wᵻ́ʧ əv ðə tú ʃᵻ́ps ᵻz ðə trú ʃᵻ́p əv θísiəs. 
ðᵻs sənɛ́rioʊ pʊ́ʃᵻz ðə pǽrədɒ̀ks tə əksplɔ́r ðə kɒ́nsɛpts əv kɒ̀ntᵻnúᵻti, mətɪ́riəl kɒ̀mpəzᵻ́ʃən, ənd ðə kraɪtɪ́riə fɔr aɪdɛ́ntᵻtì. 
sɛ́vərəl fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl pərspɛ́ktᵻvz ɔ́fər dᵻ́fərənt ǽnsərz tə ðə pǽrədɒ̀ks. 
wʌ́n əpróʊʧ ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv mɛ̀riəlɒ́ʤᵻkəl əsənʃəlᵻzəm, wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət ən ɒ́bʤəkt's aɪdɛ́ntᵻtì ᵻz táɪd tə ᵻts pɑ́rts. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs vjú, wʌ́ns ðə ərᵻ́ʤᵻnəl pɑ́rts əv ðə ʃᵻ́p əv θísiəs ɑr rìpléɪst, ᵻt sísᵻz tə bi ðə séɪm ʃᵻ́p. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv mətɪ́riəl kɒ̀mpəzᵻ́ʃən ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ aɪdɛ́ntᵻtì. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs vjú féɪsᵻz ʧǽlənʤᵻz, əspɛ́ʃəli wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ ɒ́bʤɛkts thət ʌ̀ndərɡóʊ ɡrǽʤuəl ʧéɪnʤ jɛt ɑr stᵻ́l rəɡɑ́rdᵻd æz ðə séɪm ɛ́ntᵻti, sʌʧ æz lᵻ́vᵻŋ ɔ́rɡənᵻ̀zəmz. 
ənʌ́ðər pərspɛ́ktᵻv ᵻz ðə aɪdíə əv kɒ̀ntᵻnúᵻti ɔr spéɪʃiətémpərəl kɒ̀ntᵻnúᵻti, wᵻ́ʧ fóʊkəsᵻz ɒn ðə kɒ̀ntᵻnúᵻti əv ən ɒ́bʤəkt's əɡzᵻ́stəns óʊvər táɪm, rǽðər ðʌn ᵻts mətɪ́riəl kɒ̀mpəzᵻ́ʃən. 
frəm ðᵻs vjúpɔ̀ɪnt, ðə ʃᵻ́p əv θísiəs rəméɪnz ðə séɪm ʃᵻ́p bəkɒ́z ᵻt meɪntéɪnz ə kəntᵻ́njuəs əɡzᵻ́stəns, dəspáɪt ðə rəpléɪsmənt əv ᵻts pɑ́rts. 
ðᵻs əpróʊʧ əláʊz fɔr ðə kɒ́nsɛpt əv aɪdɛ́ntᵻtì tə əkɒ́mədèɪt ʧéɪnʤ, rəflɛ́ktᵻŋ háʊ ɛ́ntᵻtiz ᵻn ðə ríəl wɜ́rld ɔ́fən əvɒ́lv wáɪl ritéɪnᵻŋ ðɛr ɛ́səns. 
A θɜ́rd pərspɛ́ktᵻv ᵻ̀nvɒ́lvz ðə nóʊʃən əv ə ʃᵻ́p's "dəzáɪn" ɔr "fɔ́rm" æz ðə kraɪtɪ́riən fɔr ᵻts aɪdɛ́ntᵻtì. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs vjú, wɒt méɪks ðə ʃᵻ́p əv θísiəs ᵻ̀tsɛ́lf ᵻz nᵻ́ðər ᵻts mətɪ́riəl kɒ̀mpəzᵻ́ʃən nɔ́r ᵻts kɒ̀ntᵻnúᵻti óʊvər táɪm, bʌt rǽðər ᵻts dəzáɪn. 
æz lɔ́ŋ æz ðə ʃᵻ́p kənfɔ́rmz tə ðə ərᵻ́ʤᵻnəl dəzáɪn əv θísiəs'z ʃᵻ́p, ᵻt kən bi kənsᵻ́dərd ðə séɪm ʃᵻ́p, rəɡɑ́rdləs əv ʧéɪnʤᵻz tə ᵻts pɑ́rts. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv drɔ́z ɒn ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl trədᵻ́ʃən əv pléɪtənᵻzəm, wᵻ́ʧ dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻz bitwín ðə mətɪ́riəl ənd ðə aɪdíəl rɛ́lmz. 
ðə ʃᵻ́p əv θísiəs pǽrədɒ̀ks nɒt óʊnli əksplɔ́rz ðə néɪʧər əv aɪdɛ́ntᵻtì ənd ʧéɪnʤ bʌt ɔ́lsoʊ həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ɒ́bʤɛkts, pɜ́rsənz, ənd ðə kraɪtɪ́riə wi juz tə dətɜ́rmᵻn séɪmnəs óʊvər táɪm. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk əbaʊt háʊ wi rɛ́kəɡnàɪz ənd kǽtəɡəràɪz ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs, ənd háʊ aʊər kɒ́nsɛpts əv aɪdɛ́ntᵻtì maɪt ədǽpt tə əkɒ́mədèɪt ʧéɪnʤ. 
ðə pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə kəmpɛ́lᵻŋ tɒ́pᵻk ᵻn fᵻlɒ́səfi, ᵻ̀nváɪtᵻŋ ʌs tə rəflɛ́kt ɒn ðə díp ənd ɔ́fən pərplɛ́ksᵻŋ kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə ɛ́səns əv bíᵻŋ ənd ðə kɒ̀ntᵻnúᵻti əv əɡzᵻ́stəns. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ʃᵻ́p əv θísiəs pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə proʊfáʊnd ənd ɛndjʊ́rᵻŋ pʌ́zəl thət əɡzǽmᵻnz ðə néɪʧər əv aɪdɛ́ntᵻtì, ʧéɪnʤ, ənd kɒ̀ntᵻnúᵻti. 
θrú ᵻts vɛ́riəs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz ənd ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl kwɛ́sʧənz ᵻt réɪzᵻz, ðə pǽrədɒ̀ks ənkɜ́rᵻʤᵻz ə dípər ɛ̀kspləréɪʃən əv háʊ wi ʌ̀ndərstǽnd ənd dəfáɪn əɡzᵻ́stəns. 
ᵻt rəméɪnz ə vǽljəbəl túl fɔr stᵻ́mjəlèɪtᵻŋ θɔ́t ənd dᵻskʌ́ʃən ᵻn ðə rɛ́lmz əv fᵻlɒ́səfi, lɒ́ʤᵻk, ənd bìɔ́nd, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ rɛ́ləvəns əv éɪnʧənt fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl prɒ́bləmz tə kəntɛ́mpərɛ̀ri ᵻ́nkwəriz ᵻntu ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti. 
 
B009C005: ðə bɑ́rbər pǽrədɒ̀ks. 
ðə bɑ́rbər pǽrədɒ̀ks ᵻz ə sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl pʌ́zəl thət həz ᵻ́ntriɡd fᵻlɒ́səfərz, lɔʤᵻ́ʃənz, ənd mæ̀θmətᵻ́ʃənz fɔr dɛ́keɪdz. 
ᵻt wɒz ᵻ̀ntrədúst baɪ ðə brᵻ́tᵻʃ mæ̀θmətᵻ́ʃən ənd fᵻlɒ́səfər bɜ́rtrænd rʌ́səlz ᵻn ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri æz pɑ́rt əv hᵻz ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə faʊndéɪʃənz əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ə sᵻ́mpəl stɔ́ri əbaʊt ə bɑ́rbər hu ᵻz dəfáɪnd baɪ ə spəsᵻ́fᵻk ʃéɪvᵻŋ rúl. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs rúl, ðə bɑ́rbər ʃéɪvz ɔl ənd óʊnli ðoʊz mɛ́n ᵻn ðə táʊn hu dú nɒt ʃéɪv ðəmsɛ́lvz. 
ðə pǽrədɒ̀ks əmɜ́rʤᵻz wɛ́n wi ǽsk ðə kwɛ́sʧən: dʌz ðə bɑ́rbər ʃéɪv hᵻmsɛ́lf?. 
ᵻf wi əsúm thət ðə bɑ́rbər dʌz ʃéɪv hᵻmsɛ́lf, ðɛn əkɔ́rdᵻŋ tə ðə rúl, hi mʌst nɒt ʃéɪv hᵻmsɛ́lf, bəkɒ́z hi óʊnli ʃéɪvz ðoʊz hu dú nɒt ʃéɪv ðəmsɛ́lvz. ðᵻs lídz tə ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻf wi əsúm thət ðə bɑ́rbər dʌz nɒt ʃéɪv hᵻmsɛ́lf, ðɛn əkɔ́rdᵻŋ tə ðə rúl, hi mʌst ʃéɪv hᵻmsɛ́lf, bəkɒ́z hi ʃéɪvz ɔl ðoʊz hu dú nɒt ʃéɪv ðəmsɛ́lvz. əɡéɪn, wi ənkáʊntər ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ðə bɑ́rbər kǽnɒt ʃéɪv hᵻmsɛ́lf wᵻðáʊt váɪəleɪtᵻŋ ðə rúl, bʌt hi ɔ́lsoʊ kǽnɒt rəfréɪn frəm ʃéɪvᵻŋ hᵻmsɛ́lf wᵻðáʊt váɪəleɪtᵻŋ ðə séɪm rúl. 
ðᵻs kriéɪts ə lɒ́ʤᵻkəl lúp thət símz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə rizɒ́lv wᵻðᵻ́n ðə pərǽmətərz əv ðə stɔ́ri. 
ðə bɑ́rbər pǽrədɒ̀ks ᵻz ə spəsᵻ́fᵻk ᵻ́nstəns əv wɒt ᵻz nóʊn æz ə sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl pǽrədɒ̀ks, wᵻ́ʧ əkɜ́rz wɛ́n ə stéɪtmənt ɔr ə sɛ́t əv stéɪtmənts rəfɜ́rz bǽk tə ᵻ̀tsɛ́lf ᵻn ə weɪ thət kriéɪts ə lúp əv dɛ̀fᵻnᵻ́ʃənz ɔr kəndᵻ́ʃənz thət kǽnɒt bi kənsᵻ́stəntli sǽtᵻsfàɪd. 
ðiz pǽrədɒ̀ksᵻz ɑr klóʊsli rəléɪtᵻd tə ðə láɪər pǽrədɒ̀ks, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lvz ə stéɪtmənt thət dəklɛ́rz ᵻ̀tsɛ́lf tə bi fɔ́ls, kriéɪtᵻŋ ə sᵻ́mᵻlər lúp əv kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
rʌ́səlz ᵻ̀ntrədúst ðə bɑ́rbər pǽrədɒ̀ks æz pɑ́rt əv hᵻz brɔ́dər ɛ́fərt tə ǽdrɛ̀s faʊndéɪʃənəl ᵻ́ʃuz ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks ənd lɒ́ʤᵻk. 
hi wɒz pɑ̀rtᵻ́kjələrli kənsɜ́rnd wᵻð ðə prɒ́bləm əv sɛ́lf-rɛ́fərəns ənd ðə pǽrədɒ̀ksᵻz thət əráɪz frəm ᵻt, wᵻ́ʧ hi sɔ́ æz ə θrɛ́t tə ðə lɒ́ʤᵻkəl kənsᵻ́stənsi əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
ðə pǽrədɒ̀ks wɒz ən ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə káɪndz əv kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz thət kən əmɜ́rʤ wɛ́n sɛ́ts ɑr əláʊd tə kəntéɪn ðəmsɛ́lvz æz mɛ́mbərz, ə sᵻ̀ʧuéɪʃən rʌ́səlz sɔ́t tə əvɔ́ɪd ᵻn hᵻz fɔ̀rmjəléɪʃən əv sɛ́t θíəri. 
tə rizɒ́lv ðə pǽrədɒ̀ksᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð sɛ́lf-rɛ́fərəns, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə bɑ́rbər pǽrədɒ̀ks, rʌ́səlz prəpóʊzd ə θíəri əv táɪps. 
ðᵻs θíəri ᵻmpóʊzᵻz ə háɪrɑ̀rki ɒn táɪps əv ɒ́bʤɛkts ənd prɛ́dᵻkèɪts, sʌʧ thət ɒ́bʤɛkts əv ə sɜ́rtən táɪp kən óʊnli bi mɛ́mbərz əv sɛ́ts əv ə háɪər táɪp, ənd prɛ́dᵻkèɪts kən óʊnli əpláɪ tə ɒ́bʤɛkts əv ə lóʊər táɪp. 
ðᵻs hàɪrɑ́rkᵻkəl strʌ́kʧər ᵻz dəzáɪnd tə prəvɛ́nt ðə káɪnd əv sɜ́rkjələr dɛ̀fᵻnᵻ́ʃənz thət líd tə pǽrədɒ̀ksᵻz baɪ ɛnʃʊ́rᵻŋ thət sɛ́ts kǽnɒt kəntéɪn ðəmsɛ́lvz ənd prɛ́dᵻkèɪts kǽnɒt əpláɪ tə ðəmsɛ́lvz. 
ðə bɑ́rbər pǽrədɒ̀ks, wáɪl símᵻŋli trᵻ́viəl ɒn ðə sɜ́rfəs, tʌ́ʧᵻz ɒn díp ᵻ́ʃuz ᵻn lɒ́ʤᵻk, mæ̀θəmǽtᵻks, ənd ðə fᵻlɒ́səfi əv lǽŋɡwᵻʤ. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻntuᵻ́ʃənz əbaʊt sɛ́lf-rɛ́fərəns, ðə néɪʧər əv dɛ̀fᵻnᵻ́ʃənz, ənd ðə strʌ́kʧər əv lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz. 
ᵻt ɔ́lsoʊ ᵻ́ləstrèɪts ðə dᵻ́fᵻkəltiz əv tráɪᵻŋ tə əstǽblᵻʃ ə faʊndéɪʃən fɔr mæ̀θəmǽtᵻks thət ᵻz bóʊθ kəmplít ənd kənsᵻ́stənt, ə ʧǽlənʤ thət həz ɒ́kjəpàɪd sʌm əv ðə ɡréɪtəst máɪndz ᵻn ðə hᵻ́stəri əv fᵻlɒ́səfi ənd mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻn kənklúʒən, ðə bɑ́rbər pǽrədɒ̀ks ᵻz mɔr ðʌn ʤəst ə kwɜ́rki pʌ́zəl. 
ᵻt ᵻz ə wᵻ́ndoʊ ᵻntu ðə kɒ́mplɛks ənd sʌ́mtàɪmz kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər əv lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz. 
ᵻt fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kɒ́nsɛpts láɪk sɛ́t mɛ́mbərʃᵻ̀p ənd sɛ́lf-rɛ́fərəns, ənd ᵻt həz pléɪd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ mɒ́dərn lɒ́ʤᵻk ənd ðə fᵻlɒ́səfi əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
θrú ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv pǽrədɒ̀ksᵻz láɪk ðᵻs wʌ́n, fᵻlɒ́səfərz ənd mæ̀θmətᵻ́ʃənz həv dəvɛ́ləpt mɔr roʊbʌ́st ənd kənsᵻ́stənt lɒ́ʤᵻkəl fréɪmwɜ̀rks, dípənᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ǽbstræ̀kt faʊndéɪʃənz əpɒ́n wᵻ́ʧ ðə ɛ́dᵻfᵻs əv mæ̀θəmǽtᵻks ᵻz bᵻ́lt. 
 
B009C006: ðə ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd hǽŋɡᵻŋ pǽrədɒ̀ks. 
ðə ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd hǽŋɡᵻŋ pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət dɛ́lvz ᵻntu ðə rɛ́lmz əv lɒ́ʤᵻk, táɪm, ənd ɛ̀kspɛktéɪʃən, prəzɛ́ntᵻŋ ə sənɛ́rioʊ thət æt fɜ́rst ɡlǽns símz stréɪtfɔ́rwərd bʌt əpɒ́n klóʊsər əɡzæ̀mᵻtéɪʃən rəvílz ə kɒ́mplɛks wɛ́b əv kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz ənd ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd kənklúʒənz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ə prᵻ́zənər sɛ́ntənst tə bi hǽŋd æt dɔ́n ɒn wʌ́n wíkdèɪ wᵻðᵻ́n ðə fɒ́loʊᵻŋ wík. 
ðə ʤʌ́ʤ fɜ́rðər stᵻ́pjəlèɪts thət ðə ɛ̀ksəkjúʃən wᵻl kʌ́m æz ə sərpráɪz tə ðə prᵻ́zənər, hu wᵻl nɒt nóʊ ðə déɪ əv ðə hǽŋɡᵻŋ ʌ̀ntᵻ́l ðə ɛ̀ksəkjúʃənər nɒ́ks ɒn hᵻz sɛ́l dɔ́r æt dɔ́n ɒn ðə əpɔ́ɪntᵻd déɪ. 
ðə prᵻ́zənər, əpɒ́n hírᵻŋ ðə ʤʌ́ʤ'z kəndᵻ́ʃənz, ritríts tə hᵻz sɛ́l ənd bəɡᵻ́nz tə pɒ́ndər ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə ʤʌ́ʤ'z wɜ́rdz. 
hi rízənz thət ðə hǽŋɡᵻŋ kǽnɒt əkɜ́r ɒn ðə lǽst déɪ əv ðə wík əlɒ́tᵻd fɔr ðə ɛ̀ksəkjúʃən bəkɒ́z, baɪ ðə náɪt bìfɔ́r, ᵻf hi həz nɒt jɛt bᵻn hǽŋd, hi wᵻl nóʊ wᵻð sɜ́rtənti thət ðə hǽŋɡᵻŋ mʌst əkɜ́r ðə nɛ́kst mɔ́rnᵻŋ, ðʌs váɪəleɪtᵻŋ ðə kəndᵻ́ʃən əv sərpráɪz. 
fɒ́loʊᵻŋ ðᵻs lɒ́ʤᵻk, hi ðɛn kənklúdz thət ðə hǽŋɡᵻŋ kǽnɒt əkɜ́r ɒn ðə pɛnʌ́ltᵻmət déɪ áɪðər, fɔr baɪ ðə ɛ́nd əv ðə déɪ bìfɔ́r ðə lǽst, ᵻf hi həz nɒt bᵻn hǽŋd, hi wʊd bi lɛ́ft wᵻð óʊnli wʌ́n déɪ æz ə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti, əɡéɪn nəɡéɪtᵻŋ ðə ɛ́ləmənt əv sərpráɪz. 
ðᵻs rízənᵻŋ ᵻz rəkɜ́rsᵻvli əpláɪd tə iʧ déɪ əv ðə wík, lídᵻŋ ðə prᵻ́zənər tə kənklúd thət ðə hǽŋɡᵻŋ kǽnɒt əkɜ́r ɒn ɛ́ni déɪ wᵻðáʊt váɪəleɪtᵻŋ ðə kəndᵻ́ʃən əv sərpráɪz. 
hàʊɛ́vər, dəspáɪt ðə prᵻ́zənər'z lɒ́ʤᵻkəl dədʌ́kʃən, ðə ɛ̀ksəkjúʃənər əráɪvz ʌ̀nəkspɛ́ktᵻdli wʌ́n mɔ́rnᵻŋ wᵻðᵻ́n ðə spɛ́sᵻfàɪd wík, ənd ðə prᵻ́zənər ᵻz ᵻ̀ndíd sərpráɪzd, ðʌs fʊlfᵻ́lᵻŋ ðə ʤʌ́ʤ'z kəndᵻ́ʃənz. 
ðᵻs áʊtkʌ̀m símz tə dᵻrɛ́kli kɒ̀ntrədᵻ́kt ðə prᵻ́zənər'z lɒ́ʤᵻkəl kənklúʒən thət ðə hǽŋɡᵻŋ kʊ́d nɒt əkɜ́r wᵻðáʊt váɪəleɪtᵻŋ ðə kəndᵻ́ʃən əv sərpráɪz, ðɛ́rbáɪ kriéɪtᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks. 
ðə ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd hǽŋɡᵻŋ pǽrədɒ̀ks réɪzᵻz sɛ́vərəl ᵻ̀ntríɡᵻŋ kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv nɒ́lᵻʤ, ɛ̀kspɛktéɪʃən, ənd lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ fjúʧər əvɛ́nts kən ᵻ́nfluəns aʊər kɑ́rənt ɛ̀kspɛktéɪʃənz ənd háʊ aʊər lɒ́ʤᵻkəl dədʌ́kʃənz əbaʊt ðiz əvɛ́nts kən líd tə símᵻŋli kɒ̀ntrədᵻ́ktəri áʊtkʌ̀mz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ́ləstrèɪts ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv dədʌ́ktᵻv rízənᵻŋ wɛ́n əpláɪd tə sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə áʊtkʌ̀m əv ən əvɛ́nt ᵻ́nflùənsᵻz ðə kəndᵻ́ʃənz thət dəfáɪn ᵻt. 
wʌ́n əv ðə kí ǽspɛ̀kts əv ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ᵻts ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə kɒ́nsɛpt əv sərpráɪz ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv nɒ́lᵻʤ ənd ɛ̀kspɛktéɪʃən. 
ðə prᵻ́zənər'z rízənᵻŋ ᵻz béɪst ɒn ðə əsʌ́mpʃən thət hᵻz nɒ́lᵻʤ əv ðə ʤʌ́ʤ'z kəndᵻ́ʃənz əláʊz hᵻm tə prədᵻ́kt ðə áʊtkʌ̀m əv ðə əvɛ́nt, ðɛ́rbáɪ əlᵻ́mᵻnèɪtᵻŋ ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv sərpráɪz. 
hàʊɛ́vər, ðə ǽkʧəl əkɜ́rəns əv ðə hǽŋɡᵻŋ wᵻðᵻ́n ðə spɛ́sᵻfàɪd kəndᵻ́ʃənz dɛ́mənstrèɪts thət ðə prᵻ́zənər'z nɒ́lᵻʤ ənd rízənᵻŋ wɜ́r ᵻ̀nsəfᵻ́ʃənt tə ǽkjərətli prədᵻ́kt ðə áʊtkʌ̀m, səʤɛ́stᵻŋ ə dípər kəmplɛ́ksᵻti ᵻn ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín nɒ́lᵻʤ, ɛ̀kspɛktéɪʃən, ənd rìǽlᵻti. 
ðə ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd hǽŋɡᵻŋ pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ tʌ́ʧᵻz əpɒ́n ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl dəbéɪt səráʊndᵻŋ dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm ənd frí wᵻl. 
ðə ʤʌ́ʤ'z kəndᵻ́ʃənz sím tə sɛ́t ə dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk fréɪmwɜ̀rk wᵻðᵻ́n wᵻ́ʧ ðə hǽŋɡᵻŋ mʌst əkɜ́r, jɛt ðə prᵻ́zənər'z əbᵻ́lᵻti tə rízən ənd méɪk dədʌ́kʃənz əbaʊt ðə əvɛ́nt ᵻ̀ntrədúsᵻz ən ɛ́ləmənt əv frí wᵻl thət əpɪ́rz tə dᵻsrʌ́pt ðᵻs dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk fréɪmwɜ̀rk. 
ðᵻs ᵻ́ntərplèɪ bitwín dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm ənd frí wᵻl réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə əkstɛ́nt tə wᵻ́ʧ aʊər ǽkʃənz ənd dəsᵻ́ʒənz ɑr prìdətɜ́rmᵻnd baɪ əkstɜ́rnəl kəndᵻ́ʃənz ənd ðə əkstɛ́nt tə wᵻ́ʧ wi həv ðə frídəm tə ᵻ́nfluəns áʊtkʌ̀mz θrú aʊər rízənᵻŋ ənd ʧɔ́ɪsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd hǽŋɡᵻŋ pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lɒ́ʤᵻk, nɒ́lᵻʤ, ənd ðə néɪʧər əv sərpráɪz. 
ᵻt ᵻ̀nváɪts ʌs tə əksplɔ́r ðə lᵻ́mᵻts əv dədʌ́ktᵻv rízənᵻŋ ənd tə kənsᵻ́dər ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ bitwín dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm, frí wᵻl, ənd ðə ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv hjúmən əkspɪ́riəns. 
baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks, wi ɑr ənkɜ́rᵻʤd tə θᵻ́ŋk mɔr dípli əbaʊt ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ aʊər ɛ̀kspɛktéɪʃənz ənd əsʌ́mpʃənz əbaʊt ðə fjúʧər kən ʃéɪp aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə prɛ́zənt ənd ᵻ́nfluəns aʊər ǽkʃənz ᵻn wéɪz thət meɪ líd tə ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd áʊtkʌ̀mz. 
 
B009C007: ðə ɡrǽnfɑ̀ðər pǽrədɒ̀ks. 
ðə ɡrǽnfɑ̀ðər pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət tʌ́ʧᵻz əpɒ́n ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð táɪm trǽvəl, pɑ̀rtᵻ́kjələrli wɛ́n ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz ɔ́ltərᵻŋ pǽst əvɛ́nts. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə sənɛ́rioʊ wɛ́r ə táɪm trǽvələr ɡóʊz bǽk ᵻn táɪm ənd kɒ́zᵻz ðə dɛ́θ əv ðɛr ɡrǽnfɑ̀ðər bìfɔ́r ðə táɪm trǽvələr'z pɛ́rənt ᵻz kənsívd. 
ðᵻs ǽkʃən símᵻŋli méɪks ðə táɪm trǽvələr'z óʊn əɡzᵻ́stəns ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl, æz ðɛr pɛ́rənt wʊd nɛ́vər həv bᵻn bɔ́rn, ənd ðʌs, ðeɪ kʊ́d nɒt həv trǽvəld bǽk ᵻn táɪm tə kəmᵻ́t ðᵻs ǽkt ᵻn ðə fɜ́rst pléɪs. 
ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv táɪm trǽvəl ɒn kɔ̀zɒ́lᵻti ənd ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə ɡrǽnfɑ̀ðər pǽrədɒ̀ks ɑr nɒt prəsáɪsli dɒ́kjəmɛ̀ntᵻd, bʌt ᵻt həz bᵻn ə stéɪpəl ᵻn dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ðə θìərɛ́tᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv táɪm trǽvəl fɔr mɛ́ni jɪ́rz. 
ᵻt ɛnkǽpsjʊleɪts ðə kɒ́nflᵻkt bitwín ðə kɒ́nsɛpt əv frí wᵻl ənd ðə dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk néɪʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻf wʌ́n əsúmz thət táɪm trǽvəl tə ðə pǽst ᵻz pɒ́sᵻbəl, ᵻt ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ʧéɪnʤᵻŋ pǽst əvɛ́nts, wᵻ́ʧ ᵻn tɜ́rn kʊ́d prəvɛ́nt ðə táɪm trǽvələr'z ʤɜ́rni frəm ɛ́vər hǽpənᵻŋ. 
ðᵻs kriéɪts ə lúp əv əvɛ́nts thət kǽnɒt lɒ́ʤᵻkli kòʊəɡzᵻ́st, háɪlàɪtᵻŋ ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl néɪʧər əv sʌʧ ə sənɛ́rioʊ. 
sɛ́vərəl ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz ənd səlúʃənz həv bᵻn prəpóʊzd tə rizɒ́lv ðə ɡrǽnfɑ̀ðər pǽrədɒ̀ks, iʧ wᵻð ᵻts óʊn sɛ́t əv əsʌ́mpʃənz ənd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
wʌ́n əpróʊʧ ᵻz ðə nəvíkəv sɛ́lf-kənsᵻ́stənsi prᵻ́nsᵻpəl, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻts thət ɛ́ni ǽkʃənz téɪkən baɪ ə táɪm trǽvələr ᵻn ðə pǽst wɜ́r ɔ́lwèɪz pɑ́rt əv hᵻ́stəri ənd ðʌs kǽnɒt ʧéɪnʤ ðə pǽst ᵻn ə weɪ thət wʊd prəvɛ́nt ðə táɪm trǽvələr'z əɡzᵻ́stəns. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl, ðə júnᵻvɜ̀rs'z táɪmlaɪn ᵻz sɛ́lf-kənsᵻ́stənt, ənd ɛ́ni ətɛ́mpts tə ɔ́ltər pǽst əvɛ́nts ᵻn ə weɪ thət wʊd kriéɪt ə pǽrədɒ̀ks wʊd sʌ́mhàʊ bi prəvɛ́ntᵻd frəm hǽpənᵻŋ. 
ənʌ́ðər pərspɛ́ktᵻv ᵻ̀nvɒ́lvz ðə kɒ́nsɛpt əv mʌ́ltᵻpəl ɔr pǽrəlɛ̀l júnᵻvɜ̀rsᵻz, æz səʤɛ́stᵻd baɪ ðə mɛ́ni-wɜ́rldz ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ᵻn ðᵻs vjú, wɛ́n ðə táɪm trǽvələr ɡóʊz bǽk ənd ɔ́ltərz ðə pǽst, ðeɪ ɑr nɒt ʧéɪnʤᵻŋ ðɛr ərᵻ́ʤᵻnəl táɪmlaɪn bʌt ᵻ̀nstɛ́d kriéɪtᵻŋ ə brǽnʧᵻŋ táɪmlaɪn ᵻn wᵻ́ʧ ðə ɔ́ltərd əvɛ́nts əkɜ́r. 
ðᵻs mínz thət ðə táɪm trǽvələr'z ərᵻ́ʤᵻnəl táɪmlaɪn, wɛ́r ðɛr ɡrǽnfɑ̀ðər wɒz nɒt kᵻ́ld baɪ ðɛm, stᵻ́l əɡzᵻ́sts, ənd ðʌs ðɛr əɡzᵻ́stəns ᵻz nɒt θrɛ́tənd baɪ ðɛr ǽkʃənz ᵻn ðə ɔ́ltərnət táɪmlaɪn. 
ðᵻs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əláʊz fɔr ðə kòʊəɡzᵻ́stəns əv frí wᵻl ənd ðə dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk néɪʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs, æz iʧ dəsᵻ́ʒən tə ɔ́ltər ðə pǽst rəzʌ́lts ᵻn ə nu, pǽrəlɛ̀l júnᵻvɜ̀rs. 
ðə ɡrǽnfɑ̀ðər pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ réɪzᵻz proʊfáʊnd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv táɪm, kɔ̀zɒ́lᵻti, ənd aɪdɛ́ntᵻtì. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv táɪm æz ə lᵻ́niər síkwəns əv əvɛ́nts ənd fɔ́rsᵻz ʌs tə kənsᵻ́dər ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ǽkʃənz thət kən pətɛ́nʃəli əréɪs ðə kəndᵻ́ʃənz əv ðɛr óʊn pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ᵻt prɒ́mpts rəflɛ́kʃən ɒn ðə ɛ́θᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz əv táɪm trǽvəl, æz ðə əbᵻ́lᵻti tə ɔ́ltər pǽst əvɛ́nts kʊ́d həv ʌ̀nfɔrsín ənd pətɛ́nʃəli dᵻzǽstrəs kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɡrǽnfɑ̀ðər pǽrədɒ̀ks ᵻz mɔr ðʌn ə sᵻ́mpəl lɒ́ʤᵻkəl pʌ́zəl; ᵻt ᵻz ə ɡéɪtwèɪ ᵻntu dípər kɒ̀ntəmpléɪʃən əv táɪm, əɡzᵻ́stəns, ənd ðə fǽbrᵻk əv rìǽlᵻti. 
wáɪl ᵻt meɪ nɛ́vər bi pɒ́sᵻbəl tə fᵻ́zᵻkəli trǽvəl bǽk ᵻn táɪm tə tɛ́st ðə pǽrədɒ̀ks, əksplɔ́rᵻŋ ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz hɛ́lps əkspǽnd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd aʊər pléɪs wᵻðᵻ́n ᵻt. 
wɛ́ðər θrú ðə lɛ́nz əv fᵻ́zᵻks, fᵻlɒ́səfi, ɔr fᵻ́kʃən, ðə ɡrǽnfɑ̀ðər pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə kəmpɛ́lᵻŋ ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə mᵻ́stəriz əv táɪm trǽvəl ənd ðə ᵻ́ntrᵻkət dǽns əv kɒ́z ənd əfɛ́kt. 
 
B009C008: ðə bútstræ̀p pǽrədɒ̀ks. 
ðə bútstræ̀p pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t-prəvóʊkᵻŋ kɒ́nsɛpt thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv táɪm ənd kɔ̀zɒ́lᵻti. 
ᵻt ᵻz ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ən ɒ́bʤəkt ɔr pís əv ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz sɛ́nt bǽk ᵻn táɪm, ənd ðᵻs ǽkʃən bəkʌ́mz ðə kɒ́z əv thət séɪm ɒ́bʤəkt ɔr pís əv ᵻ̀nfərméɪʃən'z əɡzᵻ́stəns ᵻn ðə fjúʧər, kriéɪtᵻŋ ə lúp wɛ́r ðə ɒ́bʤəkt ɔr ᵻ̀nfərméɪʃən həz noʊ dᵻsɜ́rnᵻbəl ɔ́rᵻʤᵻn. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz ə stéɪpəl ᵻn dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt táɪm trǽvəl ənd ðə pətɛ́nʃəl kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ᵻ̀ntərǽktᵻŋ wᵻð ðə pǽst. 
ᵻt réɪzᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv kɒ́z ənd əfɛ́kt ənd wɛ́ðər aʊər kənvɛ́nʃənəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lᵻ́niər táɪm ᵻz ən ᵻ̀nkəmplít pᵻ́kʧər əv rìǽlᵻti. 
tə ᵻ́ləstrèɪt ðə bútstræ̀p pǽrədɒ̀ks, kənsᵻ́dər ə sᵻ́mpəl əɡzǽmpəl ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ə sáɪəntᵻst ənd ə nóʊtbʊ̀k. 
ᵻ̀mǽʤᵻn ə sáɪəntᵻst rəsívz ə mᵻstɪ́riəs nóʊtbʊ̀k fᵻ́ld wᵻð kɒ́mplɛks əkwéɪʒənz ənd θíəriz thət əpɪ́r tə bi fɑ́r bìɔ́nd ɛ́niθᵻ̀ŋ kɜ́rəntli nóʊn. 
júzᵻŋ ðə ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻn ðə nóʊtbʊ̀k, ðə sáɪəntᵻst méɪks ɡráʊnbrèɪkᵻŋ dᵻskʌ́vəriz ənd, jɪ́rz léɪtər, dᵻ̀sáɪdz tə sɛ́nd ðə nóʊtbʊ̀k bǽk ᵻn táɪm tə ðɛr jʌ́ŋɡər sɛ́lf júzᵻŋ ə táɪm məʃín. 
ðə jʌ́ŋɡər vɜ́rʒən əv ðə sáɪəntᵻst ðɛn júsᵻz ðə nóʊtbʊ̀k tə méɪk ðə séɪm dᵻskʌ́vəriz, ənd ðə sáɪkəl kəntᵻ́njuz ᵻ̀ndɛ́fᵻnᵻtli. 
ðə pǽrədɒ̀ks hír láɪz ᵻn ðə ɔ́rᵻʤᵻn əv ðə nóʊtbʊ̀k'z kɒ́ntɛnts. 
ᵻf ðə sáɪəntᵻst rəsívd ðə ᵻ̀nfərméɪʃən frəm ðɛr fjúʧər sɛ́lf ənd ðə fjúʧər sɛ́lf əbtéɪnd ᵻt frəm ðɛr pǽst sɛ́lf, wɛ́r dᵻd ðə ᵻ̀nfərméɪʃən ərᵻ́ʤᵻnəli kʌ́m frəm? ðə nóʊtbʊ̀k ənd ᵻts kɒ́ntɛnts sím tə əɡzᵻ́st wᵻðáʊt hǽvᵻŋ bᵻn kriéɪtᵻd, dəfáɪᵻŋ ðə kənvɛ́nʃənəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kɒ́z ənd əfɛ́kt. 
ðə bútstræ̀p pǽrədɒ̀ks nɒt óʊnli əpláɪz tə ɒ́bʤɛkts bʌt ɔ́lsoʊ tə ᵻ̀nfərméɪʃən ənd aɪdíəz. 
A klǽsᵻk əɡzǽmpəl ᵻz ə pɜ́rsən trǽvəlᵻŋ bǽk ᵻn táɪm tə tíʧ ʃéɪkspᵻər háʊ tə ráɪt hᵻz pléɪz, óʊnli fɔr ðoʊz pléɪz tə bəkʌ́m ðə wɜ́rks thət ᵻ̀nspáɪərd ðə táɪm trǽvələr ᵻn ðə fɜ́rst pléɪs. 
ðᵻs kriéɪts ə lúp wɛ́r ðə pléɪz həv noʊ ərᵻ́ʤᵻnəl ɔ́θər, æz ðɛr əɡzᵻ́stəns rəláɪz ɒn ðə ᵻ̀nfərméɪʃən bíᵻŋ pǽst bǽk θrú táɪm. 
ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd pətɛ́nʃəl kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz ᵻnhɛ́rənt ᵻn táɪm trǽvəl θíəriz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðoʊz thət əláʊ fɔr ᵻ̀ntərǽkʃən wᵻð ðə pǽst. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə bútstræ̀p pǽrədɒ̀ks əkstɛ́nd bìɔ́nd θìərɛ́tᵻkəl dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt táɪm trǽvəl. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə vɛ́ri faʊndéɪʃən əv háʊ wi ʌ̀ndərstǽnd kɔ̀zɒ́lᵻti ənd ðə lᵻ́niər prəɡrɛ́ʃən əv táɪm. 
ᵻn ə júnᵻvɜ̀rs wɛ́r ðə bútstræ̀p pǽrədɒ̀ks kən əkɜ́r, ðə trədᵻ́ʃənəl kɒ́z-ənd-əfɛ́kt rəléɪʃənʃᵻ̀p ᵻz nɒt stréɪtfɔ́rwərd. 
ðᵻs həz lɛ́d sʌm tə spɛ́kjəlèɪt əbaʊt ðə néɪʧər əv táɪm ᵻ̀tsɛ́lf, səʤɛ́stᵻŋ thət ᵻt meɪ nɒt bi æz lᵻ́niər æz aʊər əkspɪ́riənsiz líd ʌs tə bəlív. 
ᵻ̀nstɛ́d, táɪm maɪt bi bɛ́tər ʌ̀ndərstʊ́d æz ə mɔr flɛ́ksᵻbəl, daɪnǽmᵻk kɒ́nstrəkt wɛ́r əvɛ́nts kən ᵻ́nfluəns iʧ ʌ́ðər əkrɔ́s tɛ́mpərəl báʊndəriz. 
ðə bútstræ̀p pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv frí wᵻl ənd dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm. 
ᵻn ə sənɛ́rioʊ wɛ́r ən ɒ́bʤəkt ɔr pís əv ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz trǽpt ᵻn ə kɔ́zəl lúp, ðə ǽkʃənz əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə lúp meɪ ɔ́lsoʊ bi prìdətɜ́rmᵻnd, æz ðeɪ ɑr pɑ́rt əv ðə lúp's kɒ̀ntᵻnúᵻti. 
ðᵻs ʧǽlənʤᵻz ðə nóʊʃən əv frí wᵻl, səʤɛ́stᵻŋ thət ᵻf táɪm trǽvəl wɜ́r pɒ́sᵻbəl, sɜ́rtən əvɛ́nts maɪt bi fᵻ́kst pɔ́ɪnts ᵻn táɪm, ʌ̀nʧéɪnʤəbəl djú tə ðɛr róʊl ᵻn meɪntéɪnᵻŋ ðə kənsᵻ́stənsi əv ðə táɪmlaɪn. 
dəspáɪt ᵻts ᵻ̀ntríɡᵻŋ néɪʧər, ðə bútstræ̀p pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə θìərɛ́tᵻkəl kɒ́nstrəkt, æz prǽktᵻkəl táɪm trǽvəl həz nɒt bᵻn əʧívd ənd meɪ nɛ́vər bi pɒ́sᵻbəl əkɔ́rdᵻŋ tə aʊər kɑ́rənt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv fᵻ́zᵻks. 
hàʊɛ́vər, ᵻt sɜ́rvz æz ə vǽljəbəl túl fɔr əksplɔ́rᵻŋ ðə lᵻ́mᵻts əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv táɪm, kɔ̀zɒ́lᵻti, ənd ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz ʌs tə kwɛ́sʧən aʊər əsʌ́mpʃənz ənd tə kənsᵻ́dər ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ə júnᵻvɜ̀rs wɛ́r táɪm trǽvəl əɡzᵻ́sts. 
ᵻn kənklúʒən, ðə bútstræ̀p pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt thət ʧǽlənʤᵻz aʊər kənvɛ́nʃənəl nóʊʃənz əv táɪm, kɔ̀zɒ́lᵻti, ənd kriéɪʃən. 
baɪ prəzɛ́ntᵻŋ sənɛ́rioʊz wɛ́r ɒ́bʤɛkts ɔr ᵻ̀nfərméɪʃən əɡzᵻ́st wᵻðáʊt ə dᵻsɜ́rnᵻbəl ɔ́rᵻʤᵻn, ᵻt fɔ́rsᵻz ʌs tə rìkənsᵻ́dər aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lᵻ́niər táɪm ənd ðə kɒ́z-ənd-əfɛ́kt rəléɪʃənʃᵻ̀p. 
wáɪl praɪmɛ́rᵻli ə θìərɛ́tᵻkəl dᵻskʌ́ʃən, ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ðə pətɛ́nʃəl fɔr ɛ̀kstrəɔ́rdᵻnɛ̀ri fənɒ́mənə thət dəfáɪ aʊər kɑ́rənt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
æz wi kəntᵻ́nju tə əksplɔ́r ðə néɪʧər əv táɪm ənd ðə júnᵻvɜ̀rs, ðə bútstræ̀p pǽrədɒ̀ks wᵻl ʌ̀ndáʊtᵻdli rəméɪn ə tɒ́pᵻk əv ᵻ́ntərəst ənd dəbéɪt, ᵻ̀nspáɪərᵻŋ bóʊθ sàɪəntᵻ́fᵻk ᵻ̀nkwáɪrì ənd ᵻ̀mǽʤᵻnətᵻv spɛ̀kjəléɪʃən. 
 
B009C009: ðə mɒ́nti hɔ́l prɒ́bləm. 
ðə mɒ́nti hɔ́l prɒ́bləm ᵻz ə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti pʌ́zəl thət həz pərplɛ́kst ənd ᵻ́ntriɡd bóʊθ mæ̀θmətᵻ́ʃənz ənd ðə pʌ́blᵻk əláɪk fɔr dɛ́keɪdz. 
ᵻt ᵻz néɪmd ǽftər mɒ́nti hɔ́l, ðə ərᵻ́ʤᵻnəl hóʊst əv ðə əmɛ́rᵻkən tɛ́ləvᵻ̀ʒən ɡéɪm ʃóʊ "lɛt's méɪk ə díl". 
ðə prɒ́bləm ɛnkǽpsjʊleɪts ə sənɛ́rioʊ thət símz æt fɜ́rst ɡlǽns tə dəfáɪ kɒ́mən ᵻ̀ntuᵻ́ʃən, lídᵻŋ tə wáɪdsprɛ́d dəbéɪt ənd dᵻskʌ́ʃən əbaʊt ðə néɪʧər əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd ʧɔ́ɪs. 
ðə sɛ́tʌ̀p əv ðə prɒ́bləm ᵻz æz fɒ́loʊz: ᵻ̀mǽʤᵻn ju ɑr ə kəntɛ́stənt ɒn ə ɡéɪm ʃóʊ. 
ju ɑr prəzɛ́ntᵻd wᵻð θrí dɔ́rz. 
bəháɪnd wʌ́n dɔ́r ᵻz ə kɑ́r, ə práɪz ju dɪ́rli wɒ́nt, wáɪl bəháɪnd ðə ʌ́ðər tú dɔ́rz ɑr ɡóʊts, wᵻ́ʧ ju dú nɒt wɒ́nt. 
ju ʧúz wʌ́n əv ðə dɔ́rz, séɪ dɔ́r nʌ́mbər wʌ́n. 
bìfɔ́r ðə dɔ́r ju ʧóʊz ᵻz óʊpənd, ðə hóʊst, hu nóʊz wɒt ᵻz bəháɪnd iʧ dɔ́r, óʊpənz wʌ́n əv ðə ʌ́ðər tú dɔ́rz, séɪ dɔ́r nʌ́mbər θrí, rəvílᵻŋ ə ɡóʊt. 
ðə hóʊst ðɛn ɔ́fərz ju ə ʧɔ́ɪs: ju kən stᵻ́k wᵻð jɔr ərᵻ́ʤᵻnəl səlɛ́kʃən ɔr swᵻ́ʧ tə ðə ʌ́ðər ənóʊpənd dɔ́r, dɔ́r nʌ́mbər tú. 
ðə kwɛ́sʧən æt ðə hɑ́rt əv ðə mɒ́nti hɔ́l prɒ́bləm ᵻz: ʃʊd ju swᵻ́ʧ jɔr ʧɔ́ɪs tə ðə ʌ́ðər dɔ́r, stᵻ́k wᵻð jɔr ərᵻ́ʤᵻnəl ʧɔ́ɪs, ɔr dʌz ᵻt nɒt mǽtər?. 
æt fɜ́rst ɡlǽns, ðə prɒ́bləm símz tə prɛ́zənt ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r iʧ dɔ́r həz ən íkwəl ʧǽns əv kənsílᵻŋ ðə kɑ́r, səʤɛ́stᵻŋ thət swᵻ́ʧᵻŋ wʊ́dənt prəváɪd ɛ́ni ædvǽntᵻʤ. 
ðᵻs ᵻnᵻ́ʃəl ᵻ̀ntuᵻ́ʃən ᵻz béɪst ɒn ðə əsʌ́mpʃən thət, wᵻð wʌ́n dɔ́r əlᵻ́mᵻnèɪtᵻd, ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv wᵻ́nᵻŋ baɪ stᵻ́kᵻŋ wᵻð ðə ərᵻ́ʤᵻnəl ʧɔ́ɪs ɔr swᵻ́ʧᵻŋ ᵻz ðə séɪm, 50-50. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs ᵻ̀ntúᵻtᵻv əpróʊʧ óʊvərlʊ̀ks ðə krúʃəl ᵻ́mpækt əv ðə hóʊst's ǽkʃənz ɒn ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən əkrɔ́s ðə dɔ́rz. 
tə ʌ̀ndərstǽnd wáɪ swᵻ́ʧᵻŋ ᵻz ðə bɛ́tər strǽtəʤi, ᵻt's əsɛ́nʃəl tə dɛ́lv ᵻntu ðə məkǽnᵻks əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə ɡéɪm. 
wɛ́n ðə ɡéɪm stɑ́rts, ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ðə kɑ́r bíᵻŋ bəháɪnd ðə ʧóʊzən dɔ́r ᵻz wʌ́n ᵻn θrí, ɔr əprɒ́ksəmətli 33,3%, sᵻns ðə kɑ́r ᵻz íkwəli láɪkli tə bi bəháɪnd ɛ́ni əv ðə θrí dɔ́rz. 
kɒ́nsəkwɛ̀ntli, ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ðə kɑ́r bíᵻŋ bəháɪnd wʌ́n əv ðə tú dɔ́rz nɒt ʧóʊzən ᵻz tú ᵻn θrí, ɔr əprɒ́ksəmətli 66,7%. 
ðᵻs dᵻ̀strəbjúʃən əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz rəméɪnz ʌ̀nʧéɪnʤd wɛ́n ðə hóʊst óʊpənz wʌ́n əv ðə tú dɔ́rz nɒt ʧóʊzən tə rəvíl ə ɡóʊt. 
ðə ǽkt əv rəvílᵻŋ ə ɡóʊt bəháɪnd wʌ́n əv ðə ʌ̀nʧóʊzən dɔ́rz dʌz nɒt ɔ́ltər ðə ᵻnᵻ́ʃəl prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən bʌt rǽðər prəváɪdz ədᵻ́ʃənəl ᵻ̀nfərméɪʃən thət kən bi júzd tə əpdéɪt ðə kəntɛ́stənt's əsɛ́smənt əv wɛ́r ðə kɑ́r ᵻz láɪkli tə bi. 
ðə kí tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mɒ́nti hɔ́l prɒ́bləm láɪz ᵻn rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ thət ðə hóʊst's ǽkʃən əv rəvílᵻŋ ə ɡóʊt ᵻz nɒt ə rǽndəm əvɛ́nt bʌt ə dəlᵻ́bərət ʧɔ́ɪs méɪd wᵻð fʊ́l nɒ́lᵻʤ əv wɒt láɪz bəháɪnd iʧ dɔ́r. 
ðᵻs ʧɔ́ɪs əfɛ́ktᵻvli trǽnsfərz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti frəm ðə óʊpənd dɔ́r tə ðə rəméɪnᵻŋ ənóʊpənd dɔ́r. 
ðɛ́rfɔ̀r, wɛ́n ɡᵻ́vən ðə ɒ́pʃən tə swᵻ́ʧ, ðə kəntɛ́stənt féɪsᵻz ə ʧɔ́ɪs bitwín stᵻ́kᵻŋ wᵻð ðə ərᵻ́ʤᵻnəl wʌ́n ᵻn θrí ʧǽns ɔr swᵻ́ʧᵻŋ tə ə dɔ́r thət náʊ həz ə tú ᵻn θrí ʧǽns əv kənsílᵻŋ ðə kɑ́r. 
ðʌs, frəm ə pjʊ́rli prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk stǽndpɔ̀ɪnt, swᵻ́ʧᵻŋ dɔ́rz dʌ́bəlz ðə kəntɛ́stənt's ʧǽnsᵻz əv wᵻ́nᵻŋ ðə kɑ́r frəm 33.3% tə 66.7%. 
dəspáɪt ᵻts kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər, ðə səlúʃən tə ðə mɒ́nti hɔ́l prɒ́bləm həz bᵻn kənfɜ́rmd θrú bóʊθ rᵻ́ɡərəs mæ̀θəmǽtᵻkəl prúf ənd prǽktᵻkəl əkspɛ̀rᵻməntéɪʃən, ᵻ̀nklúdᵻŋ kəmpjútər sᵻ̀mjəléɪʃənz ənd ǽkʧəl ɡéɪm ʃóʊ áʊtkʌ̀mz. 
ðə prɒ́bləm sɜ́rvz æz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ əɡzǽmpəl əv háʊ hjúmən ᵻ̀ntuᵻ́ʃən kən sʌ́mtàɪmz líd ʌs əstréɪ ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻt ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kɛ́rfəli kənsᵻ́dərᵻŋ ðə ᵻ́mpækt əv ədᵻ́ʃənəl ᵻ̀nfərméɪʃən ənd ðə ǽkʃənz əv ʌ́ðərz wɛ́n méɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒənz ᵻn ʌ̀nsɜ́rtən sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə mɒ́nti hɔ́l prɒ́bləm ᵻz mɔr ðʌn ʤəst ə mæ̀θəmǽtᵻkəl kjʊ̀riɒ́sᵻti; ᵻt ᵻz ə proʊfáʊnd lɛ́sən ᵻn ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, ʧɔ́ɪs, ənd hjúmən ᵻ̀ntuᵻ́ʃən. 
baɪ ʧǽlənʤᵻŋ aʊər ᵻnᵻ́ʃəl əsʌ́mpʃənz ənd ənkɜ́rᵻʤᵻŋ ə dípər əɡzæ̀mᵻtéɪʃən əv ðə ᵻ̀nfərméɪʃən əvéɪləbəl tə ʌs, ðə mɒ́nti hɔ́l prɒ́bləm tíʧᵻz ʌs ðə vǽlju əv riᵻvǽljuèɪtᵻŋ aʊər strǽtəʤiz ᵻn ðə féɪs əv nu ɛ́vᵻdəns. 
ᵻt stǽndz æz ə tɛ́stəmənt tə ðə ᵻ̀ntríɡᵻŋ ənd ɔ́fən sərpráɪzᵻŋ néɪʧər əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri, ɔ́fərᵻŋ ᵻ́nsàɪts thət əkstɛ́nd fɑ́r bìɔ́nd ðə kɒ́nfàɪnz əv ə ɡéɪm ʃóʊ sənɛ́rioʊ. 
 
B009C010: ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə. 
ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prɒ́bləm ᵻn ðə fíld əv ɡéɪm θíəri thət ᵻ́ləstrèɪts wáɪ tú kəmplítli rǽʃənəl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz maɪt nɒt koʊɒ́pərèɪt, ívən ᵻf ᵻt əpɪ́rz thət ᵻt ᵻz ᵻn ðɛr bɛ́st ᵻ́ntərəst tə dú soʊ. 
ᵻt ᵻz ə stǽndərd əɡzǽmpəl əv ə ɡéɪm ǽnəlàɪzd ᵻn ɡéɪm θíəri thət ʃóʊz wáɪ tú pjʊ́rli "rǽʃənəl" ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz maɪt nɒt koʊɒ́pərèɪt, ívən ᵻf ᵻt símz thət ᵻt ᵻz ᵻn ðɛr bɛ́st ᵻ́ntərəst tə dú soʊ. 
ᵻnᵻ́ʃəli fréɪmd baɪ mɛ́rᵻl flʌ́d ənd mɛ́lvᵻn drɛ́ʃər wáɪl wɜ́rkᵻŋ æt RAND ᵻn 1950, ðə pʌ́zəl wɒz léɪtər fɔ́rməlàɪzd baɪ ǽlbərt W. 
tʌ́kər, hu kɔ́ɪnd ðə tɜ́rm ənd ðə sənɛ́rioʊ wᵻð prᵻ́zən sɛ́ntəns rəwɔ́rdz. 
ðə daɪlɛ́mə ᵻz sɛ́t ʌp ᵻn sʌʧ ə weɪ thət tú prᵻ́zənərz ɑr səspɛ́ktᵻd əv kəmᵻ́tᵻŋ ə kráɪm təɡɛ́ðər. 
hàʊɛ́vər, ðə əθɔ́rᵻtiz dú nɒt həv səfᵻ́ʃənt ɛ́vᵻdəns tə kɒ́nvᵻkt ðɛm ɒn ðə prᵻ́nsᵻpəl ʧɑ́rʤ. 
ðeɪ ɑr sɛ́pərèɪtᵻd, ənd iʧ ᵻz ɔ́fərd ðə séɪm díl: ᵻf wʌ́n tɛ́stᵻfàɪz əɡéɪnst ðə ʌ́ðər (dífɛkts) ənd ðə ʌ́ðər rəméɪnz sáɪlənt (koʊɒ́pərèɪts), ðə dəfɛ́ktər ɡóʊz frí wáɪl ðə sáɪlənt əkɒ́mpləs rəsívz ðə fʊ́l sɛ́ntəns. 
ᵻf bóʊθ rəméɪn sáɪlənt, ðeɪ bóʊθ rəsív ə máɪnər sɛ́ntəns djú tə lǽk əv ɛ́vᵻdəns. 
hàʊɛ́vər, ᵻf bóʊθ dᵻ̀sáɪd tə bətréɪ iʧ ʌ́ðər, ðeɪ bóʊθ rəsív ə mɒ́dərèɪt sɛ́ntəns. 
iʧ prᵻ́zənər mʌst méɪk ðə ʧɔ́ɪs wᵻðáʊt nóʊᵻŋ wɒt ðə ʌ́ðər wᵻl ʧúz. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz bəkɒ́z bətréɪᵻŋ ðə pɑ́rtnər (dəfɛ́kʃən) ᵻz ðə dɒ́mᵻnənt strǽtəʤi fɔr bóʊθ prᵻ́zənərz. 
rǽʃənəl θᵻ́ŋkᵻŋ lídz iʧ prᵻ́zənər tə bətréɪ ðə ʌ́ðər, æz ᵻt símz tə bi ðə móʊst bɛ̀nəfᵻ́ʃəl ʧɔ́ɪs rəɡɑ́rdləs əv ðə ʌ́ðər'z dəsᵻ́ʒən. 
ᵻf wʌ́n prᵻ́zənər θᵻ́ŋks ðə ʌ́ðər wᵻl rəméɪn sáɪlənt, ðɛr bɛ́st rəspɒ́ns ᵻz tə bətréɪ, æz ðᵻs kʊ́d pətɛ́nʃəli frí ðɛm ᵻ̀nstɛ́d əv rəsívᵻŋ ə máɪnər sɛ́ntəns. 
kɒ́nvərsli, ᵻf ðeɪ bəlív ðə ʌ́ðər wᵻl bətréɪ, bətréɪᵻŋ æz wɛ́l ənʃʊ́rz ðeɪ dú nɒt ɡɛt ðə fʊ́l sɛ́ntəns. 
ðᵻs láɪn əv rízənᵻŋ lídz bóʊθ tə bətréɪ, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ə mɒ́dərèɪt sɛ́ntəns fɔr bóʊθ, wᵻ́ʧ ᵻz wɜ́rs ðʌn ᵻf ðeɪ hǽd bóʊθ koʊɒ́pərèɪtᵻd baɪ rəméɪnᵻŋ sáɪlənt, wᵻ́ʧ wʊd həv lɛ́d tə bóʊθ rəsívᵻŋ óʊnli ə máɪnər sɛ́ntəns. 
ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə ðʌs ᵻ́ləstrèɪts ə kɒ́nflᵻkt bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ræ̀ʃənǽlᵻti ənd kəlɛ́ktᵻv ræ̀ʃənǽlᵻti. 
frəm ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl pərspɛ́ktᵻv, bətréɪəl símz rǽʃənəl bəkɒ́z ᵻt prətɛ́kts əɡéɪnst ðə wɜ́rst-kéɪs sənɛ́rioʊ ənd ɔ́fərz ə ʧǽns æt ðə bɛ́st áʊtkʌ̀m. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ræ̀ʃənǽlᵻti lídz tə ə kəlɛ́ktᵻv áʊtkʌ̀m thət ᵻz wɜ́rs fɔr bóʊθ pɑ́rtiz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ðᵻs daɪlɛ́mə ᵻz nɒt kənfáɪnd tə θìərɛ́tᵻkəl ɛ́ksərsàɪzᵻz bʌt ᵻz əbzɜ́rvd ᵻn vɛ́riəs ríəl-wɜ́rld sᵻ̀ʧuéɪʃənz, sʌʧ æz ɑ́rmz réɪsᵻz, ǽdvərtàɪzᵻŋ wɔ́rz, ənd ᵻn ðə trǽʤədi əv ðə kɒ́mənz, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ǽktᵻŋ ᵻn ðɛr sɛ́lf-ᵻ́ntərəst dəplít ə ʃɛ́rd rísɔrs, ívən ðóʊ ᵻt ᵻz klɪ́r thət koʊɒ̀pəréɪʃən wʊd jíld ə bɛ́tər áʊtkʌ̀m fɔr ðə ɡrúp. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə əkstɛ́nd bìɔ́nd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən bəhéɪvjər ɔr strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn krᵻ́mᵻnəl sənɛ́rioʊz. 
ᵻt həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ənd ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri baɪɒ́ləʤi, əmʌ́ŋ ʌ́ðər fíldz. 
ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, ᵻt hɛ́lps əkspléɪn wáɪ tú kʌ́mpənìz maɪt ənɡéɪʤ ᵻn práɪs wɔ́rz, lídᵻŋ tə lóʊər prɒ́fᵻts fɔr bóʊθ. 
ᵻn pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ᵻt kən ᵻ́ləstrèɪt wáɪ tú kʌ́ntriz maɪt strʌ́ɡəl tə koʊɒ́pərèɪt ɒn ənvàɪrənmɛ́ntəl pɒ́lᵻsiz ɔr dᵻsɑ́rməmənt, ívən wɛ́n ᵻt ᵻz ᵻn ðɛr mjúʧuəl ᵻ́ntərəst tə dú soʊ. 
ᵻn ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri baɪɒ́ləʤi, ðə daɪlɛ́mə həz bᵻn júzd tə əkspléɪn ðə əmɜ́rʤəns ənd stəbᵻ́lᵻti əv koʊɒ́pərətᵻv strǽtəʤiz əmʌ́ŋ sɛ́lfᵻʃ ʤínz ɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz. 
ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə həz ɔ́lsoʊ lɛ́d tə ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv vɛ́riəs strǽtəʤiz thət maɪt óʊvərkʌ̀m ðə pǽrədɒ̀ks. 
wʌ́n əv ðə móʊst féɪməs ᵻz ðə tᵻ́t-fɔr-tǽt strǽtəʤi ᵻn rəpítᵻd ɡéɪmz əv ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə, wɛ́r koʊɒ̀pəréɪʃən ənd dəfɛ́kʃən ɑr mɛ́t wᵻð ðə séɪm rəspɒ́ns ᵻn sʌ́bsəkwənt ráʊndz. 
ðᵻs strǽtəʤi həz bᵻn ʃóʊn tə bi háɪli əféktᵻv ᵻn fɒ́stərᵻŋ koʊɒ̀pəréɪʃən əmʌ́ŋ rǽʃənəl éɪʤənts. 
ᵻt háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv fjúʧər ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə ʃǽdòʊ əv ðə fjúʧər kən líd tə mɔr koʊɒ́pərətᵻv áʊtkʌ̀mz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə rəméɪnz ə pᵻ́vətəl kɒ́nsɛpt ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃən. 
ᵻt ɛ́lᵻɡəntlì kǽpʧərz ðə tɛ́nʃən bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ræ̀ʃənǽlᵻti ənd kəlɛ́ktᵻv wɛ́lfɛ̀r, ɔ́fərᵻŋ ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv koʊɒ̀pəréɪʃən ənd kɒ̀mpətᵻ́ʃən. 
baɪ əksplɔ́rᵻŋ ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ koʊɒ̀pəréɪʃən kən əmɜ́rʤ əmʌ́ŋ rǽʃənəl éɪʤənts, ðə stʌ́di əv ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə kəntᵻ́njuz tə ɛnrᵻ́ʧ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv sóʊʃəl daɪnǽmᵻks, ɛ̀kənɒ́mᵻk kɒ̀mpətᵻ́ʃən, ənd ðə ɛ̀vəlúʃən əv koʊɒ́pərətᵻv bəhéɪvjər. 
 
B009C011: ðə twᵻ́n pǽrədɒ̀ks. 
ðə twᵻ́n pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt ᵻn ðə rɛ́lm əv spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ə θíəri əv fᵻ́zᵻks dəvɛ́ləpt baɪ ǽlbərt áɪnstin ᵻn ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz tú twᵻ́nz, wʌ́n əv húm méɪks ə ʤɜ́rni ᵻntu spéɪs ᵻn ə háɪ-spíd rɒ́kət, wáɪl ðə ʌ́ðər rəméɪnz ɒn ɜ́rθ. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, táɪm ᵻz nɒt ǽbsəlùt bʌt rɛ́lətᵻv; ᵻt kən vɛ́ri fɔr dᵻ́fərənt əbzɜ́rvərz dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðɛr vəlɒ́sᵻti rɛ́lətᵻv tə iʧ ʌ́ðər. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n ᵻz nóʊn æz táɪm dàɪléɪʃən, wᵻ́ʧ ᵻ̀mpláɪz thət ðə táɪm bitwín tú əvɛ́nts kən əpɪ́r lɔ́ŋɡər ɔr ʃɔ́rtər, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə əbzɜ́rvər'z spíd rɛ́lətᵻv tə ðə spíd əv láɪt. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ðə twᵻ́n pǽrədɒ̀ks, ðə twᵻ́n hu trǽvəlz æt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt frǽkʃən əv ðə spíd əv láɪt ɒn ə ʤɜ́rni tə ə dᵻ́stənt stɑ́r ənd bǽk wᵻl éɪʤ lɛ́s ðʌn ðə twᵻ́n hu stéɪz ɒn ɜ́rθ. 
ðᵻs áʊtkʌ̀m əráɪzᵻz bəkɒ́z, frəm ðə pərspɛ́ktᵻv əv ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n, ðə ʤɜ́rni téɪks lɛ́s táɪm djú tə ðə əfɛ́kts əv táɪm dàɪléɪʃən. 
əpɒ́n rətɜ́rnᵻŋ tə ɜ́rθ, ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n wʊd fáɪnd thət ðɛr sᵻ́blᵻŋ həz éɪʤd mɔr, ívən ðóʊ ðeɪ wɜ́r bɔ́rn æt ðə séɪm táɪm. 
ðᵻs sənɛ́rioʊ símz pæ̀rədɒ́ksᵻkəl bəkɒ́z, æt fɜ́rst ɡlǽns, ᵻt əpɪ́rz thət ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ʃʊd bi sᵻmɛ́trᵻkəl. 
wʌ́n maɪt ɑ́rɡju thət frəm ðə pərspɛ́ktᵻv əv ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n, ᵻt ᵻz ðə ɜ́rθ thət risídz ənd ðɛn əpróʊʧᵻz æt háɪ spíd, soʊ ᵻt ʃʊd bi ðə ɜ́rθ-báʊnd twᵻ́n hu éɪʤᵻz lɛ́s. 
ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə twᵻ́n pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə fǽkt thət ðə sᵻ̀ʧuéɪʃənz əv ðə tú twᵻ́nz ɑr nɒt sᵻmɛ́trᵻkəl. 
ðə kí dᵻ́fərəns ᵻz thət ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n əkspɪ́riənsiz æ̀ksɛ̀ləréɪʃən ənd dəsɛ̀ləréɪʃən dʊ́rᵻŋ ðə ʤɜ́rni—fɜ́rst wɛ́n ðə rɒ́kət æksɛ́lərèɪts tə ríʧ ᵻts krúzᵻŋ spíd, ðɛn wɛ́n ᵻt dəsɛ́lərèɪts tə tɜ́rn əráʊnd, ənd fáɪnəli wɛ́n ᵻt æksɛ́lərèɪts əɡéɪn tə rətɜ́rn tə ɜ́rθ ənd dəsɛ́lərèɪts əpɒ́n əráɪvəl. 
ðᵻs æ̀ksɛ̀ləréɪʃən bréɪks ðə sᵻ́mətri əv ðə sənɛ́rioʊ, æz ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n ʧéɪnʤᵻz ᵻ̀nɜ́rʃəl fréɪmz, wáɪl ðə ɜ́rθ-báʊnd twᵻ́n rəméɪnz ᵻn ðə séɪm ᵻ̀nɜ́rʃəl fréɪm θruáʊt ðə əkspɛ́rᵻmənt. 
spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti əpláɪz strᵻ́ktli tə ᵻ̀nɜ́rʃəl fréɪmz, thət ᵻz, fréɪmz əv rɛ́fərəns thət ɑr áɪðər æt rɛ́st ɔr múvᵻŋ æt ə kɒ́nstənt vəlɒ́sᵻti. 
ðə ǽkt əv æksɛ́lərèɪtᵻŋ tə ʧéɪnʤ vəlɒ́sᵻti mínz thət ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n ᵻz nɒt ᵻn ən ᵻ̀nɜ́rʃəl fréɪm dʊ́rᵻŋ ðoʊz pɪ́riədz əv ðə ʤɜ́rni. 
ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ənʌ́ðər θíəri dəvɛ́ləpt baɪ áɪnstin, wᵻ́ʧ əkstɛ́ndz ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti tə ᵻ̀nklúd ɡrǽvᵻti ənd æ̀ksɛ̀ləréɪʃən, prəváɪdz fɜ́rðər ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə twᵻ́n pǽrədɒ̀ks. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ðə əfɛ́kts əv æ̀ksɛ̀ləréɪʃən ɑr əkwᵻ́vələnt tə ðə əfɛ́kts əv ə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fíld. 
ðᵻs əkwᵻ́vələns mínz thət ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n'z æ̀ksɛ̀ləréɪʃən dʊ́rᵻŋ ðə ʤɜ́rni kən bi θɔ́t əv æz əkspɪ́riənsᵻŋ ə káɪnd əv ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fíld, wᵻ́ʧ kəntrᵻ́bjuts tə ðə táɪm dàɪléɪʃən əfɛ́kt. 
ðɛ́rfɔ̀r, ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n éɪʤᵻz lɛ́s nɒt óʊnli bəkɒ́z əv ðə háɪ spíd əv trǽvəl bʌt ɔ́lsoʊ bəkɒ́z əv ðə æ̀ksɛ̀ləréɪʃən féɪzᵻz əv ðə ʤɜ́rni. 
ðə twᵻ́n pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə θìərɛ́tᵻkəl kjʊ̀riɒ́sᵻti; ᵻt həz prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ənd həz bᵻn əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli kənfɜ́rmd júzᵻŋ prəsáɪs ətɒ́mᵻk klɒ́ks ɒn ɛ́rpleɪnz ənd sǽtəlàɪts. 
ðiz əkspɛ́rᵻmənts həv ʃóʊn thət táɪm dàɪléɪʃən əkɜ́rz æz prədᵻ́ktᵻd baɪ rɛ̀lətᵻ́vᵻti, wᵻð klɒ́ks múvᵻŋ æt háɪ spídz ɔr əkspɪ́riənsᵻŋ ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fíldz rʌ́nᵻŋ slóʊər ðʌn ðoʊz thət ɑr stéɪʃənɛ̀ri ɔr ᵻn wíkər ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fíldz. 
ðʌs, ðə twᵻ́n pǽrədɒ̀ks, wáɪl símᵻŋli kàʊntərᵻntúᵻtᵻv, ᵻz ə ríəl əfɛ́kt əv ðə néɪʧər əv spéɪs ənd táɪm æz dəskráɪbd baɪ ðə θíəri əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
ᵻn kənklúʒən, ðə twᵻ́n pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd nɒn-ᵻ̀ntúᵻtᵻv néɪʧər əv táɪm æz dəskráɪbd baɪ ðə θíəri əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ɛ́vridéɪ nóʊʃənz əv táɪm æz ə jùnᵻvɜ́rsəl, ǽbsəlùt kwɑ́ntᵻti, ʃóʊᵻŋ ᵻ̀nstɛ́d thət táɪm ᵻz rɛ́lətᵻv ənd kən flóʊ æt dᵻ́fərənt réɪts fɔr dᵻ́fərənt əbzɜ́rvərz, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðɛr rɛ́lətᵻv vəlɒ́sətiz ənd əkspɪ́riənsiz əv æ̀ksɛ̀ləréɪʃən. 
ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə èɪsᵻ́mətri bitwín ðə əkspɪ́riənsiz əv ðə tú twᵻ́nz, spəsᵻ́fᵻkli ðə róʊl əv æ̀ksɛ̀ləréɪʃən ənd ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
ðᵻs θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt nɒt óʊnli dípənz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl júnᵻvɜ̀rs bʌt ɔ́lsoʊ ᵻ̀nváɪts ʌs tə pɒ́ndər ðə proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti fɔr aʊər pərsɛ́pʃən əv táɪm ənd rìǽlᵻti. 
 
B009C012: ðə júθᵻfroʊ daɪlɛ́mə. 
ðə júθᵻfroʊ daɪlɛ́mə ərᵻ́ʤᵻnèɪts frəm pléɪtoʊ'z dáɪəlɔ̀ɡ bitwín sɒ́krətiz ənd júθᵻfroʊ, wɛ́r ðeɪ əksplɔ́r ðə néɪʧər əv páɪəti ənd ᵻ̀mpáɪəti. 
ðᵻs fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl pʌ́zəl həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ɛ́θᵻks ənd θiɒ́ləʤi, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ðə faʊndéɪʃən əv mɔ́rəl vǽljuz. 
ðə daɪlɛ́mə ᵻz prəzɛ́ntᵻd baɪ sɒ́krətiz tə júθᵻfroʊ æz ə kwɛ́sʧən: ᵻz wɒt ᵻz mɔ́rəli ɡʊ́d kəmǽndᵻd baɪ ðə ɡɒ́dz bəkɒ́z ᵻt ᵻz mɔ́rəli ɡʊ́d, ɔr ᵻz ᵻt mɔ́rəli ɡʊ́d bəkɒ́z ᵻt ᵻz kəmǽndᵻd baɪ ðə ɡɒ́dz? ðᵻs kwɛ́sʧən ʧǽlənʤᵻz ðə dᵻváɪn kəmǽnd θíəri, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻts thət mɔ́rəl vǽljuz ɑr ɡráʊndᵻd ᵻn ðə kəmǽndz əv ə dᵻváɪn bíᵻŋ. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə júθᵻfroʊ daɪlɛ́mə ᵻz ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə sɔ́rs ənd néɪʧər əv mɔ́rəl vǽljuz. 
ᵻf wʌ́n əsɜ́rts thət sʌ́mθᵻŋ ᵻz ɡʊ́d bəkɒ́z ðə ɡɒ́dz kəmǽnd ᵻt, ðᵻs ᵻ̀mpláɪz thət mɔ́rəl ɡʊ́dnəs ᵻz ɑ́rbᵻtrɛ̀ri, dəpɛ́ndənt sóʊli ɒn ðə wᵻ́mz əv ðiz dᵻváɪn bíᵻŋz. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv ʌ̀ndərmáɪnz ðə əbʤɛ́ktᵻv néɪʧər əv mərǽlᵻti, səʤɛ́stᵻŋ thət ᵻf ðə ɡɒ́dz hǽd kəmǽndᵻd dᵻ́fərɛ́ntli, wɒt ᵻz kənsᵻ́dərd ívəl kʊ́d həv bᵻn dímd ɡʊ́d. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻf wʌ́n ɑ́rɡjuz thət ðə ɡɒ́dz kəmǽnd sʌ́mθᵻŋ bəkɒ́z ᵻt ᵻz ɡʊ́d, ðᵻs ᵻ̀mpláɪz thət ðə stǽndərd əv ɡʊ́dnəs ᵻz ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv ðə ɡɒ́dz. 
ðᵻs réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv dᵻváɪn ɒmnᵻ́pətəns ənd ɒmnᵻ́ʃəns, səʤɛ́stᵻŋ thət díətiz ɑr sʌ́bʤəkt tə ə mɔ́rəl ɔ́rdər thət əɡzᵻ́sts áʊtsáɪd əv ðɛr kəntróʊl. 
ðə júθᵻfroʊ daɪlɛ́mə həz bᵻn ə sɛ́ntrəl tɒ́pᵻk ᵻn dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt mɔ́rəl ríəlᵻzm ənd θíᵻzəm. 
mɔ́rəl ríəlᵻzm pɒ́zᵻts thət ðɛr ɑr əbʤɛ́ktᵻv mɔ́rəl trúθs ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv hjúmən bəlífs ɔr ǽtᵻtùdz. 
ðə daɪlɛ́mə ʧǽlənʤᵻz ðᵻs vjú baɪ kwɛ́sʧənᵻŋ ðə sɔ́rs əv ðiz mɔ́rəl trúθs. 
ᵻf mɔ́rəl trúθs ɑr ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv dᵻváɪn kəmǽndz, ðɛn ᵻt səʤɛ́sts thət mərǽlᵻti əɡzᵻ́sts ᵻn ə rɛ́lm thət ívən díətiz kǽnɒt ɔ́ltər. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv kən líd tə ə fɔ́rm əv mɔ́rəl əbʤɛ́ktᵻvᵻ̀zəm thət dʌz nɒt rəláɪ ɒn dᵻváɪn əθɔ́rᵻti bʌt ᵻ̀nstɛ́d səʤɛ́sts thət mɔ́rəl trúθs ɑr dᵻskʌ́vərəbəl θrú rízən ɔr sʌm fɔ́rm əv mɔ́rəl ᵻ̀ntuᵻ́ʃən. 
θíᵻsts, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðoʊz hu ədhɪ́r tə dᵻváɪn kəmǽnd θíəri, féɪs ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤ ᵻn ədrɛ́sᵻŋ ðə júθᵻfroʊ daɪlɛ́mə. 
sʌm həv ətɛ́mptᵻd tə nǽvᵻɡèɪt ðə daɪlɛ́mə baɪ prəpóʊzᵻŋ thət ɡɒ́d'z néɪʧər ᵻz ðə stǽndərd əv ɡʊ́dnəs ənd thət ɡɒ́d'z kəmǽndz ɑr əksprɛ́ʃənz əv ðᵻs ᵻnhɛ́rəntli ɡʊ́d néɪʧər. 
ðᵻs əpróʊʧ ətɛ́mpts tə brᵻ́ʤ ðə ɡǽp bitwín ðə tú hɔ́rnz əv ðə daɪlɛ́mə baɪ səʤɛ́stᵻŋ thət mɔ́rəl ɡʊ́dnəs ᵻz nᵻ́ðər ɑ́rbᵻtrɛ̀ri nɔ́r əkstɜ́rnəl tə ðə dᵻváɪn bʌt ᵻz rútᵻd ᵻn ðə vɛ́ri ɛ́səns əv ðə dᵻváɪn bíᵻŋ. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv, hàʊɛ́vər, ᵻ̀ntrədúsᵻz ᵻts óʊn sɛ́t əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ʧǽlənʤᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə kwɛ́sʧən əv háʊ tə ʌ̀ndərstǽnd ənd ǽksɛ̀s ðᵻs dᵻváɪn néɪʧər. 
fᵻlɒ́səfərz ənd θìəlóʊʤənz həv ɡrǽpəld wᵻð ðə júθᵻfroʊ daɪlɛ́mə fɔr sɛ́nʧəriz, ənd ᵻt kəntᵻ́njuz tə prəvóʊk θɔ́tfəl dəbéɪt ɒn ðə néɪʧər əv mərǽlᵻti, ðə əɡzᵻ́stəns əv ɡɒ́d, ənd ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə tú. 
ðə daɪlɛ́mə sɜ́rvz æz ə krᵻ́tᵻkəl túl fɔr əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə faʊndéɪʃənz əv ɛ́θᵻkəl θíəriz ənd ðə róʊl əv dᵻváɪn əθɔ́rᵻti ᵻn mɔ́rəl rízənᵻŋ. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə kənsᵻ́dər ðə sɔ́rs əv mɔ́rəl vǽljuz ənd ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðɛr vjúz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə néɪʧər əv ɡʊ́dnəs, ðə róʊl əv dᵻváɪn kəmǽnd, ənd ðə ətɒ́nəmi əv mɔ́rəl rízənᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə júθᵻfroʊ daɪlɛ́mə rəméɪnz ə pᵻ́vətəl fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ʧǽlənʤ thət tʌ́ʧᵻz ɒn fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv mərǽlᵻti, ðə əɡzᵻ́stəns ənd néɪʧər əv ðə dᵻváɪn, ənd ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðɛm. 
ᵻt kəmpɛ́lz ʌs tə krᵻ́tᵻkəli əɡzǽmᵻn ðə faʊndéɪʃənz əv aʊər mɔ́rəl bəlífs ənd ðə róʊl thət dᵻváɪn kəmǽndz pléɪ ᵻn ʃéɪpᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv wɒt ᵻz ɡʊ́d. 
ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ dᵻskʌ́ʃənz ənd dəbéɪts səráʊndᵻŋ ðᵻs daɪlɛ́mə kəntᵻ́nju tə ɛnrᵻ́ʧ fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd θìəlɒ́ʤᵻkəl dᵻ́skɔrs, háɪlàɪtᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd dɛ́pθ əv əksplɔ́rᵻŋ ðə ɔ́rᵻʤᵻnz ənd néɪʧər əv mɔ́rəl vǽljuz. 
 
B009C013: núkʊm'z pǽrədɒ̀ks. 
núkʊm'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv frí wᵻl, prədᵻ́kʃən, ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ strǽtəʤiz. 
ᵻt wɒz ᵻ̀ntrədúst baɪ fᵻ́zᵻsᵻst wᵻ́ljəm núkʊm ᵻn ðə 1960s bʌt ɡéɪnd prɒ́mᵻnəns θrú ðə ráɪtᵻŋz əv fᵻlɒ́səfər róʊbərt nɒzᵻk ᵻn ðə 1970s. 
ðə pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə sənɛ́rioʊ ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ tú bɒ́ksᵻz, ə trænspɛ́rənt wʌ́n ənd ən oʊpéɪk wʌ́n, ənd ə prədᵻ́ktər, ɔ́fən kənsɛ́ptjʊəlàɪz æz ə sùpərᵻntɛ́lᵻʤənt bíᵻŋ. 
pɑrtᵻ́səpənts ᵻn ðᵻs θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt ɑr féɪst wᵻð ə ʧɔ́ɪs: téɪk óʊnli ðə oʊpéɪk bɒ́ks ɔr téɪk bóʊθ ðə oʊpéɪk ənd ðə trænspɛ́rənt bɒ́ks. 
ðə trænspɛ́rənt bɒ́ks vᵻ́zᵻbli kəntéɪnz ə nóʊn əmáʊnt əv mʌ́ni, séɪ $1,000, wáɪl ðə oʊpéɪk bɒ́ks kəntéɪnz áɪðər ə sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli lɑ́rʤər sʌ́m, sʌʧ æz $1,000,000, ɔr nʌ́θᵻŋ. 
ðə twᵻ́st ᵻn ðə sənɛ́rioʊ ᵻz thət ðə prədᵻ́ktər həz ɔ̀lrɛ́di méɪd ə prədᵻ́kʃən əbaʊt ðə pɑrtᵻ́səpənt's ʧɔ́ɪs. 
ᵻf ðə prədᵻ́ktər həz fɔ̀rsín thət ðə pɑrtᵻ́səpənt wᵻl téɪk óʊnli ðə oʊpéɪk bɒ́ks, ðɛn thət bɒ́ks kəntéɪnz ðə $1,000,000. 
hàʊɛ́vər, ᵻf ðə prədᵻ́ktər həz fɔ̀rsín thət ðə pɑrtᵻ́səpənt wᵻl téɪk bóʊθ bɒ́ksᵻz, ðə oʊpéɪk bɒ́ks kəntéɪnz nʌ́θᵻŋ. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ðə kɒ́nflᵻkt bitwín tú símᵻŋli rǽʃənəl strǽtəʤiz. 
ɒn wʌ́n hǽnd, ðə dɒ́mᵻnəns prᵻ́nsᵻpəl səʤɛ́sts thət téɪkᵻŋ bóʊθ bɒ́ksᵻz ᵻz ðə rǽʃənəl ʧɔ́ɪs. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ɑ́rɡjuz thət rəɡɑ́rdləs əv ðə prədᵻ́ktər'z dəsᵻ́ʒən, téɪkᵻŋ bóʊθ bɒ́ksᵻz ɡɛ̀rəntíz mɔr mʌ́ni ðʌn téɪkᵻŋ ðə oʊpéɪk bɒ́ks əlóʊn. 
ᵻf ðə oʊpéɪk bɒ́ks ᵻz ɛ́mpti, téɪkᵻŋ bóʊθ bɒ́ksᵻz jíldz $1,000, wɛrǽz téɪkᵻŋ óʊnli ðə oʊpéɪk bɒ́ks jíldz nʌ́θᵻŋ. 
ᵻf ðə oʊpéɪk bɒ́ks kəntéɪnz $1,000,000, téɪkᵻŋ bóʊθ bɒ́ksᵻz jíldz $1,001,000, wɛrǽz téɪkᵻŋ óʊnli ðə oʊpéɪk bɒ́ks jíldz $1,000,000. 
ðʌs, frəm ə pjʊ́rli mæ̀θəmǽtᵻkəl stǽndpɔ̀ɪnt, téɪkᵻŋ bóʊθ bɒ́ksᵻz símz tə mǽksᵻmàɪz ðə pɑrtᵻ́səpənt's ɡéɪn ᵻn ɛvəri pɒ́sᵻbəl sənɛ́rioʊ. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ðə əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri səʤɛ́sts thət téɪkᵻŋ óʊnli ðə oʊpéɪk bɒ́ks ᵻz ðə rǽʃənəl ʧɔ́ɪs. 
ðᵻs θíəri ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə róʊl əv ðə prədᵻ́ktər'z ǽkjərəsi. 
ᵻf ðə prədᵻ́ktər ᵻz nɪ́rli ᵻ̀nfǽlᵻbəl, ðɛn ðə pɑrtᵻ́səpənt kən əkspɛ́kt tə rəsív $1,000,000 baɪ téɪkᵻŋ óʊnli ðə oʊpéɪk bɒ́ks, æz ðᵻs wʊd həv bᵻn prədᵻ́ktᵻd. 
kɒ́nvərsli, ᵻf ðə pɑrtᵻ́səpənt dᵻ̀sáɪdz tə téɪk bóʊθ bɒ́ksᵻz, ðeɪ əfɛ́ktᵻvli ənʃʊ́r thət ðə oʊpéɪk bɒ́ks ᵻz ɛ́mpti, ɡᵻ́vən ðə prədᵻ́ktər'z ǽkjərəsi. 
ðɛ́rfɔ̀r, baɪ fóʊkəsᵻŋ ɒn ðə əkspɛ́ktᵻd áʊtkʌ̀mz béɪst ɒn ðə prədᵻ́ktər'z rəlàɪəbᵻ́lᵻti, téɪkᵻŋ óʊnli ðə oʊpéɪk bɒ́ks əpɪ́rz tə bi ðə mɔr rǽʃənəl ʧɔ́ɪs fɔr mǽksᵻmàɪzᵻŋ ɡéɪnz. 
ðə krʌ́ks əv núkʊm'z pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ᵻts ʧǽlənʤ tə trədᵻ́ʃənəl nóʊʃənz əv ræ̀ʃənǽlᵻti ənd frí wᵻl. 
ðə dɒ́mᵻnəns prᵻ́nsᵻpəl ənd əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri ɔ́fər kənflᵻ́ktᵻŋ ædváɪs, lídᵻŋ tə ə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ́mpæ̀s. 
ðə pǽrədɒ̀ks fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə kwɛ́sʧən əv wɛ́ðər aʊər ǽkʃənz ɑr trúli frí ɔr ᵻf ðeɪ kən bi pɜ́rfəktli prədᵻ́ktᵻd baɪ ə səfᵻ́ʃəntli ədvǽnst ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns. 
ᵻf aʊər ǽkʃənz kən bi prədᵻ́ktᵻd, ðᵻs réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv frí wᵻl ənd wɛ́ðər aʊər dəsᵻ́ʒənz ɑr prìdətɜ́rmᵻnd baɪ əkstɜ́rnəl fǽktərz. 
mɔróʊvər, núkʊm'z pǽrədɒ̀ks həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn ðə féɪs əv ʌ̀nsɜ́rtənti ənd prədᵻ́kʃən. 
ᵻt ᵻ́ləstrèɪts ðə tɛ́nʃən bitwín tú fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəlz əv dəsᵻ́ʒən θíəri ənd ᵻ̀nváɪts ʌs tə rìkənsᵻ́dər háʊ wi əvǽljuèɪt ðə ræ̀ʃənǽlᵻti əv dəsᵻ́ʒənz. 
ðə pǽrədɒ̀ks dʌz nɒt həv ə jùnᵻvɜ́rsəli æksɛ́ptᵻd səlúʃən, ənd ᵻt kəntᵻ́njuz tə bi ə tɒ́pᵻk əv dəbéɪt əmʌ́ŋ fᵻlɒ́səfərz, əkɒ́nəmᵻsts, ənd sáɪəntᵻsts. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə vǽljəbəl túl fɔr əksplɔ́rᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, prədᵻ́kʃən, ənd ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ʌ́ndərpᵻ̀nᵻŋz əv frí wᵻl. 
ᵻn kənklúʒən, núkʊm'z pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd ʧǽlənʤᵻŋ θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət próʊbz díp fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl kwɛ́sʧənz əbaʊt prədᵻ́kʃən, dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ənd frí wᵻl. 
baɪ prəzɛ́ntᵻŋ ə sənɛ́rioʊ wɛ́r trədᵻ́ʃənəl nóʊʃənz əv ræ̀ʃənǽlᵻti ɑr pʊ́t tə ðə tɛ́st, ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv háʊ dəsᵻ́ʒənz ɑr méɪd ᵻn ðə féɪs əv ʌ̀nsɜ́rtənti ənd prədᵻ́kʃən. 
ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt səráʊndᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ᵻts sᵻɡnᵻ́fᵻkəns ᵻn fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl dᵻ́skɔrs ənd ᵻts rɛ́ləvəns tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
 
B009C014: ðə səráɪtiz pǽrədɒ̀ks (híp pǽrədɒ̀ks). 
ðə səráɪtiz pǽrədɒ̀ks, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə híp pǽrədɒ̀ks, ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ lɒ́ʤᵻkəl pʌ́zəl thət həz ᵻ́ntriɡd fᵻlɒ́səfərz ənd lɔʤᵻ́ʃənz fɔr sɛ́nʧəriz. 
ᵻt ərᵻ́ʤᵻnèɪts frəm ðə ɡrík wɜ́rd "sɔ́roʊs," mínᵻŋ híp, ənd ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv véɪɡ prɛ́dᵻkèɪts ənd ðə báʊndəriz əv ðɛr æ̀plᵻkéɪʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz tᵻ́pᵻkəli prəzɛ́ntᵻd θrú ə sɪ́riz əv símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd kwɛ́sʧənz əbaʊt híps əv sǽnd, wᵻ́ʧ kwᵻ́kli líd tə ə pərplɛ́ksᵻŋ kənklúʒən. 
ðə klǽsᵻk fɔ̀rmjəléɪʃən əv ðə pǽrədɒ̀ks ǽsks ʌs tə kənsᵻ́dər ə híp əv sǽnd frəm wᵻ́ʧ ɡréɪnz ɑr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəli rimúvd. 
ᵻf wʌ́n ɡréɪn əv sǽnd ᵻz rimúvd frəm ə híp, ᵻt ʃʊ́rli rəméɪnz ə híp. 
ðᵻs rízənᵻŋ símz ʌ̀nəséɪləbəl wɛ́n əpláɪd tə ðə rəmúvəl əv ə sɛ́kənd ɡréɪn, ə θɜ́rd, ənd soʊ ɒn. 
hàʊɛ́vər, ᵻf ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻz kəntᵻ́njud lɔ́ŋ ənʌ́f, əvɛ́nʧuəli óʊnli ə sᵻ́ŋɡəl ɡréɪn əv sǽnd wᵻl rəméɪn, wᵻ́ʧ klɪ́rli kǽnɒt bi kənsᵻ́dərd ə híp. 
ðᵻs áʊtkʌ̀m fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə kwɛ́sʧən: æt wɒt əɡzǽkt pɔ́ɪnt dʌz ə híp əv sǽnd sís tə bi ə híp?. 
ðə səráɪtiz pǽrədɒ̀ks əkspóʊzᵻz ðə dᵻ́fᵻkəltiz ᵻnhɛ́rənt ᵻn əpláɪᵻŋ véɪɡ prɛ́dᵻkèɪts—tɜ́rmz wᵻðáʊt klɪ́r báʊndəriz əv æ̀plᵻkéɪʃən—tə ðə wɜ́rld ᵻn ə kənsᵻ́stənt mǽnər. 
véɪɡ prɛ́dᵻkèɪts ɑr kɒ́mən ᵻn nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ; əɡzǽmpəlz ᵻ̀nklúd "tɔ́l," "rᵻ́ʧ," "jʌ́ŋ," ənd, əv kɔ́rs, "híp".  
ðiz tɜ́rmz dú nɒt həv prəsáɪs θrɛ́ʃòʊldz, méɪkᵻŋ ᵻt ʧǽlənʤᵻŋ tə dətɜ́rmᵻn ðə pɔ́ɪnt æt wᵻ́ʧ ðɛr æ̀plᵻkéɪʃən ʧéɪnʤᵻz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ́ləstrèɪts háʊ, θrú ə sɪ́riz əv símᵻŋli ʌ̀nprɒ̀bləmǽtᵻk stɛ́ps, wi kən əráɪv æt ə kənklúʒən thət kɒ̀ntrədᵻ́kts aʊər ᵻnᵻ́ʃəl əsʌ́mpʃənz. 
sɛ́vərəl əpróʊʧᵻz həv bᵻn prəpóʊzd tə rizɒ́lv ðə səráɪtiz pǽrədɒ̀ks, iʧ ətɛ́mptᵻŋ tə ǽdrɛ̀s ðə ᵻ́ʃuz ᵻt réɪzᵻz əbaʊt véɪɡnəs ənd ðə lɒ́ʤᵻk əv klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən. 
wʌ́n əpróʊʧ ᵻz ðə ɛ̀pᵻstɛ́mᵻk vjú, wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm aʊər lᵻ́mᵻtᵻd nɒ́lᵻʤ əbaʊt ðə əɡzǽkt θrɛ́ʃòʊldz fɔr ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv véɪɡ prɛ́dᵻkèɪts. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs vjú, ðɛr ᵻz ə prəsáɪs pɔ́ɪnt æt wᵻ́ʧ ə híp sísᵻz tə bi ə híp, bʌt aʊər ᵻ̀nəbᵻ́lᵻti tə dətɜ́rmᵻn ðᵻs pɔ́ɪnt djú tə ðə véɪɡnəs əv aʊər lǽŋɡwᵻʤ ənd kɒ́nsɛpts lídz tə ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl kənklúʒən. 
ənʌ́ðər əpróʊʧ ᵻz ðə sùpərvǽljuéɪʃənᵻst θíəri, wᵻ́ʧ ətɛ́mpts tə prəzɜ́rv ðə klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk baɪ ɑ́rɡjuᵻŋ thət véɪɡ prɛ́dᵻkèɪts kən bi méɪd prəsáɪs ᵻn vɛ́riəs íkwəli æksɛ́ptəbəl wéɪz. 
əkɔ́rdᵻŋ tə sùpərvæ̀ljuéɪʃənᵻ̀zəm, ə stéɪtmənt əbaʊt ə véɪɡ prɛ́dᵻkèɪt ᵻz trú ᵻf ᵻt ᵻz trú ʌ́ndər ɔl prəsáɪs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz əv ðə prɛ́dᵻkèɪt, fɔ́ls ᵻf ᵻt ᵻz fɔ́ls ʌ́ndər ɔl ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz, ənd ʌ́ðərwàɪz trúθ-vǽlju ᵻ̀ndətɜ́rmᵻnᵻt. 
ðᵻs əpróʊʧ əláʊz fɔr ðə prɛ̀zərvéɪʃən əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk'z prᵻ́nsᵻpəlz bʌt æt ðə kɒ́st əv ᵻ̀ntrədúsᵻŋ ᵻ̀ndᵻtərmᵻnéɪsi ᵻntu ðə əvæ̀ljuéɪʃən əv stéɪtmənts ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ véɪɡ prɛ́dᵻkèɪts. 
A θɜ́rd əpróʊʧ ᵻz ðə mɛ́ni-vǽljud lɒ́ʤᵻk, wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət ðə trúθ vǽljuz əv stéɪtmənts ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ véɪɡ prɛ́dᵻkèɪts níd nɒt bi lᵻ́mᵻtᵻd tə ðə báɪnəri ɒ́pʃənz əv trú ɔr fɔ́ls. 
ᵻ̀nstɛ́d, sʌʧ stéɪtmənts kən həv ə réɪnʤ əv trúθ vǽljuz, rəflɛ́ktᵻŋ ðə dəɡrí tə wᵻ́ʧ ðeɪ ɑr trú. 
ðᵻs əpróʊʧ dᵻrɛ́kli ǽdrɛ́sᵻz ðə ᵻ́ʃu əv véɪɡnəs baɪ əláʊᵻŋ fɔr ə mɔr njúɑnst əvæ̀ljuéɪʃən əv stéɪtmənts, bʌt ᵻt rəkwáɪərz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dəpɑ́rʧər frəm ðə trədᵻ́ʃənəl báɪnəri lɒ́ʤᵻk sᵻ́stəm. 
ðə səráɪtiz pǽrədɒ̀ks nɒt óʊnli ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lɒ́ʤᵻk ənd lǽŋɡwᵻʤ bʌt ɔ́lsoʊ həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ fᵻlɒ́səfi, lᵻŋɡwᵻ́stᵻks, ənd kəmpjútər sáɪəns. 
ᵻt kəmpɛ́lz ʌs tə əɡzǽmᵻn háʊ wi kǽtəɡəràɪz ənd méɪk sɛ́ns əv ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs, háɪlàɪtᵻŋ ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər kənsɛ́pʧuəl fréɪmwɜ̀rks ənd ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv dílᵻŋ wᵻð véɪɡ prɛ́dᵻkèɪts. 
dəspáɪt ðə númərəs ətɛ́mpts tə rizɒ́lv ðə pǽrədɒ̀ks, ᵻt rəméɪnz ə kəmpɛ́lᵻŋ ənd ʌ̀nrᵻzɒ́lvd ᵻ́ʃu ᵻn fᵻlɒ́səfi, kəntᵻ́njuᵻŋ tə stᵻ́mjəlèɪt dəbéɪt ənd ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu ðə néɪʧər əv véɪɡnəs, klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, ənd ðə lᵻ́mᵻts əv hjúmən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə səráɪtiz pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə proʊfáʊnd rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻnhɛ́rənt ᵻn aʊər juz əv lǽŋɡwᵻʤ ənd ðə kənsɛ́pʧuəl ʧǽlənʤᵻz wi féɪs ᵻn ətɛ́mptᵻŋ tə nǽvᵻɡèɪt ðə wɜ́rld əv véɪɡ prɛ́dᵻkèɪts. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk krᵻ́tᵻkəli əbaʊt ðə əsʌ́mpʃənz ʌ̀ndərláɪᵻŋ aʊər klæ̀sᵻfᵻkéɪʃənz ənd ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ wi ətɛ́mpt tə ᵻ̀mpóʊz ɔ́rdər ɒn ðə ᵻnhɛ́rəntli fʌ́zi báʊndəriz əv ðə nǽʧərəl wɜ́rld. 
wɛ́ðər θrú rəfáɪnᵻŋ aʊər lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz, riᵻvǽljuèɪtᵻŋ aʊər lᵻŋɡwᵻ́stᵻk prǽktᵻsᵻz, ɔr dípənᵻŋ aʊər fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì, ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nváɪts ʌs tə ənɡéɪʤ wᵻð ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əbaʊt háʊ wi ʌ̀ndərstǽnd ənd ᵻ̀ntərǽkt wᵻð ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
 
B009C015: ðə krítn pǽrədɒ̀ks. 
ðə krítn pǽrədɒ̀ks, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə láɪər pǽrədɒ̀ks, ᵻz ə stéɪtmənt thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv trúθ ənd fǽlshʊ̀d ᵻn ə proʊfáʊnd weɪ. 
ᵻt ərᵻ́ʤᵻnèɪts frəm ðə éɪnʧənt ɡrík fᵻlɒ́səfər ɛ̀pᵻmɛ́nᵻdìz, hu wɒz ə krítn. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ɛnkǽpsəlèɪtᵻd ᵻn hᵻz stéɪtmənt, "ɔl krítənz ɑr láɪərz". 
ðə ᵻ́ntriɡ ənd kəmplɛ́ksᵻti əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks láɪ ᵻn ᵻts sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl néɪʧər. 
ᵻf wi téɪk ɛ̀pᵻmɛ́nᵻdìz æt hᵻz wɜ́rd, ənd ɔl krítənz ɑr ᵻ̀ndíd láɪərz, ðɛn, bíᵻŋ ə krítn hᵻmsɛ́lf, hi mʌst bi láɪᵻŋ wɛ́n hi méɪks ðᵻs stéɪtmənt. 
ðᵻs wʊd ᵻ̀mpláɪ thət nɒt ɔl krítənz ɑr láɪərz, wᵻ́ʧ kɒ̀ntrədᵻ́kts ðə ərᵻ́ʤᵻnəl əsɜ́rʃən. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻf wi əsúm thət hᵻz stéɪtmənt ᵻz trú, ðɛn hi, æz ə krítn, wʊd bi tɛ́lᵻŋ ðə trúθ, wᵻ́ʧ əɡéɪn kɒ̀ntrədᵻ́kts ðə stéɪtmənt thət ɔl krítənz ɑr láɪərz. 
ðᵻs sɜ́rkjələr rízənᵻŋ kriéɪts ə lɒ́ʤᵻkəl lúp thət ᵻz dᵻ́fᵻkəlt tə rizɒ́lv. 
ðə krítn pǽrədɒ̀ks ᵻz ə spəsᵻ́fᵻk ᵻ́nstəns əv ðə brɔ́dər kǽtəɡɔ̀ri əv sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl pǽrədɒ̀ksᵻz, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lv stéɪtmənts thət rəfɜ́r bǽk tə ðəmsɛ́lvz ᵻn ə weɪ thət kriéɪts ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ənʌ́ðər féɪməs əɡzǽmpəl ᵻz ðə sᵻ́mpəl stéɪtmənt "ðᵻs sɛ́ntəns ᵻz fɔ́ls". 
ᵻf ðə sɛ́ntəns ᵻz trú, ðɛn wɒt ᵻt stéɪts mʌst bi ðə kéɪs, wᵻ́ʧ mínz ᵻt mʌst bi fɔ́ls. 
hàʊɛ́vər, ᵻf ᵻt ᵻz fɔ́ls, ðɛn ðə stéɪtmənt ᵻt méɪks ᵻz nɒt ðə kéɪs, wᵻ́ʧ mínz ᵻt mʌst bi trú. 
láɪk ðə krítn pǽrədɒ̀ks, ðᵻs kriéɪts ə lɒ́ʤᵻkəl lúp frəm wᵻ́ʧ ðɛr ᵻz noʊ əskéɪp júzᵻŋ trədᵻ́ʃənəl báɪnəri lɒ́ʤᵻk, wɛ́r stéɪtmənts mʌst bi áɪðər trú ɔr fɔ́ls ənd kǽnɒt bi bóʊθ ɔr nᵻ́ðər. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə krítn pǽrədɒ̀ks əkstɛ́nd bìɔ́nd mɪ́r lᵻŋɡwᵻ́stᵻk trᵻ́kəri ɔr fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl pʌ́zəlmənt. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə vɛ́ri faʊndéɪʃənz əv lɒ́ʤᵻk ənd səmǽntᵻks, ðə stʌ́di əv mínᵻŋ ᵻn lǽŋɡwᵻʤ. 
ᵻt fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər sᵻ́stəmz əv lɒ́ʤᵻk ənd ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ lǽŋɡwᵻʤ kən bi júzd tə kənvéɪ trúθ. 
trədᵻ́ʃənəl lɒ́ʤᵻk ᵻz béɪst ɒn ðə prᵻ́nsᵻpəl əv nɒn-kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, wᵻ́ʧ stéɪts thət ə stéɪtmənt kǽnɒt bi bóʊθ trú ənd fɔ́ls æt ðə séɪm táɪm. 
hàʊɛ́vər, ðə krítn pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə sənɛ́rioʊ wɛ́r ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl símz tə bréɪk daʊn, səʤɛ́stᵻŋ thət aʊər kənvɛ́nʃənəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv trúθ meɪ bi ᵻ̀nǽdəkwèɪt fɔr dílᵻŋ wᵻð sɜ́rtən táɪps əv stéɪtmənts. 
vɛ́riəs ətɛ́mpts həv bᵻn méɪd tə rizɒ́lv ðə pǽrədɒ̀ks. 
wʌ́n əpróʊʧ ᵻz tə rəʤɛ́kt ðə prɛ́mᵻs thət stéɪtmənts mʌst bi áɪðər trú ɔr fɔ́ls, əláʊᵻŋ fɔr ə θɜ́rd kǽtəɡɔ̀ri, sʌʧ æz "ʌ̀ndəfáɪnd" ɔr "ᵻ̀ndətɜ́rmᵻnᵻt". 
ðᵻs əpróʊʧ ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð mɛ́ni-vǽljud lɒ́ʤᵻks, wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúd mɔr ðʌn tú trúθ vǽljuz. 
ənʌ́ðər əpróʊʧ ᵻz tə ɑ́rɡju thət sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl stéɪtmənts láɪk ðə krítn pǽrədɒ̀ks ɑr sʌ́mhàʊ ᵻ̀lᵻʤᵻ́tᵻmᵻt ɔr mínᵻŋləs ənd ʃʊd bi əksklúdᵻd frəm lɒ́ʤᵻkəl dᵻ́skɔrs. 
ðᵻs vjú hóʊldz thət ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ə mᵻsjús əv lǽŋɡwᵻʤ ənd thət baɪ prɒ́pərli rəstrᵻ́ktᵻŋ ðə táɪps əv stéɪtmənts kənsᵻ́dərd vǽlᵻd, ðə pǽrədɒ̀ks kən bi əvɔ́ɪdᵻd. 
dəspáɪt ðiz ənd ʌ́ðər ətɛ́mpts tə rizɒ́lv ᵻt, ðə krítn pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə tɒ́pᵻk əv ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt ənd ᵻ̀nvɛ̀stᵻɡéɪʃən ᵻn fᵻlɒ́səfi, lɒ́ʤᵻk, ənd lᵻŋɡwᵻ́stᵻks. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd sʌ́təltiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ trúθ, lǽŋɡwᵻʤ, ənd lɒ́ʤᵻk. 
ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə níd fɔr kɛ́rfəl ənǽlᵻsᵻs ənd pɒ́sᵻbli ðə dəvɛ́ləpmənt əv nu lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz kéɪpəbəl əv hǽndəlᵻŋ sɛ́lf-rɛ́fərəns ənd kɒ̀ntrədᵻ́kʃən mɔr əfɛ́ktᵻvli. 
ᵻt ɔ́lsoʊ ᵻ́ləstrèɪts ðə ɛndjʊ́rᵻŋ rɛ́ləvəns əv éɪnʧənt fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl prɒ́bləmz tə kəntɛ́mpərɛ̀ri dəbéɪts ᵻn lɒ́ʤᵻk, səmǽntᵻks, ənd ðə fᵻlɒ́səfi əv lǽŋɡwᵻʤ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə krítn pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə klɛ́vər pʌ́zəl bʌt ə proʊfáʊnd ʧǽlənʤ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv trúθ, lǽŋɡwᵻʤ, ənd lɒ́ʤᵻk. 
ᵻt ᵻ̀nváɪts ʌs tə əksplɔ́r ðə lᵻ́mᵻts əv aʊər kɑ́rənt lɒ́ʤᵻkəl fréɪmwɜ̀rks ənd tə kənsᵻ́dər ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv mɔr kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz əv θɔ́t thət kən əkɒ́mədèɪt ðə njúɑnsᵻz əv sɛ́lf-rɛ́fərəns ənd kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
æz sʌʧ, ᵻt rəméɪnz ə vǽljəbəl ənd ᵻ̀ntríɡᵻŋ sʌ́bʤəkt əv stʌ́di fɔr fᵻlɒ́səfərz, lɔʤᵻ́ʃənz, ənd lᵻ́ŋɡwᵻsts əláɪk. 
 
B009C016: ðə réɪvən pǽrədɒ̀ks. 
ðə réɪvən pǽrədɒ̀ks, ərᵻ́ʤᵻnəli fɔ́rmjəlèɪtᵻd baɪ ðə loʊʤᵻ́ʃən kɑrl ɡʌ́stɒv hɛ́mpəl, ᵻz ə θɔ́t-prəvóʊkᵻŋ pʌ́zəl thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv sàɪəntᵻ́fᵻk haɪpɒ́θəsᵻs ənd ɛ́vᵻdəns. 
ᵻt ᵻz rútᵻd ᵻn ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kɒ̀nfərméɪʃən θíəri, wᵻ́ʧ dílz wᵻð ðə kwɛ́sʧən əv wɛ́n ɛ́vᵻdəns səpɔ́rts ə ɡᵻ́vən haɪpɒ́θəsᵻs. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ə símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd lɒ́ʤᵻkəl əkwᵻ́vələns thət, əpɒ́n klóʊsər əɡzæ̀mᵻtéɪʃən, lídz tə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv kənklúʒənz əbaʊt háʊ wi kənfɜ́rm ʤɛ́nərəl lɔ́z ᵻn sáɪəns. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə réɪvən pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə haɪpɒ́θəsᵻs thət ɔl réɪvənz ɑr blǽk. 
ᵻn lɒ́ʤᵻkəl tɜ́rmz, ðᵻs kən bi əksprɛ́st æz "fɔr ɔl θᵻ́ŋz, ᵻf ᵻt ᵻz ə réɪvən, ðɛn ᵻt ᵻz blǽk".  
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kɒ̀nfərméɪʃən θíəri, əbzɜ́rvᵻŋ ə blǽk réɪvən ʃʊd səpɔ́rt ðᵻs haɪpɒ́θəsᵻs sᵻns ᵻt ᵻz ə dᵻrɛ́kt ɒ̀bzərvéɪʃən əv ðə kənʤʌ́ŋkʃən dəskráɪbd. 
ðᵻs pɑ́rt əv ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ᵻ̀ntúᵻtᵻv ənd əláɪnz wᵻð aʊər kɒ́mən-sɛ́ns ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ ɛ́vᵻdəns səpɔ́rts haɪpɒ́θəsìz. 
hàʊɛ́vər, ðə pǽrədɒ̀ks əmɜ́rʤᵻz wɛ́n wi kənsᵻ́dər ðə lɒ́ʤᵻkəl əkwᵻ́vələnt əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl haɪpɒ́θəsᵻs, wᵻ́ʧ stéɪts, "fɔr ɔl θᵻ́ŋz, ᵻf ᵻt ᵻz nɒt blǽk, ðɛn ᵻt ᵻz nɒt ə réɪvən".  
ðᵻs lɒ́ʤᵻkəl əkwᵻ́vələns ᵻz dəráɪvd frəm ðə rúlz əv kɒ̀ntrəpəzᵻ́ʃən, wᵻ́ʧ əláʊ ʌs tə flᵻ́p ənd nəɡéɪt ðə tɜ́rmz əv ən ᵻ̀mplᵻkéɪʃən wᵻðáʊt ʧéɪnʤᵻŋ ᵻts trúθ vǽlju. 
ðə pərplɛ́ksᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃən əv ðᵻs əkwᵻ́vələns ᵻz thət əbzɜ́rvᵻŋ ə nɒn-blǽk nɒn-réɪvən, sʌʧ æz ə ɡrín ǽpəl, ʃʊd ɔ́lsoʊ səpɔ́rt ðə haɪpɒ́θəsᵻs thət ɔl réɪvənz ɑr blǽk. 
ðᵻs kənklúʒən símz kàʊntərᵻntúᵻtᵻv bəkɒ́z ðə ɒ̀bzərvéɪʃən əv ə ɡrín ǽpəl əpɪ́rz tə həv noʊ rɛ́ləvəns tə ðə kʌ́lər əv réɪvənz. 
ðə réɪvən pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv nóʊʃənz əv rɛ́ləvəns ənd ɛ́vᵻdəns ᵻn sàɪəntᵻ́fᵻk ᵻ̀nkwáɪrì. 
ᵻt səʤɛ́sts thət ívən ɒ̀bzərvéɪʃənz thət sím ʌ̀nrəléɪtᵻd tə ə haɪpɒ́θəsᵻs kən, ᵻn fǽkt, kənfɜ́rm ᵻt, prəváɪdᵻd ðeɪ fᵻ́t wᵻðᵻ́n ðə lɒ́ʤᵻkəl fréɪmwɜ̀rk əstǽblᵻʃt baɪ ðə haɪpɒ́θəsᵻs ənd ᵻts əkwᵻ́vələnts. 
ðᵻs həz lɛ́d tə mʌʧ dəbéɪt ənd dᵻskʌ́ʃən əmʌ́ŋ fᵻlɒ́səfərz əv sáɪəns, lɔʤᵻ́ʃənz, ənd sáɪəntᵻsts əbaʊt ðə néɪʧər əv ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ɛ́vᵻdəns ənd ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ ə pís əv ɛ́vᵻdəns kən bi sɛ́d tə kənfɜ́rm ə haɪpɒ́θəsᵻs. 
sɛ́vərəl rəspɒ́nsᵻz tə ðə réɪvən pǽrədɒ̀ks həv bᵻn prəpóʊzd, iʧ ətɛ́mptᵻŋ tə rizɒ́lv ðə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə pǽrədɒ̀ks ᵻn dᵻ́fərənt wéɪz. 
sʌm həv səʤɛ́stᵻd riváɪzᵻŋ ðə kraɪtɪ́riə fɔr wɒt káʊnts æz rɛ́ləvənt ɛ́vᵻdəns, ɑ́rɡjuᵻŋ thət nɒt ɔl ᵻ́nstənsᵻz əv ə lɒ́ʤᵻkəl əkwᵻ́vələnt ʃʊd bi kənsᵻ́dərd íkwəli səpɔ́rtᵻv əv ə haɪpɒ́θəsᵻs. 
ʌ́ðərz həv prəpóʊzd mɔr kɒ́mplɛks mɒ́dəlz əv kɒ̀nfərméɪʃən thət téɪk ᵻntu əkáʊnt ðə rɛ́rᵻti ɔr kɒ́mənəs əv ðə əbzɜ́rvd ɛ́ntᵻtiz, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ən oʊvərsᵻ́mplᵻfàɪd vjú əv háʊ ɛ́vᵻdəns wɜ́rks. 
dəspáɪt ðiz rəspɒ́nsᵻz, ðə réɪvən pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə kəmpɛ́lᵻŋ ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ sàɪəntᵻ́fᵻk rízənᵻŋ ənd ɛ́vᵻdəns. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər thət ðə lɒ́ʤᵻkəl strʌ́kʧərz ʌ̀ndərláɪᵻŋ sàɪəntᵻ́fᵻk haɪpɒ́θəsìz kən líd tə sərpráɪzᵻŋ ənd sʌ́mtàɪmz kàʊntərᵻntúᵻtᵻv kənklúʒənz əbaʊt háʊ wi kənfɜ́rm ɔr dᵻ̀skənfɜ́rm ðoʊz haɪpɒ́θəsìz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kɛ́rfəli kənsᵻ́dərᵻŋ ðə kraɪtɪ́riə fɔr rɛ́ləvəns ənd səpɔ́rt ᵻn sàɪəntᵻ́fᵻk ᵻ̀nkwáɪrì, æz wɛ́l æz ðə níd fɔr ə njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ɛ́vᵻdəns ənd haɪpɒ́θəsᵻs. 
ᵻn kənklúʒən, ðə réɪvən pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə kjʊ́riəs pʌ́zəl bʌt ə proʊfáʊnd ʧǽlənʤ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv sàɪəntᵻ́fᵻk rízənᵻŋ ənd ɛ́vᵻdəns. 
ᵻt fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv kɒ̀nfərméɪʃən θíəri ənd tə rìᵻvǽluèɪt aʊər əsʌ́mpʃənz əbaʊt háʊ ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ɒ̀bzərvéɪʃənz kəntrᵻ́bjut tə ðə səpɔ́rt əv sàɪəntᵻ́fᵻk haɪpɒ́θəsìz. 
æz sʌʧ, ᵻt rəméɪnz ə tɒ́pᵻk əv ɒ́nɡòʊᵻŋ ᵻ́ntərəst ənd dəbéɪt əmʌ́ŋ fᵻlɒ́səfərz, lɔʤᵻ́ʃənz, ənd sáɪəntᵻsts, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðə dɛ́pθ ənd ᵻ́ntrəkəsi əv lɒ́ʤᵻkəl ənd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu ðə néɪʧər əv sàɪəntᵻ́fᵻk nɒ́lᵻʤ. 
 
B009C017: ðə drᵻ́ŋkər pǽrədɒ̀ks. 
ðə drᵻ́ŋkər pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd sʌ́mwʌ́t kàʊntərᵻntúᵻtᵻv prɒ̀pəzᵻ́ʃən thət əmɜ́rʤᵻz frəm ðə rɛ́lmz əv mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk ənd fᵻlɒ́səfi. 
ᵻt ᵻz ə stéɪtmənt thət, ɒn ðə sɜ́rfəs, əpɪ́rz tə dəfáɪ kɒ́mən sɛ́ns, jɛt əpɒ́n klóʊsər əɡzæ̀mᵻtéɪʃən, rəvílz ə dípər trúθ əbaʊt ðə strʌ́kʧər əv lɒ́ʤᵻkəl stéɪtmənts ənd ðə néɪʧər əv prúf. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz tᵻ́pᵻkəli fɔ́rmjəlèɪtᵻd ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ə pʌ́b ɔr ə bɑ́r, fᵻ́ld wᵻð péɪtrənz. 
ᵻt əsɜ́rts thət ᵻn ɛ́ni nɒn-ɛ́mpti bɑ́r, ðɛr əɡzᵻ́sts æt líst wʌ́n pɜ́rsən sʌʧ thət ᵻf thət pɜ́rsən ᵻz drᵻ́ŋkᵻŋ, ðɛn ɛ́vriwʌ̀n ᵻn ðə bɑ́r ᵻz drᵻ́ŋkᵻŋ. 
æt fɜ́rst ɡlǽns, ðᵻs stéɪtmənt símz əbsɜ́rd. 
háʊ kʊ́d ðə drᵻ́ŋkᵻŋ bəhéɪvjər əv wʌ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɡɛ̀rəntí thət ɛvəri ʌ́ðər pɜ́rsən ᵻn ðə bɑ́r ᵻz ɔ́lsoʊ drᵻ́ŋkᵻŋ? ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃən ənd ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ ðə stéɪtmənt hóʊldz trú. 
tə ʌ̀nrǽvəl ðᵻs pǽrədɒ̀ks, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə ɡrǽsp ðə kɒ́nsɛpt əv lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃən, wᵻ́ʧ ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kəmpóʊnənt əv ðə pǽrədɒ̀ks. 
lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃən ᵻz ə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín tú stéɪtmənts wɛ́r ᵻf ðə fɜ́rst stéɪtmənt ᵻz trú, ðɛn ðə sɛ́kənd stéɪtmənt mʌst ɔ́lsoʊ bi trú. 
hàʊɛ́vər, ᵻf ðə fɜ́rst stéɪtmənt ᵻz fɔ́ls, ðə trúθ vǽlju əv ðə sɛ́kənd stéɪtmənt kən bi áɪðər trú ɔr fɔ́ls. 
ðᵻs ǽspɛ̀kt əv lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃən ᵻz krúʃəl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə drᵻ́ŋkər pǽrədɒ̀ks. 
ðə pǽrədɒ̀ks hᵻ́nʤᵻz ɒn ðə əɡzᵻ́stəns əv æt líst wʌ́n pɜ́rsən ᵻn ðə bɑ́r fɔr húm ðə kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənt, ᵻf thət pɜ́rsən ᵻz drᵻ́ŋkᵻŋ, ðɛn ɛ́vriwʌ̀n ᵻn ðə bɑ́r ᵻz drᵻ́ŋkᵻŋ, hóʊldz trú. 
tə sí wáɪ ðᵻs ᵻz ðə kéɪs, kənsᵻ́dər tú sənɛ́rioʊz. 
ᵻn ðə fɜ́rst sənɛ́rioʊ, ᵻ̀mǽʤᵻn thət ɛ́vriwʌ̀n ᵻn ðə bɑ́r ᵻz drᵻ́ŋkᵻŋ. 
ᵻn ðᵻs kéɪs, ðə kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənt ᵻz trᵻ́viəli trú fɔr ɛvəri ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻn ðə bɑ́r bəkɒ́z ðə prɛ́mᵻs (ðə pɜ́rsən ᵻz drᵻ́ŋkᵻŋ) ənd ðə kənklúʒən (ɛ́vriwʌ̀n ᵻz drᵻ́ŋkᵻŋ) ɑr bóʊθ trú. 
ðʌs, ðə əɡzᵻ́stəns kəndᵻ́ʃən əv ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz sǽtᵻsfàɪd fɔr ɛvəri péɪtrən. 
ᵻn ðə sɛ́kənd sənɛ́rioʊ, səpóʊz thət nɒt ɛ́vriwʌ̀n ᵻn ðə bɑ́r ᵻz drᵻ́ŋkᵻŋ. 
hír, ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən bəkʌ́mz mɔr njúɑnst. 
sᵻns ðɛr ᵻz æt líst wʌ́n pɜ́rsən hu ᵻz nɒt drᵻ́ŋkᵻŋ, ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl stéɪtmənt kən stᵻ́l bi sǽtᵻsfàɪd baɪ səlɛ́ktᵻŋ ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl hu ᵻz nɒt drᵻ́ŋkᵻŋ æz ðə sʌ́bʤəkt əv ðə kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənt. 
fɔr ðᵻs nɒn-drᵻ́ŋkᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, ðə prɛ́mᵻs əv ðə kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənt (thət ðᵻs pɜ́rsən ᵻz drᵻ́ŋkᵻŋ) ᵻz fɔ́ls. 
ɡᵻ́vən ðə néɪʧər əv lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃən, wɛ́n ðə prɛ́mᵻs ᵻz fɔ́ls, ðə trúθ vǽlju əv ðə kənklúʒən (ɛ́vriwʌ̀n ᵻz drᵻ́ŋkᵻŋ) ᵻz rɛ́ndərd ᵻ̀rɛ́ləvənt tə ðə trúθ əv ðə kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənt. 
ðɛ́rfɔ̀r, ívən ᵻn ə sənɛ́rioʊ wɛ́r nɒt ɛ́vriwʌ̀n ᵻz drᵻ́ŋkᵻŋ, ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl stéɪtmənt kən stᵻ́l bi kənsᵻ́dərd trú baɪ vɜ́rʧu əv lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃən. 
ðə drᵻ́ŋkər pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə kəmpɛ́lᵻŋ ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv áʊtkʌ̀mz thət kən əráɪz frəm ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv fɔ́rməl lɒ́ʤᵻk tə ɛ́vridéɪ sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kɔ̀zɒ́lᵻti ənd kɔ̀rəléɪʃən baɪ dɛ́mənstrèɪtᵻŋ thət ʌ́ndər ðə fréɪmwɜ̀rk əv lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃən, ðə bəhéɪvjər əv ə sᵻ́ŋɡəl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl kən bi kənstrʌ́ktᵻd tə ᵻ̀mpláɪ ə jùnᵻvɜ́rsəl kəndᵻ́ʃən, rəɡɑ́rdləs əv ðə ǽkʧəl stéɪt əv əfɛ́rz. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks nɒt óʊnli háɪlàɪts ðə sʌ́təltiz əv lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ bʌt ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kɛ́rfəli əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə prɛ́mᵻsᵻz ənd strʌ́kʧər əv lɒ́ʤᵻkəl ɑ́rɡjəmənts. 
ᵻn kənklúʒən, ðə drᵻ́ŋkər pǽrədɒ̀ks ᵻz mɔr ðʌn ə mɪ́r kjʊ̀riɒ́sᵻti ɔr ə pʌ́zəl tə bi sɒ́lvd. 
ᵻt ᵻz ə proʊfáʊnd ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu ðə néɪʧər əv lɒ́ʤᵻkəl stéɪtmənts ənd ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv ᵻ̀mplᵻkéɪʃən thət ɡʌ́vərn rǽʃənəl θɔ́t. 
baɪ əksplɔ́rᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks ənd ᵻts rɛ̀zəlúʃən, wʌ́n ɡéɪnz ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv lɒ́ʤᵻk ənd ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ kən jíld sərpráɪzᵻŋ ənd ɛ̀nláɪtənᵻŋ kənklúʒənz. 
ðə pǽrədɒ̀ks, ðɛ́rfɔ̀r, stǽndz æz ə tɛ́stəmənt tə ðə páʊər ənd ðə pəkjùliɛ́rᵻti əv lɒ́ʤᵻkəl ənǽlᵻsᵻs, ᵻ̀nváɪtᵻŋ ʌs tə dɛ́lv dípər ᵻntu ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv rízənᵻŋ ənd ðə strʌ́kʧər əv trúθ. 
 
B009C018: ðə krɒ́kədàɪl daɪlɛ́mə. 
ðə krɒ́kədàɪl daɪlɛ́mə ᵻz ə klǽsᵻk əɡzǽmpəl əv ə pǽrədɒ̀ks thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lɒ́ʤᵻk, prɒ́mᵻsᵻz, ənd ðə néɪʧər əv trúθ. 
ərᵻ́ʤᵻnèɪtᵻŋ frəm éɪnʧənt fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl dᵻskʌ́ʃənz, ðᵻs daɪlɛ́mə prɛ́zənts ə sənɛ́rioʊ ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ə krɒ́kədàɪl thət həz téɪkən ə ʧáɪld. 
ðə krɒ́kədàɪl prɒ́mᵻsᵻz tə rətɜ́rn ðə ʧáɪld tə ðə mʌ́ðər ɒn wʌ́n kəndᵻ́ʃən: ðə mʌ́ðər mʌst kərɛ́ktli prədᵻ́kt wɛ́ðər ðə krɒ́kədàɪl wᵻl rətɜ́rn ðə ʧáɪld ɔr nɒt. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n wi bəɡᵻ́n tə ǽnəlàɪz ðə pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz ənd ðə kəndᵻ́ʃənz sɛ́t baɪ ðə krɒ́kədàɪl. 
ᵻf ðə mʌ́ðər prədᵻ́kts thət ðə krɒ́kədàɪl wᵻl rətɜ́rn hər ʧáɪld, ənd ðə krɒ́kədàɪl dʌz ᵻ̀ndíd rətɜ́rn ðə ʧáɪld, ðɛn ðə kəndᵻ́ʃən sɛ́t baɪ ðə krɒ́kədàɪl ᵻz mɛ́t. 
hàʊɛ́vər, ᵻf ðə mʌ́ðər prədᵻ́kts thət ðə krɒ́kədàɪl wᵻl rətɜ́rn ðə ʧáɪld ənd ðə krɒ́kədàɪl dᵻ̀sáɪdz nɒt tə, ðɛn ðə kəndᵻ́ʃən ᵻz nɒt mɛ́t, lídᵻŋ tə ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən bəkɒ́z ðə krɒ́kədàɪl'z ᵻnᵻ́ʃəl prɒ́mᵻs bəkʌ́mz vɔ́ɪd. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻf ðə mʌ́ðər prədᵻ́kts thət ðə krɒ́kədàɪl wᵻl nɒt rətɜ́rn hər ʧáɪld, ənd ðə krɒ́kədàɪl kíps ðə ʧáɪld, ᵻt símz thət ðə mʌ́ðər'z prədᵻ́kʃən ᵻz kərɛ́kt, bʌt ðᵻs kɒ̀ntrədᵻ́kts ðə krɒ́kədàɪl'z prɒ́mᵻs tə rətɜ́rn ðə ʧáɪld ᵻf ðə mʌ́ðər ɡɛ́sᵻz kərɛ́ktli. 
ðə daɪlɛ́mə bəkʌ́mz ívən mɔr kɒ́mplɛks wɛ́n wi kənsᵻ́dər ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə mʌ́ðər'z prədᵻ́kʃən thət ðə krɒ́kədàɪl wᵻl nɒt rətɜ́rn ðə ʧáɪld. 
ᵻf ðə krɒ́kədàɪl dᵻ̀sáɪdz tə rətɜ́rn ðə ʧáɪld ᵻn ðᵻs sənɛ́rioʊ, ᵻt wʊd mín ðə mʌ́ðər'z prədᵻ́kʃən wɒz ᵻ̀nkərɛ́kt, ənd ðʌs, baɪ ðə krɒ́kədàɪl'z óʊn kəndᵻ́ʃənz, ðə krɒ́kədàɪl ʃʊd nɒt rətɜ́rn ðə ʧáɪld. 
ðᵻs kriéɪts ə lúp əv kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz thət ʧǽlənʤᵻz ðə vɛ́ri prɛ́mᵻs əv méɪkᵻŋ ə prɒ́mᵻs béɪst ɒn prədᵻ́ktᵻŋ ən áʊtkʌ̀m. 
ðə krɒ́kədàɪl daɪlɛ́mə ᵻz nɒt ʤəst ə sᵻ́mpəl rᵻ́dəl bʌt ə proʊfáʊnd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl pǽrədɒ̀ks thət tʌ́ʧᵻz ɒn sɛ́vərəl ᵻ̀mpɔ́rtənt kɒ́nsɛpts ᵻn lɒ́ʤᵻk ənd ɛ́θᵻks. 
ᵻt réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv prɒ́mᵻsᵻz ənd kəndᵻ́ʃənz, əspɛ́ʃəli wɛ́n ðoʊz kəndᵻ́ʃənz ɑr béɪst ɒn fjúʧər əvɛ́nts thət ɑr ʌ̀nsɜ́rtən. 
ðə daɪlɛ́mə ɔ́lsoʊ əksplɔ́rz ðə kɒ́nsɛpt əv sɛ́lf-rɛ́fərəns ənd ðə prɒ́bləmz thət əráɪz wɛ́n ə stéɪtmənt rəfɜ́rz tə ᵻ̀tsɛ́lf, əspɛ́ʃəli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv trúθ ənd fɔ́lsᵻti. 
mɔróʊvər, ðə krɒ́kədàɪl daɪlɛ́mə háɪlàɪts ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv báɪnəri lɒ́ʤᵻk wɛ́n əpláɪd tə ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz thət meɪ nɒt fᵻ́t nítli ᵻntu trú ɔr fɔ́ls kǽtəɡɔ̀riz. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk əbaʊt háʊ wi méɪk dəsᵻ́ʒənz ənd prədᵻ́kʃənz əbaʊt ðə fjúʧər, ənd ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðoʊz prədᵻ́kʃənz ɒn aʊər ǽkʃənz ənd prɒ́mᵻsᵻz. 
ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn hjúmən rízənᵻŋ ənd ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv lǽŋɡwᵻʤ ənd kəmjùnᵻkéɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə krɒ́kədàɪl daɪlɛ́mə ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ pǽrədɒ̀ks thət həz ᵻ́ntriɡd fᵻlɒ́səfərz ənd lɔʤᵻ́ʃənz fɔr sɛ́nʧəriz. 
ᵻt əɡzɛ́mpləfàɪz ðə ʧǽlənʤᵻz əv dílᵻŋ wᵻð kəndᵻ́ʃənəl prɒ́mᵻsᵻz ənd ðə ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv fjúʧər əvɛ́nts. 
baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə vɛ́riəs áʊtkʌ̀mz ənd kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz thət əráɪz frəm ðə daɪlɛ́mə, wi ɡéɪn ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv lɒ́ʤᵻk, ɛ́θᵻks, ənd ðə hjúmən kəndᵻ́ʃən. 
ðə krɒ́kədàɪl daɪlɛ́mə rəméɪnz ə vǽljəbəl túl fɔr stᵻ́mjəlèɪtᵻŋ krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd əksplɔ́rᵻŋ ðə dɛ́pθs əv lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ ənd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì. 
 
B009C019: ðə ɒmnᵻ́pətəns pǽrədɒ̀ks. 
ðə ɒmnᵻ́pətəns pǽrədɒ̀ks ᵻz ə klǽsᵻk kənʌ́ndrəm thət həz ᵻ́ntriɡd fᵻlɒ́səfərz, θìəlóʊʤənz, ənd skɒ́lərz fɔr sɛ́nʧəriz. 
ᵻt rivɒ́lvz əráʊnd ðə kwɛ́sʧən əv wɛ́ðər ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl fɔr ə bíᵻŋ tə bi trúli ɒmnᵻ́pətənt, thət ᵻz, tə həv ʌ̀nlᵻ́mᵻtᵻd páʊər. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz móʊst kɒ́mənli ᵻ́ləstrèɪtᵻd baɪ ðə kwɛ́sʧən, "kən ən ɒmnᵻ́pətənt bíᵻŋ kriéɪt ə stóʊn soʊ hɛ́vi thət ᵻt kǽnɒt lᵻ́ft ᵻt?" ᵻf ðə bíᵻŋ kən kriéɪt sʌʧ ə stóʊn, ðɛn ðɛr ᵻz sʌ́mθᵻŋ ᵻt kǽnɒt dú, néɪmli lᵻ́ft ðə stóʊn, wᵻ́ʧ mínz ᵻt ᵻz nɒt ɒmnᵻ́pətənt. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻf ðə bíᵻŋ kǽnɒt kriéɪt ə stóʊn thət ᵻt kǽnɒt lᵻ́ft, ðᵻs ɔ́lsoʊ ᵻ̀mpláɪz ə lᵻ̀mᵻtéɪʃən ɒn ᵻts páʊər, əɡéɪn səʤɛ́stᵻŋ thət ᵻt ᵻz nɒt trúli ɒmnᵻ́pətənt. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤ tə ðə kɒ́nsɛpt əv ɒmnᵻ́pətəns, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə aɪdíə əv ən ɔl-páʊərfəl bíᵻŋ maɪt bi ᵻnhɛ́rəntli kɒ̀ntrədᵻ́ktəri. 
ðə ɒmnᵻ́pətəns pǽrədɒ̀ks tʌ́ʧᵻz ɒn sɛ́vərəl kí fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl θímz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə néɪʧər əv páʊər, ðə lᵻ́mᵻts əv lɒ́ʤᵻk, ənd ðə kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv dᵻváɪn bíᵻŋz. 
ᵻt réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt wɛ́ðər ðə kɒ́nsɛpt əv ɒmnᵻ́pətəns ᵻz koʊhɪ́rənt ənd wɛ́ðər ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl fɔr ɛ́ni bíᵻŋ, ívən ə dᵻváɪn wʌ́n, tə pəzɛ́s ʌ̀nlᵻ́mᵻtᵻd páʊər. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv hjúmən lǽŋɡwᵻʤ ənd lɒ́ʤᵻk, æz ᵻt rəláɪz ɒn ə símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd kwɛ́sʧən thət lídz tə ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən wɛ́n téɪkən tə ᵻts lɒ́ʤᵻkəl kənklúʒən. 
vɛ́riəs rəspɒ́nsᵻz tə ðə ɒmnᵻ́pətəns pǽrədɒ̀ks həv bᵻn prəpóʊzd óʊvər ðə jɪ́rz, iʧ ətɛ́mptᵻŋ tə rizɒ́lv ðə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən ᵻn dᵻ́fərənt wéɪz. 
sʌm ɑ́rɡju thət ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ə mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ əv wɒt ɒmnᵻ́pətəns əntéɪlz. 
ðeɪ səʤɛ́st thət bíᵻŋ ɒmnᵻ́pətənt dʌz nɒt mín bíᵻŋ éɪbəl tə dú ðə lɒ́ʤᵻkli ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl, sʌʧ æz kriéɪtᵻŋ ə skwɛ́r sɜ́rkəl ɔr ə stóʊn soʊ hɛ́vi thət ðə ɒmnᵻ́pətənt bíᵻŋ ᵻ̀tsɛ́lf kǽnɒt lᵻ́ft ᵻt. 
ᵻ̀nstɛ́d, ɒmnᵻ́pətəns maɪt bi ʌ̀ndərstʊ́d æz ðə əbᵻ́lᵻti tə dú ɛ́niθᵻ̀ŋ thət ᵻz lɒ́ʤᵻkli pɒ́sᵻbəl. 
ðᵻs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən síks tə prəzɜ́rv ðə koʊhɪ́rəns əv ðə kɒ́nsɛpt əv ɒmnᵻ́pətəns baɪ pléɪsᵻŋ lɒ́ʤᵻkəl lᵻ́mᵻts ɒn wɒt ᵻt mínz tə bi ɔl-páʊərfəl. 
ʌ́ðərz həv əpróʊʧt ðə pǽrədɒ̀ks baɪ kwɛ́sʧənᵻŋ ðə əsʌ́mpʃənz ʌ̀ndərláɪᵻŋ ðə kwɛ́sʧən. 
fɔr əɡzǽmpəl, sʌm ɑ́rɡju thət ðə vɛ́ri nóʊʃən əv ə stóʊn soʊ hɛ́vi thət ən ɒmnᵻ́pətənt bíᵻŋ kǽnɒt lᵻ́ft ᵻt ᵻz nɒnsɛ́nsᵻkəl, æz ᵻt ᵻ̀mpláɪz ə lᵻ̀mᵻtéɪʃən thət kɒ̀ntrədᵻ́kts ðə dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən əv ɒmnᵻ́pətəns. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs vjú, ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ə ʤénjuᵻn prɒ́bləm bʌt rǽðər ə lᵻŋɡwᵻ́stᵻk pʌ́zəl thət əráɪzᵻz frəm ðə mᵻsjús əv lǽŋɡwᵻʤ. 
ənʌ́ðər pərspɛ́ktᵻv ᵻ̀nvɒ́lvz ridəfáɪnᵻŋ ðə kɒ́nsɛpt əv ɒmnᵻ́pətəns ᵻ̀tsɛ́lf. 
sʌm fᵻlɒ́səfərz ənd θìəlóʊʤənz həv səʤɛ́stᵻd thət ɒmnᵻ́pətəns ʃʊd bi ʌ̀ndərstʊ́d ᵻn ə mɔr njúɑnst weɪ, téɪkᵻŋ ᵻntu əkáʊnt ðə néɪʧər ənd wᵻl əv ðə ɒmnᵻ́pətənt bíᵻŋ. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻt maɪt bi ɑ́rɡjud thət ən ɒmnᵻ́pətənt bíᵻŋ wʊd həv noʊ rízən tə kriéɪt ə stóʊn ᵻt kǽnɒt lᵻ́ft, æz sʌʧ ən ǽkt wʊd bi kɒ́ntrɛri tə ᵻts néɪʧər ɔr pɜ́rpəsᵻz. 
ðᵻs əpróʊʧ ətɛ́mpts tə rizɒ́lv ðə pǽrədɒ̀ks baɪ əpílᵻŋ tə ðə kǽrəktər ənd ᵻ̀ntɛ́nʧənz əv ðə ɒmnᵻ́pətənt bíᵻŋ, rǽðər ðʌn fóʊkəsᵻŋ sóʊli ɒn ᵻts rɔ́ páʊər. 
dəspáɪt ðiz vɛ́riəs ətɛ́mpts tə rizɒ́lv ðə ɒmnᵻ́pətəns pǽrədɒ̀ks, ᵻt rəméɪnz ə tɒ́pᵻk əv ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt ənd dᵻskʌ́ʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk dípli əbaʊt ðə lᵻ́mᵻts əv páʊər, ðə néɪʧər əv lɒ́ʤᵻk, ənd ðə ǽtrəbjùts əv ðə dᵻváɪn. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn dᵻskʌ́sᵻŋ kɒ́nsɛpts thət strɛ́ʧ ðə báʊndəriz əv hjúmən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
wɛ́ðər ðə pǽrədɒ̀ks kən ɛ́vər bi fʊ́li rizɒ́lvd rəméɪnz ən óʊpən kwɛ́sʧən, bʌt ᵻts ɛndjʊ́rᵻŋ fæ̀sᵻnéɪʃən láɪz ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə prəvóʊk θɔ́t ənd stᵻ́mjəlèɪt fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɒmnᵻ́pətəns pǽrədɒ̀ks ᵻz ə proʊfáʊnd ənd ʧǽlənʤᵻŋ pʌ́zəl thət réɪzᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv páʊər ənd ðə lᵻ́mᵻts əv lɒ́ʤᵻk. 
ᵻt ᵻ̀nváɪts ʌs tə əksplɔ́r ðə kɒ́nsɛpt əv ɒmnᵻ́pətəns ənd tə kənsᵻ́dər ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ lǽŋɡwᵻʤ ənd lɒ́ʤᵻk kən bóʊθ ᵻlúmᵻneɪt ənd əbskjʊ́r aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə dᵻváɪn. 
wáɪl vɛ́riəs səlúʃənz həv bᵻn prəpóʊzd, ðə pǽrədɒ̀ks kəntᵻ́njuz tə ᵻ̀nspáɪr dəbéɪt ənd rəflɛ́kʃən, ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə rᵻ́ʧnəs ənd kəmplɛ́ksᵻti əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì. 
 
B009C020: ðə ɒmnᵻ́ʃənt bíᵻŋ pǽrədɒ̀ks. 
ðə ɒmnᵻ́ʃənt bíᵻŋ pǽrədɒ̀ks dɛ́lvz ᵻntu ðə rɛ́lm əv mɛ̀təfᵻ́zᵻks ənd θiɒ́ləʤi, prəzɛ́ntᵻŋ ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kənʌ́ndrəm əbaʊt ðə néɪʧər əv ɒmnᵻ́ʃəns ənd frí wᵻl. 
æt ᵻts kɔ́r, ðᵻs pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðə kòʊəɡzᵻ́stəns əv ən ɔl-nóʊᵻŋ ɛ́ntᵻti wᵻð ðə kɒ́nsɛpt əv frí wᵻl. 
ᵻf ən ɒmnᵻ́ʃənt bíᵻŋ əɡzᵻ́sts, wʌ́n hu nóʊz ðə pǽst, prɛ́zənt, ənd fjúʧər, ðɛn ðə fjúʧər mʌst bi prìdətɜ́rmᵻnd ənd fᵻ́kst. 
ðᵻs prìdətɜ̀rmᵻnéɪʃən símᵻŋli ʌ̀ndərmáɪnz ðə vɛ́ri ɛ́səns əv frí wᵻl, səʤɛ́stᵻŋ thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kǽnɒt ǽkt ʌ́ðərwàɪz ðʌn ðeɪ dú, æz ðɛr ǽkʃənz ɑr ɔ̀lrɛ́di nóʊn ənd, baɪ əkstɛ́nʃən, fᵻ́kst ᵻn táɪm. 
ðə pǽrədɒ̀ks bəkʌ́mz pɑ̀rtᵻ́kjələrli prənáʊnst wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ən ɒmnᵻ́ʃənt bíᵻŋ's nɒ́lᵻʤ ɒn hjúmən ǽkʃənz. 
ᵻf sʌʧ ə bíᵻŋ nóʊz wɒt ʧɔ́ɪsᵻz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻl méɪk, ðɛn ᵻt əpɪ́rz thət ðoʊz ʧɔ́ɪsᵻz ɑr prìdɛ́stᵻnd. 
ðᵻs lídz tə ə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd θìəlɒ́ʤᵻkəl daɪlɛ́mə: háʊ kən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz bi sɛ́d tə həv frí wᵻl ᵻf ðɛr ǽkʃənz ɑr nóʊn ənd ðʌs prìdətɜ́rmᵻnd baɪ ən ɒmnᵻ́ʃənt bíᵻŋ? ðə tɛ́nʃən bitwín ðə kɒ́nsɛpt əv ən ɔl-nóʊᵻŋ déiᵻti ənd ðə ətɒ́nəmi əv hjúmən dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ həz bᵻn ə sʌ́bʤəkt əv dəbéɪt əmʌ́ŋ fᵻlɒ́səfərz, θìəlóʊʤənz, ənd skɒ́lərz fɔr sɛ́nʧəriz. 
wʌ́n maɪt ɑ́rɡju thət ðə nɒ́lᵻʤ əv ən ɒmnᵻ́ʃənt bíᵻŋ dʌz nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli ᵻ̀mpláɪ kɔ̀zéɪʃən. 
thət ᵻz, ʤəst bəkɒ́z ən ɛ́ntᵻti nóʊz wɒt wᵻl hǽpən, ᵻt dʌz nɒt mín thət ðᵻs nɒ́lᵻʤ kɒ́zᵻz ðoʊz əvɛ́nts tə əkɜ́r. 
ᵻn ðᵻs vjú, ðə fjúʧər ᵻz nɒt fᵻ́kst baɪ ðə nɒ́lᵻʤ əv ðə ɒmnᵻ́ʃənt bíᵻŋ bʌt rəméɪnz óʊpən tə ðə frí ʧɔ́ɪsᵻz əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs ɑ́rɡjəmənt dʌz nɒt fʊ́li rizɒ́lv ðə pǽrədɒ̀ks, æz ᵻt stᵻ́l lívz óʊpən ðə kwɛ́sʧən əv háʊ sʌʧ fɔrnɒ́lᵻʤ kən kòʊəɡzᵻ́st wᵻð ʤénjuᵻn frídəm əv ʧɔ́ɪs. 
ᵻf ɛvəri ǽkʃən ᵻz nóʊn ᵻn ədvǽns, ðɛn ᵻn wɒt sɛ́ns kən ðoʊz ǽkʃənz bi kənsᵻ́dərd frí?. 
ənʌ́ðər pərspɛ́ktᵻv kənsᵻ́dərz ðə néɪʧər əv táɪm ənd ɒmnᵻ́ʃəns. 
sʌm səʤɛ́st thət fɔr ən ɒmnᵻ́ʃənt bíᵻŋ, táɪm meɪ nɒt bi lᵻ́niər æz ᵻt ᵻz fɔr hjúmənz. 
ᵻ̀nstɛ́d, ɔl pɔ́ɪnts ᵻn táɪm kʊ́d bi prɛ́zənt sᵻ̀məltéɪniəsli tə sʌʧ ə bíᵻŋ. 
ðᵻs ǽtɛmpərəl pərspɛ́ktᵻv maɪt əláʊ fɔr ə rɛ̀kənsᵻ̀liéɪʃən əv ɒmnᵻ́ʃəns ənd frí wᵻl, æz ðə bíᵻŋ's nɒ́lᵻʤ əv ðə fjúʧər dʌz nɒt prəsíd hjúmən ǽkʃənz ᵻn ə tɛ́mpərəl sɛ́ns bʌt əɡzᵻ́sts kənkɜ́rəntli wᵻð ðɛm. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs əpróʊʧ ᵻ̀ntrədúsᵻz kɒ́mplɛks kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv táɪm ənd əɡzᵻ́stəns, fɜ́rðər kɒ́mpləkèɪtᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks. 
ðə ɒmnᵻ́ʃənt bíᵻŋ pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ ᵻ̀ntərsɛ́kts wᵻð θìəlɒ́ʤᵻkəl dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt dᵻváɪn prɒ́vᵻdəns ənd prìdɛ̀stᵻnéɪʃən. 
vɛ́riəs rəlᵻ́ʤəs trədᵻ́ʃənz həv ɡrǽpəld wᵻð ðə kwɛ́sʧən əv háʊ tə rɛ́kənsàɪl ɡɒ́d'z ɒmnᵻ́ʃəns wᵻð hjúmən frí wᵻl. 
sʌm trədᵻ́ʃənz ɛ́mfəsàɪz ɡɒ́d'z fɔrnɒ́lᵻʤ ənd sɒ́vrənti, səʤɛ́stᵻŋ thət dᵻváɪn ɒmnᵻ́ʃəns ənd prìdɛ̀stᵻnéɪʃən ɑr kəmpǽtᵻbəl wᵻð ə sɜ́rtən kənsɛ́pʃən əv frí wᵻl. 
ʌ́ðərz strɛ́s ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv hjúmən frídəm ənd ðə ʤénjuᵻn óʊpənəs əv ðə fjúʧər, prəpóʊzᵻŋ mɒ́dəlz əv dᵻváɪn nɒ́lᵻʤ thət əkɒ́mədèɪt frí wᵻl. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɒmnᵻ́ʃənt bíᵻŋ pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə proʊfáʊnd ʧǽlənʤ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ɒmnᵻ́ʃəns, frí wᵻl, ənd ðɛr ᵻ̀ntərrəléɪʃənz. 
ᵻt réɪzᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv nɒ́lᵻʤ, kɔ̀zɒ́lᵻti, ənd frídəm, ᵻ̀nváɪtᵻŋ ɒ́nɡòʊᵻŋ ɛ̀kspləréɪʃən ənd dəbéɪt. 
wáɪl vɛ́riəs fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd θìəlɒ́ʤᵻkəl pərspɛ́ktᵻvz ɔ́fər ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə pǽrədɒ̀ks, ə dəfᵻ́nᵻtᵻv rɛ̀zəlúʃən rəméɪnz əlúsᵻv, rəflɛ́ktᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə kɒ́nsɛpts ᵻ̀nvɒ́lvd ənd ðɛr sᵻɡnᵻ́fᵻkəns tə hjúmən θɔ́t ənd bəlíf. 
 
B009C021: ðə slípᵻŋ bjúti prɒ́bləm. 
ðə slípᵻŋ bjúti prɒ́bləm ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət dɛ́lvz ᵻntu ðə rɛ́lmz əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd ɛ̀pᵻstɛ́mᵻk lɒ́ʤᵻk, prəzɛ́ntᵻŋ ə sənɛ́rioʊ thət həz spɑ́rkt kənsᵻ́dərəbəl dəbéɪt əmʌ́ŋ fᵻlɒ́səfərz ənd mæ̀θmətᵻ́ʃənz əláɪk. 
ðə prɒ́bləm ᵻ̀nvɒ́lvz ə símᵻŋli sᵻ́mpəl sɛ́tʌ̀p wᵻð proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv sɛ́lf-lóʊkèɪtᵻŋ bəlíf ənd kəndᵻ́ʃənəl prɒ̀bəbᵻ́lᵻti. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə prɒ́bləm ᵻz slípᵻŋ bjúti, ə pɑrtᵻ́səpənt ᵻn ən əkspɛ́rᵻmənt hu ᵻz pʊ́t tə slíp ɒn sʌ́ndeɪ. 
A fɛ́r kɔ́ɪn ᵻz ðɛn tɔ́st. 
ᵻf ðə kɔ́ɪn lǽndz hɛ́dz, slípᵻŋ bjúti ᵻz əwéɪkənd wʌ́ns ɒn mʌ́ndèɪ ənd ðɛn pʊ́t bǽk tə slíp wᵻð noʊ mɛ́məri əv ðə əwéɪkənᵻŋ. 
ᵻf ðə kɔ́ɪn lǽndz téɪlz, ʃi ᵻz əwéɪkənd ɒn bóʊθ mʌ́ndèɪ ənd túzdeɪ, iʧ táɪm wᵻð noʊ mɛ́məri əv príviəs əwéɪkənᵻŋz. 
bìfɔ́r ðə əkspɛ́rᵻmənt bəɡᵻ́nz, slípᵻŋ bjúti ᵻz fʊ́li əwɛ́r əv ðiz prəsíʤərz. 
ðə krʌ́ks əv ðə prɒ́bləm əráɪzᵻz wɛ́n ʃi ᵻz əwéɪkənd ənd ǽskt tə əsɛ́s ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti thət ðə kɔ́ɪn lǽndᵻd hɛ́dz. 
ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl néɪʧər əv ðə slípᵻŋ bjúti prɒ́bləm stɛ́mz frəm ðə daɪvɜ́rʤənt ǽnsərz thət sím íkwəli plɔ́zəbəl dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə ᵻntɜ́rprətéɪtᵻv fréɪmwɜ̀rk wʌ́n ədɒ́pts. 
ðɛr ɑr praɪmɛ́rᵻli tú kǽmps əv θɔ́t: ðə "hǽfərz" ənd ðə "θɜ́rdərz". 
hǽfərz ɑ́rɡju thət wɛ́n slípᵻŋ bjúti ᵻz əwéɪkənd, ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti thət ðə kɔ́ɪn lǽndᵻd hɛ́dz ᵻz 1/2. 
ðɛr rízənᵻŋ ᵻz ɡráʊndᵻd ᵻn ðə ᵻnᵻ́ʃəl kəndᵻ́ʃənz əv ðə əkspɛ́rᵻmənt, wɛ́r ðə kɔ́ɪn ᵻz fɛ́r, ðʌs méɪkᵻŋ ðə ʧǽnsᵻz əv ᵻt lǽndᵻŋ hɛ́dz ɔr téɪlz íkwəl. 
frəm ðᵻs pərspɛ́ktᵻv, ðə əwéɪkənᵻŋz dú nɒt prəváɪd nu ᵻ̀nfərméɪʃən thət wʊd ɔ́ltər ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ðə kɔ́ɪn tɔ́s áʊtkʌ̀m. 
ðə hɔ́lfər pəzᵻ́ʃən ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə əbʤɛ́ktᵻv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ðə kɔ́ɪn tɔ́s ᵻ̀tsɛ́lf, ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv slípᵻŋ bjúti'z əwéɪkənᵻŋz. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, θɜ́rdərz kəntɛ́nd thət əpɒ́n əwéɪkənᵻŋ, ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti thət ðə kɔ́ɪn lǽndᵻd hɛ́dz ᵻz 1/3. 
ðᵻs ɑ́rɡjəmənt ᵻz béɪst ɒn ðə aɪdíə thət slípᵻŋ bjúti ʃʊd kənsᵻ́dər iʧ əwéɪkənᵻŋ æz ə nu pís əv ɛ́vᵻdəns, fǽktərᵻŋ ᵻn ðə tóʊtəl nʌ́mbər əv pɒ́sᵻbəl əwéɪkənᵻŋz. 
sᵻns ðɛr ɑr θrí pɒ́sᵻbəl əwéɪkənᵻŋ sənɛ́rioʊz (mʌ́ndèɪ hɛ́dz, mʌ́ndèɪ téɪlz, ənd túzdeɪ téɪlz) ənd óʊnli wʌ́n əv ðiz kɔ̀rəspɒ́ndz tə ðə kɔ́ɪn lǽndᵻŋ hɛ́dz, ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ʃʊd bi əʤʌ́stᵻd tə 1/3. 
ðə θɜ́rdər pəzᵻ́ʃən fóʊkəsᵻz ɒn ðə sʌbʤɛ́ktᵻv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti frəm slípᵻŋ bjúti'z pərspɛ́ktᵻv, téɪkᵻŋ ᵻntu əkáʊnt hər ɛ̀pᵻstɛ́mᵻk sᵻ̀ʧuéɪʃən æt ðə táɪm əv əwéɪkənᵻŋ. 
ðə dəbéɪt bitwín hǽfərz ənd θɜ́rdərz ᵻz nɒt mɪ́rli ən æ̀kədɛ́mᵻk ɛ́ksərsàɪz bʌt tʌ́ʧᵻz ɒn dípər fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ́ʃuz rəɡɑ́rdᵻŋ ðə néɪʧər əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd bəlíf. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻntuᵻ́ʃənz əbaʊt háʊ tə əpdéɪt bəlífs ᵻn láɪt əv nu, ɔlbíᵻt æmbᵻ́ɡjuəs, ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ðə prɒ́bləm ɔ́lsoʊ réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə róʊl əv sɛ́lf-lóʊkèɪtᵻŋ bəlífs, wᵻ́ʧ ɑr bəlífs əbaʊt wʌ́n'z óʊn pəzᵻ́ʃən ᵻn ðə wɜ́rld, ᵻn ðə əsɛ́smənt əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ᵻt həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr dəsᵻ́ʒən θíəri ənd háʊ éɪʤənts ʃʊd méɪk ʧɔ́ɪsᵻz ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ðə slípᵻŋ bjúti prɒ́bləm həz ᵻ̀nspáɪərd vɛ́riəs əkstɛ́nʃənz ənd vɛ̀riéɪʃənz, iʧ dəzáɪnd tə tɛ́st ðə lᵻ́mᵻts əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd bəlíf. 
fɔr ᵻ́nstəns, sʌm həv prəpóʊzd ɔ́ltərᵻŋ ðə nʌ́mbər əv əwéɪkənᵻŋz ɔr ðə ᵻ̀nfərméɪʃən prəváɪdᵻd tə slípᵻŋ bjúti əpɒ́n əwéɪkənᵻŋ, tə sí háʊ ðiz ʧéɪnʤᵻz əfɛ́kt ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əsɛ́smənt. 
ʌ́ðərz həv əksplɔ́rd ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə prɒ́bləm fɔr æ̀nθrəpᵻ́k rízənᵻŋ, wᵻ́ʧ dílz wᵻð háʊ tə rízən əbaʊt prɒ́bləmz ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ wʌ́n'z óʊn əɡzᵻ́stəns. 
ᵻn kənklúʒən, ðə slípᵻŋ bjúti prɒ́bləm ᵻz ə rᵻ́ʧ ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd pǽrədɒ̀ks thət sᵻ́ts æt ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv fᵻlɒ́səfi, mæ̀θəmǽtᵻks, ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv sáɪəns. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə riθᵻ́ŋk aʊər əsʌ́mpʃənz əbaʊt prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, ᵻ̀nfərméɪʃən, ənd sɛ́lf-əwɛ́rnəs, ɔ́fərᵻŋ noʊ ízi ǽnsərz bʌt ᵻ̀nstɛ́d prəváɪdᵻŋ ə fɜ́rtaɪl ɡráʊnd fɔr ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt ənd ɛ̀kspləréɪʃən. 
æz wᵻð mɛ́ni fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl prɒ́bləmz, ᵻts vǽlju láɪz nɒt ʤəst ᵻn ðə sɜ́rʧ fɔr ə dəfᵻ́nᵻtᵻv səlúʃən bʌt ᵻn ðə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kɒ́nsɛpts æt pléɪ thət sʌʧ ə sɜ́rʧ ɛ́ŋɡəndərz. 
 
B009C022: ðə bənɒ̀x pǽrədɒ̀ks. 
ðə bənɒ́ʧ-tɑrskí pǽrədɒ̀ks ᵻz ə rəzʌ́lt ᵻn sɛ́t-θiərʌ́tᵻk ʤiɒ́mətri thət həz ᵻ́ntriɡd ənd pərplɛ́kst mæ̀θmətᵻ́ʃənz, fᵻlɒ́səfərz, ənd lɔʤᵻ́ʃənz sᵻns ᵻts dᵻ̀skʌ́vri. 
ᵻt əsɜ́rts thət ə sɒ́ləd bɔ́l ᵻn θrí-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs kən bi dᵻváɪdᵻd ᵻntu ə fáɪnàɪt nʌ́mbər əv nɒn-óʊvərlæ̀pᵻŋ písᵻz, wᵻ́ʧ kən ðɛn bi rìəsɛ́mbəld ᵻn ə pɑ̀rtᵻ́kjələr weɪ tə jíld tú sɒ́ləd bɔ́lz, iʧ ðə séɪm sáɪz æz ðə ərᵻ́ʤᵻnəl. 
ðᵻs kənklúʒən símz tə dəfáɪ ðə ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv vɒ́ljum ənd mǽtər, səʤɛ́stᵻŋ thət ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl tə dúplᵻkèɪt ɒ́bʤɛkts júzᵻŋ óʊnli ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz néɪmd ǽftər stɛ́fən bənɒ́ʧ ənd ǽlfrɛd tɑrskí, hu fɔ́rmjəlèɪtᵻd ᵻt ᵻn 1924, ənd ᵻt rəláɪz hɛ́vᵻli ɒn ðə ǽksiəm əv ʧɔ́ɪs, ə faʊndéɪʃənəl prᵻ́nsᵻpəl ᵻn sɛ́t θíəri thət əláʊz fɔr ðə səlɛ́kʃən əv ɛ́ləmənts frəm ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv sɛ́ts ᵻn ə weɪ thət ᵻz nɒt əksplᵻ́sᵻtli kənstrʌ́ktᵻbəl. 
ðə ǽksiəm əv ʧɔ́ɪs ᵻz krúʃəl tə ðə bənɒ́ʧ-tɑrskí pǽrədɒ̀ks bəkɒ́z ᵻt pɜ́rmᵻ̀ts ðə kənstrʌ́kʃən əv sɛ́ts thət ɑr nɒn-mɛ́ʒərəbəl, mínᵻŋ ðeɪ dú nɒt həv ə wɛ́l-dəfáɪnd vɒ́ljum ᵻn ðə trədᵻ́ʃənəl sɛ́ns. 
ðᵻs prɒ́pərti ᵻz wɒt əláʊz ðə símᵻŋli mǽʤᵻkəl djùpləkéɪʃən əv ðə bɔ́l tə əkɜ́r. 
ðə písᵻz ᵻntu wᵻ́ʧ ðə ərᵻ́ʤᵻnəl bɔ́l ᵻz dᵻváɪdᵻd ɑr soʊ ᵻ́ntrᵻkətli dəfáɪnd, wᵻð ðɛr pɔ́ɪnts skǽtərd ᵻn ə háɪli nɒn-ᵻ̀ntúᵻtᵻv mǽnər, thət ðeɪ dú nɒt kənfɔ́rm tə ðə júʒəwəl ʤìəmɛ́trᵻk ᵻ̀ntuᵻ́ʃən. 
ðiz písᵻz ɑr ðɛn róʊtèɪtᵻd ənd trænsléɪtᵻd ᵻn spéɪs, wᵻðáʊt ʧéɪnʤᵻŋ ðɛr sáɪz, tə fɔ́rm tú kəmplít bɔ́lz. 
tə ʌ̀ndərstǽnd ðə pǽrədɒ̀ks, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə ɡrǽsp ðə kɒ́nsɛpt əv əkwᵻ́vələns ʌ́ndər ə ɡrúp əv træ̀nsfərméɪʃənz. 
ᵻn ðə kéɪs əv ðə bənɒ́ʧ-tɑrskí pǽrədɒ̀ks, ðə ɡrúp kənsᵻ́sts əv ɔl roʊtéɪʃənz ənd trænsléɪʃənz ᵻn θrí-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs. 
tú sɛ́ts ɑr kənsᵻ́dərd əkwᵻ́vələnt ᵻf wʌ́n kən bi trænsfɔ́rmd ᵻntu ðə ʌ́ðər júzᵻŋ ə fáɪnàɪt síkwəns əv ɒ̀pəréɪʃənz frəm ðᵻs ɡrúp. 
ðə əstɒ́nᵻʃᵻŋ kléɪm əv ðə bənɒ́ʧ-tɑrskí pǽrədɒ̀ks ᵻz thət ðə sɛ́t əv pɔ́ɪnts ᵻn ə sɒ́ləd bɔ́l kən bi pɑrtᵻ́ʃənd ᵻntu ə fáɪnàɪt nʌ́mbər əv sʌ́bsɛ̀ts, wᵻ́ʧ ɑr ðɛn əkwᵻ́vələnt, ʌ́ndər ðiz træ̀nsfərméɪʃənz, tə ðə sɛ́ts əv pɔ́ɪnts ᵻn tú bɔ́lz əv ðə séɪm sáɪz æz ðə ərᵻ́ʤᵻnəl. 
ðə pǽrədɒ̀ks dʌz nɒt váɪəleɪt ðə kɒ̀nsərvéɪʃən əv mǽs ɔr ɛ́nərʤi æz ʌ̀ndərstʊ́d ᵻn fᵻ́zᵻks bəkɒ́z ᵻt ᵻz pjʊ́rli ə mæ̀θəmǽtᵻkəl kɒ́nstrəkt ənd dʌz nɒt əpláɪ tə fᵻ́zᵻkəl rìǽlᵻti. 
ðə písᵻz dəfáɪnd baɪ ðə bənɒ́ʧ-tɑrskí dìkəmpəzᵻ́ʃən ɑr soʊ ǽbstræ̀kt ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv thət ðeɪ kǽnɒt bi ríəlàɪzd ᵻn ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
ðeɪ ᵻ̀nvɒ́lv dᵻvᵻ́ʒənz æt ðə ᵻ̀nfᵻnᵻtɛ́sᵻməl lɛ́vəl, fɑ́r bìɔ́nd ðə ɡrǽnjəlérᵻti əv ǽtəmz ɔr sʌ̀bətɒ́mᵻk pɑ́rtᵻkəlz. 
mɔróʊvər, ðə pǽrədɒ̀ks rəláɪz ɒn ðə ǽksiəm əv ʧɔ́ɪs, wᵻ́ʧ əláʊz fɔr səlɛ́kʃənz thət ɑr nɒt kənstrʌ́ktᵻbəl ɔr dəfáɪnəbəl ᵻn ə fᵻ́zᵻkəl sɛ́ns. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə bənɒ́ʧ-tɑrskí pǽrədɒ̀ks əkstɛ́nd bìɔ́nd ðə rɛ́lm əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd ᵻntu fᵻlɒ́səfi, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ðə néɪʧər əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, ðə kɒ́nsɛpt əv ʤìəmɛ́trᵻk vɒ́ljum, ənd ðə faʊndéɪʃənz əv sɛ́t θíəri. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv spéɪs ənd fɔ́rsᵻz ʌs tə rìkənsᵻ́dər ðə əsʌ́mpʃənz ʌ̀ndərláɪᵻŋ ðə kɒ́nsɛpt əv sáɪz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín mæ̀θəmǽtᵻkəl æbstrǽkʃən ənd fᵻ́zᵻkəl rìǽlᵻti, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ thət mæ̀θəmǽtᵻkəl kɒ́nstrəkts, wáɪl ᵻ̀ntɜ́rnəli kənsᵻ́stənt, meɪ nɒt ɔ́lwèɪz həv dᵻrɛ́kt fᵻ́zᵻkəl ǽnəlɔ̀ɡ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə bənɒ́ʧ-tɑrskí pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv rəzʌ́lt thət əráɪzᵻz frəm ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv sɛ́t θíəri ənd ðə ǽksiəm əv ʧɔ́ɪs. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ʤiɒ́mətri ənd vɒ́ljum, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ðə páʊər əv mæ̀θəmǽtᵻkəl æbstrǽkʃən tə prədús áʊtkʌ̀mz thət sím ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl wᵻðᵻ́n ðə kɒ́nfàɪnz əv fᵻ́zᵻkəl rìǽlᵻti. 
wáɪl ðə pǽrədɒ̀ks dʌz nɒt həv prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn ðə djùpləkéɪʃən əv fᵻ́zᵻkəl ɒ́bʤɛkts, ᵻt prəváɪdz díp ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv mæ̀θəmǽtᵻkəl spéɪs, ðə kɒ́nsɛpt əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, ənd ðə lᵻ́mᵻts əv hjúmən ᵻ̀ntuᵻ́ʃən ᵻn kɒ̀mprəhɛ́ndᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
 
B009C023: ðə pətéɪtòʊ pǽrədɒ̀ks. 
ðə pətéɪtòʊ pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t-prəvóʊkᵻŋ pʌ́zəl thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntuᵻ́ʃən əbaʊt pərsɛ́ntᵻʤᵻz ənd mǽs, prəzɛ́ntᵻŋ ə sənɛ́rioʊ thət símz sᵻ́mpəl æt fɜ́rst ɡlǽns bʌt rəvílz ə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv áʊtkʌ̀m əpɒ́n klóʊsər əɡzæ̀mᵻtéɪʃən. 
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r pətéɪtoʊz, wᵻ́ʧ ɑr kəmpóʊzd əv wɔ́tər ənd dráɪ mǽtər, ʌ̀ndərɡóʊ ə ʧéɪnʤ ᵻn wɔ́tər kɒ́ntənt, lídᵻŋ tə ə sərpráɪzᵻŋ rəzʌ́lt wɛ́n wi tráɪ tə kǽlkjəlèɪt ðə fáɪnəl wéɪt əv ðə pətéɪtoʊz béɪst ɒn ðə ʧéɪnʤ ᵻn wɔ́tər pərsɛ́ntᵻʤ. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ən ɛ́ksələnt əɡzǽmpəl əv háʊ aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv pərsɛ́ntᵻʤᵻz ənd prəpɔ́rʃənz kən sʌ́mtàɪmz líd ʌs əstréɪ, ənd ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kɛ́rfəl mæ̀θəmǽtᵻkəl rízənᵻŋ ᵻn sɒ́lvᵻŋ prɒ́bləmz thət ᵻ̀nvɒ́lv réɪʃiòʊz ənd pərsɛ́ntᵻʤᵻz. 
ᵻ̀mǽʤᵻn ə sənɛ́rioʊ wɛ́r ju həv ə sɜ́rtən əmáʊnt əv pətéɪtoʊz thət ɑr ᵻnᵻ́ʃəli kəmpóʊzd əv 99 pərsɛ́nt wɔ́tər baɪ wéɪt. 
ðə rɛ́st əv ðə pətéɪtòʊ'z wéɪt, ðə rəméɪnᵻŋ wʌ́n pərsɛ́nt, ᵻz méɪd ʌp əv dráɪ mǽtər. 
náʊ, səpóʊz thət ðiz pətéɪtoʊz ʌ̀ndərɡóʊ ə prɒ́sɛ̀s əv dìhaɪdréɪʃən, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ə dᵻkrís ᵻn ðɛr wɔ́tər kɒ́ntənt. 
ǽftər ðᵻs prɒ́sɛ̀s, ðə wɔ́tər kɒ́ntənt əv ðə pətéɪtoʊz ᵻz rədjúst tə 98 pərsɛ́nt əv ðɛr tóʊtəl wéɪt. 
ðə kwɛ́sʧən thət ðə pətéɪtòʊ pǽrədɒ̀ks póʊzᵻz ᵻz ðᵻs: wɒt ᵻz ðə nu tóʊtəl wéɪt əv ðə pətéɪtoʊz ǽftər ðᵻs ʧéɪnʤ ᵻn wɔ́tər kɒ́ntənt, əspɛ́ʃəli ᵻf wi stɑ́rt wᵻð 100 kᵻ́ləɡræ̀mz əv pətéɪtoʊz?. 
æt fɜ́rst ɡlǽns, ðə prɒ́bləm símz stréɪtfɔ́rwərd. 
wʌ́n maɪt əkspɛ́kt thət ə smɔ́l dᵻkrís ᵻn ðə pərsɛ́ntᵻʤ əv wɔ́tər wʊd líd tə ə kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋli smɔ́l dᵻkrís ᵻn ðə tóʊtəl wéɪt əv ðə pətéɪtoʊz. 
hàʊɛ́vər, ðə səlúʃən tə ðə pǽrədɒ̀ks rəvílz ə sərpráɪzᵻŋ ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv rəzʌ́lt. 
wɛ́n wi pərfɔ́rm ðə kæ̀lkjəléɪʃənz, wi fáɪnd thət ðə tóʊtəl wéɪt əv ðə pətéɪtoʊz ǽftər ðə dìhaɪdréɪʃən prɒ́sɛ̀s ᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli lɛ́s ðʌn wɒt aʊər ᵻ̀ntuᵻ́ʃən maɪt səʤɛ́st. 
ðᵻs áʊtkʌ̀m ᵻz djú tə ðə weɪ pərsɛ́ntᵻʤᵻz wɜ́rk ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst, wɛ́r ə símᵻŋli máɪnər ʧéɪnʤ ᵻn ðə pərsɛ́ntᵻʤ əv wɔ́tər lídz tə ə drəmǽtᵻk ʧéɪnʤ ᵻn ðə tóʊtəl wéɪt əv ðə pətéɪtoʊz. 
tə ʌ̀ndərstǽnd ðə səlúʃən tə ðə pətéɪtòʊ pǽrədɒ̀ks, ᵻt ᵻz krúʃəl tə ɡrǽsp ðə kɒ́nsɛpt əv pərsɛ́ntᵻʤᵻz ənd háʊ ðeɪ rəléɪt tə ðə tóʊtəl wéɪt əv ən ɒ́bʤəkt. 
ᵻn ðə ᵻnᵻ́ʃəl sənɛ́rioʊ, wᵻð ðə pətéɪtoʊz bíᵻŋ 99 pərsɛ́nt wɔ́tər, ðə dráɪ mǽtər kɒ́nstᵻtùts ə vɛ́ri smɔ́l pɔ́rʃən əv ðə tóʊtəl wéɪt. 
wɛ́n ðə wɔ́tər kɒ́ntənt ᵻz rədjúst tə 98 pərsɛ́nt, ðə prəpɔ́rʃən əv dráɪ mǽtər tə wɔ́tər ʧéɪnʤᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli, ívən ðóʊ ðə ǽbsəlùt əmáʊnt əv dráɪ mǽtər rəméɪnz kɒ́nstənt. 
ðᵻs ʧéɪnʤ ᵻn prəpɔ́rʃən rəzʌ́lts ᵻn ə lɑ́rʤər pərsɛ́ntᵻʤ əv ðə tóʊtəl wéɪt bíᵻŋ ətrᵻ́bjətᵻd tə ðə dráɪ mǽtər, wᵻ́ʧ, ᵻn tɜ́rn, mínz thət ðə tóʊtəl wéɪt əv ðə pətéɪtoʊz mʌst dᵻkrís sʌbstǽnʃəli tə meɪntéɪn ðə nu pərsɛ́ntᵻʤ əv wɔ́tər kɒ́ntənt. 
ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl áʊtkʌ̀m əráɪzᵻz frəm aʊər mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ əv háʊ pərsɛ́ntᵻʤᵻz rəflɛ́kt rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín pɑ́rts əv ə hóʊl. 
wi tɛ́nd tə θᵻ́ŋk əv pərsɛ́ntᵻʤ ʧéɪnʤᵻz æz lᵻ́niər ənd prəpɔ́rʃənəl tə ðə tóʊtəl əmáʊnt, bʌt ᵻn kéɪsᵻz láɪk ðə pətéɪtòʊ pǽrədɒ̀ks, ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p ᵻz nɒt lᵻ́niər. 
ðə kí tə rizɒ́lvᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ thət ðə pərsɛ́ntᵻʤ ʧéɪnʤ ᵻn wɔ́tər kɒ́ntənt həz ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn ðə tóʊtəl wéɪt bəkɒ́z ðə béɪs frəm wᵻ́ʧ ðə pərsɛ́ntᵻʤ ᵻz kǽlkjəlèɪtᵻd həz ʃᵻ́ftᵻd. 
ðᵻs ʃᵻ́ft kɒ́zᵻz ðə tóʊtəl wéɪt əv ðə pətéɪtoʊz tə bi mʌʧ lɛ́s ðʌn əkspɛ́ktᵻd ǽftər ðə dìhaɪdréɪʃən prɒ́sɛ̀s. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pətéɪtòʊ pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə kwɜ́rki pʌ́zəl əbaʊt pətéɪtoʊz; ᵻt ᵻz ə vǽljəbəl lɛ́sən ᵻn lɒ́ʤᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd mæ̀θəmǽtᵻkəl rízənᵻŋ. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə kwɛ́sʧən aʊər əsʌ́mpʃənz əbaʊt pərsɛ́ntᵻʤᵻz ənd prəpɔ́rʃənz, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ thət ᵻ̀ntúᵻtᵻv ǽnsərz kən sʌ́mtàɪmz líd ʌs əstréɪ. 
baɪ kɛ́rfəli ǽnəlàɪzᵻŋ ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín pɑ́rts əv ə hóʊl ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv pərsɛ́ntᵻʤ ʧéɪnʤᵻz, wi kən ʌ̀nkʌ́vər ðə trú néɪʧər əv símᵻŋli pæ̀rədɒ́ksᵻkəl sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
ðə pətéɪtòʊ pǽrədɒ̀ks ðʌs sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd ðə níd tə əpróʊʧ prɒ́bləmz wᵻð ə klɪ́r ənd æ̀nəlᵻ́tᵻkəl máɪnd. 
 
B009C024: ðə séɪnt. pítərzbɜ̀rɡ pǽrədɒ̀ks. 
ðə séɪnt. pítərzbɜ̀rɡ pǽrədɒ̀ks ᵻz ə féɪməs prɒ́bləm ᵻn prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri ənd ɛ̀kənɒ́mᵻks thət ᵻ́ləstrèɪts ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ᵻ̀ntúᵻtᵻv ənd mæ̀θəmǽtᵻkəl ɛ̀kspɛktéɪʃənz dᵻvɜ́rʤ drəmǽtᵻkəli. 
ᵻt wɒz fɜ́rst prəpóʊzd baɪ dǽniəl bərnúli ᵻn 1738, néɪmd ǽftər ðə sᵻ́ti wɛ́r hi wɒz lᵻ́vᵻŋ æt ðə táɪm. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ə hàɪpəθɛ́tᵻkəl lɒ́təri ɡéɪm thət póʊzᵻz proʊfáʊnd kwɛ́sʧənz əbaʊt háʊ wi vǽlju ʌ̀nsɜ́rtən áʊtkʌ̀mz ənd həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən bəhéɪvjər ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻk dəsᵻ́ʒənz. 
ðə ɡéɪm ᵻz sᵻ́mpəl ᵻn ᵻts kənstrʌ́kʃən. 
A fɛ́r kɔ́ɪn ᵻz tɔ́st rəpítᵻdli ʌ̀ntᵻ́l ᵻt kʌ́mz ʌp hɛ́dz fɔr ðə fɜ́rst táɪm. 
ᵻf ðə kɔ́ɪn kʌ́mz ʌp hɛ́dz ɒn ðə fɜ́rst tɔ́s, ðə pléɪər wᵻ́nz 2 dɒ́lərz. 
ᵻf ðə hɛ́dz kʌ́m ʌp ɒn ðə sɛ́kənd tɔ́s, ðə pléɪər wᵻ́nz 4 dɒ́lərz. 
ᵻf ðə hɛ́dz kʌ́m ʌp ɒn ðə θɜ́rd tɔ́s, ðə pléɪər wᵻ́nz 8 dɒ́lərz, ənd soʊ ɒn, wᵻð ðə práɪz mʌ́ni dʌ́bəlᵻŋ wᵻð iʧ ədᵻ́ʃənəl tɔ́s ʌ̀ntᵻ́l hɛ́dz əpɪ́rz. 
ðə kwɛ́sʧən ðɛn bəkʌ́mz, háʊ mʌʧ ʃʊd ə pɜ́rsən bi wᵻ́lᵻŋ tə péɪ tə ɛ́ntər ðᵻs ɡéɪm?. 
æt fɜ́rst ɡlǽns, ðə ɡéɪm símz tə ɔ́fər ən ətrǽktᵻv prɒ̀pəzᵻ́ʃən. 
ðə pətɛ́nʃəl wᵻ́nᵻŋz ᵻ́nkris ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəli wᵻð iʧ ədᵻ́ʃənəl tɔ́s, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə əkspɛ́ktᵻd vǽlju əv ðə ɡéɪm ᵻz ᵻ́nfᵻnᵻt. 
ðᵻs ᵻz kǽlkjəlèɪtᵻd baɪ sʌ́mᵻŋ ðə ᵻ́nfᵻnᵻt sɪ́riz əv ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əv iʧ áʊtkʌ̀m mʌ́ltᵻplàɪd baɪ ðɛr rəspɛ́ktᵻv wᵻ́nᵻŋz. 
mæ̀θəmǽtᵻkəli, ðə əkspɛ́ktᵻd vǽlju ᵻz ðə sʌ́m əv wʌ́n hǽf táɪmz 2 dɒ́lərz, plʌ́s wʌ́n kwɔ́rtər táɪmz 4 dɒ́lərz, plʌ́s wʌ́n éɪtθ táɪmz 8 dɒ́lərz, ənd soʊ ɒn ǽd ᵻnfᵻnʌ́ᵻtəm. 
iʧ tɜ́rm ᵻn ðᵻs sɪ́riz ᵻz íkwəl tə wʌ́n dɒ́lər, ənd sᵻns ðɛr ɑr ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv tɜ́rmz, ðə sɪ́riz sʌ́mz tə ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
hàʊɛ́vər, ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n wi kənsᵻ́dər háʊ mʌʧ ə rǽʃənəl pɜ́rsən wʊd ǽkʧùəli bi wᵻ́lᵻŋ tə péɪ tə pɑrtᵻ́sᵻpèɪt ᵻn ðᵻs ɡéɪm. 
ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ɒ̀bzərvéɪʃənz ənd kɒ́mən sɛ́ns səʤɛ́st thət móʊst pípəl wʊd nɒt péɪ ə vɛ́ri lɑ́rʤ əmáʊnt tə pléɪ, sɜ́rtənli nɒt ən əmáʊnt ɛ́niwɛ̀r nɪ́r wɒt ðə ᵻ́nfᵻnᵻt əkspɛ́ktᵻd vǽlju wʊd səʤɛ́st. 
ðᵻs dᵻskrɛ́pənsi bitwín ðə θìərɛ́tᵻkəli ᵻ́nfᵻnᵻt əkspɛ́ktᵻd vǽlju ənd ðə fáɪnàɪt əmáʊnt pípəl ɑr ǽkʧùəli wᵻ́lᵻŋ tə péɪ ᵻz ðə ɛ́səns əv ðə séɪnt. pítərzbɜ̀rɡ pǽrədɒ̀ks. 
sɛ́vərəl ɛ̀ksplənéɪʃənz həv bᵻn prəpóʊzd tə rizɒ́lv ðə pǽrədɒ̀ks. 
wʌ́n əv ðə móʊst ᵻ̀nfluɛ́nʃəl kʌ́mz frəm dǽniəl bərnúli hᵻmsɛ́lf, hu səʤɛ́stᵻd thət ðə jutᵻ́lᵻti əv mʌ́ni ᵻz nɒt lᵻ́niər bʌt lɒ̀ɡərᵻ́ðmᵻk. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs vjú, ðə sʌbʤɛ́ktᵻv vǽlju ɔr jutᵻ́lᵻti əv mʌ́ni díkrìsᵻz æz wʌ́n həz mɔr əv ᵻt. 
ðɛ́rfɔ̀r, wáɪl ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl ɛ̀kspɛktéɪʃən əv ðə ɡéɪm ᵻz ᵻ́nfᵻnᵻt, ðə əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti ᵻz nɒt. 
baɪ əpláɪᵻŋ ə lɒ̀ɡərᵻ́ðmᵻk jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən tə ðə wᵻ́nᵻŋz, bərnúli wɒz éɪbəl tə kǽlkjəlèɪt ə fáɪnàɪt əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti, wᵻ́ʧ kʊ́d ðɛn bi júzd tə dətɜ́rmᵻn ə mɔr rízənəbəl báɪ-ᵻn práɪs fɔr ðə ɡéɪm thət əláɪnz bɛ́tər wᵻð hjúmən bəhéɪvjər. 
ənʌ́ðər əpróʊʧ tə rizɒ́lvᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz kənsᵻ́dərᵻŋ ðə lᵻ́mᵻtᵻd wɛ́lθ əv ðə kəsínoʊ ɔr ðə pɜ́rsən ɔ́fərᵻŋ ðə ɡéɪm. 
ᵻn rìǽlᵻti, noʊ kəsínoʊ həz ᵻ́nfᵻnᵻt rísɔrsᵻz, ənd ðʌs ðə ɡéɪm wʊd həv tə bi kǽpt æt ə sɜ́rtən pɔ́ɪnt. 
ðᵻs kǽp mínz thət ðə əkspɛ́ktᵻd vǽlju əv ðə ɡéɪm ᵻz noʊ lɔ́ŋɡər ᵻ́nfᵻnᵻt bʌt fáɪnàɪt, ənd dəpɛ́ndᵻŋ ɒn wɛ́r ðə kǽp ᵻz sɛ́t, ᵻt kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli rədjús ðə əkspɛ́ktᵻd vǽlju əv ðə ɡéɪm tə ə lɛ́vəl thət maɪt əláɪn mɔr klóʊsli wᵻð wɒt pípəl ɑr wᵻ́lᵻŋ tə péɪ. 
ðə séɪnt. pítərzbɜ̀rɡ pǽrədɒ̀ks həz hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn ðə fíldz əv ɛ̀kənɒ́mᵻks, saɪkɒ́ləʤi, ənd dəsᵻ́ʒən θíəri. 
ᵻt həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri, wᵻ́ʧ síks tə əkspléɪn háʊ pípəl méɪk ʧɔ́ɪsᵻz ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv júzᵻŋ əkspɛ́ktᵻd vǽlju æz ðə sóʊl kraɪtɪ́riən fɔr méɪkᵻŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒənz ənd ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ðə jutᵻ́lᵻti əv áʊtkʌ̀mz. 
ᵻt ɔ́lsoʊ ᵻ́ləstrèɪts háʊ hjúmən bəhéɪvjər kən dívièɪt frəm wɒt ᵻz prədᵻ́ktᵻd baɪ sᵻ́mpəl mæ̀θəmǽtᵻkəl mɒ́dəlz, ə rᵻ̀əlaɪzéɪʃən thət həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks, wᵻ́ʧ ᵻ́ntəɡrèɪts ᵻ́nsàɪts frəm saɪkɒ́ləʤi wᵻð ɛ̀kənɒ́mᵻk θíəri tə bɛ́tər ʌ̀ndərstǽnd háʊ pípəl ǽkʧùəli méɪk dəsᵻ́ʒənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə séɪnt. pítərzbɜ̀rɡ pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ tɒ́pᵻk əv stʌ́di fɔr ᵻts əbᵻ́lᵻti tə ʧǽlənʤ aʊər ᵻntuᵻ́ʃənz əbaʊt vǽlju, rᵻ́sk, ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻnhɛ́rənt ᵻn hjúmən ræ̀ʃənǽlᵻti ənd ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv pjʊ́rli mæ̀θəmǽtᵻkəl əpróʊʧᵻz tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻk bəhéɪvjər. 
θrú ᵻts ɛ̀kspləréɪʃən, wi ɡéɪn dípər ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv ʌ̀nsɜ́rtənti ənd ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fǽktərz thət ᵻ́nfluəns aʊər dəsᵻ́ʒənz, ɛnrᵻ́ʧᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv bóʊθ ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd hjúmən saɪkɒ́ləʤi. 
 
B009C025: ðə tú ɛ́nvəlòʊp pǽrədɒ̀ks. 
ðə tú ɛ́nvəlòʊp pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ prɒ́bləm thət həz ᵻ́ntriɡd mæ̀θmətᵻ́ʃənz, fᵻlɒ́səfərz, ənd lɔʤᵻ́ʃənz fɔr jɪ́rz. 
ᵻt prɛ́zənts ə sənɛ́rioʊ thət, ɒn ðə sɜ́rfəs, símz tə dəfáɪ kɒ́mən sɛ́ns ənd ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz tú ɛ́nvəlòʊps, iʧ kəntéɪnᵻŋ ə sʌ́m əv mʌ́ni. 
wʌ́n ɛ́nvəlòʊp kəntéɪnz twáɪs æz mʌʧ mʌ́ni æz ðə ʌ́ðər, bʌt ðɛr ᵻz noʊ ᵻ̀ndᵻkéɪʃən əv wᵻ́ʧ ɛ́nvəlòʊp kəntéɪnz ðə lɑ́rʤər əmáʊnt. 
ðə prɒ́bləm bəɡᵻ́nz wɛ́n ju ɑr ɡᵻ́vən ə ʧɔ́ɪs bitwín tú ɛ́nvəlòʊps ənd, ǽftər ʧúzᵻŋ wʌ́n, ɑr ðɛn ɡᵻ́vən ðə ʧǽns tə swᵻ́ʧ tə ðə ʌ́ðər ɛ́nvəlòʊp. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n tráɪᵻŋ tə rǽʃənəlàɪz wɛ́ðər swᵻ́ʧᵻŋ ɛ́nvəlòʊps ᵻz ə bɛ̀nəfᵻ́ʃəl dəsᵻ́ʒən. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ə símᵻŋli lɒ́ʤᵻkəl ɑ́rɡjəmənt thət səʤɛ́sts ju ʃʊd ɔ́lwèɪz swᵻ́ʧ ɛ́nvəlòʊps. 
ðə rízənᵻŋ ɡóʊz æz fɒ́loʊz: səpóʊz ju pᵻ́k wʌ́n ɛ́nvəlòʊp ənd, wᵻðáʊt óʊpənᵻŋ ᵻt, kənsᵻ́dər ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv swᵻ́ʧᵻŋ. 
ᵻf ðə ʧóʊzən ɛ́nvəlòʊp kəntéɪnz ən əmáʊnt əv mʌ́ni, lɛt's kɔ́l ᵻt X, ðɛn ðə ʌ́ðər ɛ́nvəlòʊp áɪðər kəntéɪnz 2X (ᵻf ju ᵻnᵻ́ʃəli ʧóʊz ðə ɛ́nvəlòʊp wᵻð ðə smɔ́lər əmáʊnt) ɔr X/2 (ᵻf ju ᵻnᵻ́ʃəli ʧóʊz ðə ɛ́nvəlòʊp wᵻð ðə lɑ́rʤər əmáʊnt). 
wᵻðáʊt nóʊᵻŋ ðə kɒ́ntɛnts əv áɪðər ɛ́nvəlòʊp, ᵻt símz rízənəbəl tə əsúm thət ðɛr ᵻz ə 50% ʧǽns ðə ʌ́ðər ɛ́nvəlòʊp kəntéɪnz 2X ənd ə 50% ʧǽns ᵻt kəntéɪnz X/2. 
ʌ́ndər ðᵻs əsʌ́mpʃən, ðə əkspɛ́ktᵻd vǽlju əv swᵻ́ʧᵻŋ əpɪ́rz tə bi ɡréɪtər ðʌn ðə vǽlju əv stᵻ́kᵻŋ wᵻð jɔr ərᵻ́ʤᵻnəl ʧɔ́ɪs, æz ðə ǽvərᵻʤ əv 2X ənd X/2 ᵻz ɡréɪtər ðʌn X. 
ðᵻs rízənᵻŋ səʤɛ́sts thət swᵻ́ʧᵻŋ ʃʊd ɔ́fər ə bɛ́tər áʊtkʌ̀m ɒn ǽvərᵻʤ, lídᵻŋ tə ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl kənklúʒən thət ju ʃʊd ɔ́lwèɪz swᵻ́ʧ ɛ́nvəlòʊps tə mǽksᵻmàɪz jɔr əkspɛ́ktᵻd ɡéɪn. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs ɑ́rɡjəmənt ᵻz flɔ́d djú tə ə mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd əkspɛ́ktᵻd vǽlju. 
ðə fǽləsi láɪz ᵻn ðə əsʌ́mpʃən thət ðə tú sənɛ́rioʊz (ðə ʌ́ðər ɛ́nvəlòʊp kəntéɪnᵻŋ 2X ɔr X/2) ɑr íkwəli láɪkli ənd thət ðə əmáʊnts əv mʌ́ni ᵻn ðə ɛ́nvəlòʊps kən bi ɛ́ni ɑ́rbᵻtrɛ̀ri vǽlju. 
ᵻn rìǽlᵻti, ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻz nɒt æz stréɪtfɔ́rwərd. 
ðə ərᵻ́ʤᵻnəl ʧɔ́ɪs əv ɛ́nvəlòʊp wɒz rǽndəm, ənd wᵻðáʊt ədᵻ́ʃənəl ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv əmáʊnts ᵻn ðə ɛ́nvəlòʊps, ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə kǽlkjəlèɪt ə mínᵻŋfəl əkspɛ́ktᵻd vǽlju thət wʊd ʤʌ́stᵻfàɪ swᵻ́ʧᵻŋ. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɛ́ksplɔ̀ɪts aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv bʌt ᵻ̀nkərɛ́kt əsʌ́mpʃənz əbaʊt prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd ɛ̀kspɛktéɪʃən, lídᵻŋ ʌs tə bəlív ðɛr ᵻz ə sᵻ́mpəl mæ̀θəmǽtᵻkəl ædvǽntᵻʤ tə swᵻ́ʧᵻŋ ɛ́nvəlòʊps. 
fɜ́rðər kɒ́mpləkèɪtᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə kənsᵻ̀dəréɪʃən əv ðə ᵻ̀nfərméɪʃən əvéɪləbəl tə ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkər. 
æt ðə áʊtsɛ̀t, ðə dəsᵻ́ʒən tə ʧúz wʌ́n ɛ́nvəlòʊp óʊvər ðə ʌ́ðər ᵻz méɪd wᵻðáʊt ɛ́ni nɒ́lᵻʤ əv ðə kɒ́ntɛnts, méɪkᵻŋ ðə ᵻnᵻ́ʃəl ʧɔ́ɪs əsɛ́nʃəli rǽndəm. 
ðə ɔ́fər tə swᵻ́ʧ, ðɛn, ᵻ̀ntrədúsᵻz ə tɛmtéɪʃən tə riəsɛ́s ðə dəsᵻ́ʒən béɪst ɒn ən ɛróʊniəs kæ̀lkjəléɪʃən əv əkspɛ́ktᵻd vǽljuz. 
hàʊɛ́vər, sᵻns noʊ nu ᵻ̀nfərméɪʃən həz bᵻn prəváɪdᵻd əbaʊt ðə ǽkʧəl əmáʊnts ᵻn ðə ɛ́nvəlòʊps, ðə dəsᵻ́ʒən tə swᵻ́ʧ kǽnɒt bi rǽʃənəli ʤʌ́stᵻfàɪd béɪst ɒn ðə ᵻ̀nfərméɪʃən əvéɪləbəl æt ðə táɪm əv ðə ʧɔ́ɪs. 
ðə tú ɛ́nvəlòʊp pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə kəmpɛ́lᵻŋ ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd pᵻ́tfɔ̀lz əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ᵻt háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv krᵻ́tᵻkəli əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə əsʌ́mpʃənz ʌ̀ndərláɪᵻŋ aʊər rízənᵻŋ ənd ðə kæ̀lkjəléɪʃənz wi juz tə méɪk dəsᵻ́ʒənz. 
baɪ daɪsɛ́ktᵻŋ ðə flɔ́d lɒ́ʤᵻk thət lídz tə ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl kənklúʒən, wi ɡéɪn ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, ɛ̀kspɛktéɪʃən, ənd rǽʃənəl ʧɔ́ɪs. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks rəkwáɪərz ə kɛ́rfəl kənsᵻ̀dəréɪʃən əv ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ dəsᵻ́ʒənz ɑr méɪd ənd ðə ᵻ̀nfərméɪʃən thət ᵻz əvéɪləbəl tə ᵻ̀nfɔ́rm ðoʊz dəsᵻ́ʒənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə tú ɛ́nvəlòʊp pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə sᵻ́mpəl pʌ́zəl bʌt ə proʊfáʊnd ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu ðə néɪʧər əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd prɒ̀bəbᵻ́lᵻti. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk mɔr dípli əbaʊt háʊ wi əvǽljuèɪt ʧɔ́ɪsᵻz ənd ðə əsʌ́mpʃənz thət ʌ́ndərpᵻ̀n aʊər rízənᵻŋ. 
baɪ əksplɔ́rᵻŋ ðə njúɑnsᵻz əv ðə pǽrədɒ̀ks, wi kən ʃɑ́rpən aʊər æ̀nəlᵻ́tᵻkəl skᵻ́lz ənd dəvɛ́ləp ə mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn méɪkᵻŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒənz ᵻn ðə féɪs əv ʌ̀nsɜ́rtənti. 
 
B009C026: ðə frɛ́ndʃᵻp pǽrədɒ̀ks. 
ðə frɛ́ndʃᵻp pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fənɒ́mənɒ̀n thət rəvílz ə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv ǽspɛ̀kt əv sóʊʃəl nɛ́twɜ̀rks ənd háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz pərsív ðɛr pléɪs wᵻðᵻ́n ðɛm. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks səʤɛ́sts thət, ɒn ǽvərᵻʤ, pípəl həv fjúər frɛ́ndz ðʌn ðɛr frɛ́ndz dú. 
ðᵻs stéɪtmənt, æt fɜ́rst ɡlǽns, símz tə dəfáɪ lɒ́ʤᵻk ənd kɒ́mən sɛ́ns. 
háʊ kən ᵻt bi thət móʊst pípəl ɑr lɛ́s pɒ́pjələr ðʌn ðɛr frɛ́ndz? ðə ɛ̀ksplənéɪʃən əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv nɛ́twɜ̀rk θíəri ənd ðə néɪʧər əv sóʊʃəl kənɛ́kʃənz. 
tə ʌ̀ndərstǽnd ðə frɛ́ndʃᵻp pǽrədɒ̀ks, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə ɡrǽsp ðə béɪsᵻk prᵻ́nsᵻpəlz əv háʊ sóʊʃəl nɛ́twɜ̀rks ɑr strʌ́kʧərd. 
sóʊʃəl nɛ́twɜ̀rks kənsᵻ́st əv nóʊdz ənd ɛ́ʤᵻz, wɛ́r nóʊdz rɛ̀prəzɛ́nt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, ənd ɛ́ʤᵻz rɛ̀prəzɛ́nt ðə kənɛ́kʃənz ɔr frɛ́ndʃᵻps bitwín ðɛm. 
ᵻn ɛ́ni ɡᵻ́vən nɛ́twɜ̀rk, sʌm nóʊdz həv ə háɪ dəɡrí, mínᵻŋ ðeɪ həv mɛ́ni kənɛ́kʃənz, wáɪl ʌ́ðərz həv ə lóʊ dəɡrí, wᵻð fjúər kənɛ́kʃənz. 
ðə kí ᵻ́nsàɪt thət əkspléɪnz ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð ə háɪər dəɡrí əv kənɛ́kʃənz ɑr mɔr láɪkli tə bi əbzɜ́rvd ᵻn ðə frɛ́nd lᵻ́sts əv ʌ́ðərz sᵻ́mpli bəkɒ́z ðeɪ əpɪ́r ᵻn mɔr lᵻ́sts. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz fɜ́rðər ᵻ̀lúmᵻnèɪtᵻd baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ ðə pərspɛ́ktᵻv frəm wᵻ́ʧ sóʊʃəl kənɛ́kʃənz ɑr vjúd. 
wɛ́n ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl káʊnts ðɛr frɛ́ndz, ðeɪ ɑr əsɛ́nʃəli tǽliᵻŋ ðə ɛ́ʤᵻz əkstɛ́ndᵻŋ áʊtwərd frəm ðɛr nóʊd. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n ðeɪ kənsᵻ́dər ðə nʌ́mbər əv frɛ́ndz ðɛr frɛ́ndz həv, ðeɪ ɑr mɔr láɪkli tə ənkáʊntər nóʊdz wᵻð ə háɪər dəɡrí əv kənɛ́kʃənz. 
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z ðiz wɛ́l-kənɛ́ktᵻd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr óʊvərrɛ̀prəzɛ́ntᵻd ᵻn ðə sǽmpəl əv frɛ́ndz əv frɛ́ndz, ɡᵻ́vən ðɛr númərəs kənɛ́kʃənz. 
æz ə rəzʌ́lt, wɛ́n kəmpɛ́rᵻŋ wʌ́n'z nʌ́mbər əv frɛ́ndz tə ðə ǽvərᵻʤ nʌ́mbər əv frɛ́ndz thət wʌ́n'z frɛ́ndz həv, ðə lǽtər nʌ́mbər ᵻz skjúd ʌ́pwərdz baɪ ðə prɛ́zəns əv ðiz háɪli kənɛ́ktᵻd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə frɛ́ndʃᵻp pǽrədɒ̀ks əkstɛ́nd bìɔ́nd mɪ́r kjʊ̀riɒ́sᵻti ɔr ðə rɛ́lm əv sóʊʃəl nɛ́twɜ̀rk ənǽlᵻsᵻs. 
ᵻt həz proʊfáʊnd əfɛ́kts ɒn háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz pərsív ðɛr sóʊʃəl stǽndᵻŋ ənd ðɛr sɛ́ns əv bəlɔ́ŋᵻŋ wᵻðᵻ́n ə kəmjúnᵻti. 
ðə pǽrədɒ̀ks kən kəntrᵻ́bjut tə fílᵻŋz əv sóʊʃəl ᵻ̀nǽdᵻkwəsi ɔr ðə bəlíf thət wʌ́n ᵻz lɛ́s pɒ́pjələr ðʌn ʌ́ðərz. 
ðᵻs pərsɛ́pʃən ᵻz əɡzǽsərbèɪtᵻd baɪ ðə vᵻ̀zᵻbᵻ́lᵻti əv háɪli kənɛ́ktᵻd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, hu ɑr nɒt óʊnli mɔr prɛ́zənt ᵻn sóʊʃəl sɜ́rkəlz bʌt ɔ́lsoʊ mɔr prɒ́mᵻnənt ᵻn sóʊʃəl mídiə ənd ʌ́ðər plǽtfɔ̀rmz thət háɪlàɪt sóʊʃəl kənɛ́kʃənz. 
mɔróʊvər, ðə frɛ́ndʃᵻp pǽrədɒ̀ks həz prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn ðə fíldz əv pʌ́blᵻk hɛ́lθ ənd ᵻ̀nfərméɪʃən dᵻsɛ̀mᵻtéɪʃən. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət háɪli kənɛ́ktᵻd nóʊdz ᵻn ə nɛ́twɜ̀rk ɑr mɔr láɪkli tə bi əbzɜ́rvd kən ᵻ̀nfɔ́rm strǽtəʤiz fɔr ðə əfᵻ́ʃənt sprɛ́d əv ᵻ̀nfərméɪʃən ɔr ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz. 
fɔr əɡzǽmpəl, tɑ́rɡətᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu ɑr sɛ́ntrəl tə sóʊʃəl nɛ́twɜ̀rks fɔr væksənéɪʃən kæmpéɪnz ɔr pʌ́blᵻk hɛ́lθ mɛ́sᵻʤᵻŋ kən líd tə mɔr əféktᵻv ənd rǽpᵻd dᵻsɛ̀mᵻtéɪʃən əv ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə frɛ́ndʃᵻp pǽrədɒ̀ks ɔ́fərz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə strʌ́kʧər əv sóʊʃəl nɛ́twɜ̀rks ənd ðə daɪnǽmᵻks əv sóʊʃəl kənɛ́kʃənz. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv pɒ̀pjəlɛ́rᵻti ənd sóʊʃəl ᵻ̀ntəɡréɪʃən, rəvílᵻŋ thət aʊər pərsɛ́pʃənz əv aʊər sóʊʃəl wɜ́rld ɑr ᵻ́nfluənst baɪ ðə ᵻnhɛ́rənt báɪəsᵻz əv nɛ́twɜ̀rk strʌ́kʧərz. 
baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ prᵻ́nsᵻpəlz əv ðə pǽrədɒ̀ks, wi ɡéɪn ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz rəléɪt tə wʌ́n ənʌ́ðər wᵻðᵻ́n kɒ́mplɛks sóʊʃəl sᵻ́stəmz ənd ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðiz rəléɪʃənʃᵻ̀ps fɔr pɜ́rsənəl wɛ́l-bíᵻŋ ənd səsáɪətəl fʌ́ŋkʃənᵻŋ. 
 
B009C027: ðə bɜ́rθdèɪ pǽrədɒ̀ks. 
ðə bɜ́rθdèɪ pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv sənɛ́rioʊ thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd koʊᵻ́nsᵻdəns. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks dílz wᵻð ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv tú pípəl ʃɛ́rᵻŋ ðə séɪm bɜ́rθdèɪ ᵻn ə ɡrúp. 
kɒ́mən ᵻ̀ntuᵻ́ʃən maɪt səʤɛ́st thət fɔr ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽns əv ə ʃɛ́rd bɜ́rθdèɪ tə əkɜ́r, ə lɑ́rʤ ɡrúp əv pípəl wʊd bi nɛ́səsɛ̀ri. 
hàʊɛ́vər, ðə pǽrədɒ̀ks rəvílz thət ᵻn ə ɡrúp əv ʤəst 23 pípəl, ðɛr ᵻz ə mɔr ðʌn 50% ʧǽns thət æt líst tú pípəl wᵻl həv ðə séɪm bɜ́rθdèɪ. 
ðᵻs prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əksídz 99% ᵻn ə ɡrúp əv 70 pípəl, wᵻ́ʧ símz əstɒ́nᵻʃᵻŋli lóʊ ɡᵻ́vən ðə 365 pɒ́sᵻbəl bɜ́rθdèɪz. 
tə ʌ̀ndərstǽnd wáɪ ðᵻs ᵻz ðə kéɪs, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə əpróʊʧ ðə prɒ́bləm baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ ᵻts kɒ̀mpləmɛ́ntri sənɛ́rioʊ: ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti thət noʊ tú pípəl ʃɛ́r ə bɜ́rθdèɪ. 
stɑ́rtᵻŋ wᵻð ʤəst tú pípəl, ðə ʧǽns thət ðeɪ dú nɒt ʃɛ́r ə bɜ́rθdèɪ ᵻz kwáɪt háɪ, æz ðɛr ɑr 364 aʊt əv 365 déɪz thət ðə sɛ́kənd pɜ́rsən'z bɜ́rθdèɪ kʊ́d fɒ́l ɒn wᵻðáʊt mǽʧᵻŋ ðə fɜ́rst pɜ́rsən'z bɜ́rθdèɪ. 
ðᵻs ɡᵻ́vz ə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv 364/365, ɔr əprɒ́ksəmətli 99.73%, thət ðeɪ dú nɒt ʃɛ́r ə bɜ́rθdèɪ. 
hàʊɛ́vər, æz mɔr pípəl ɑr ǽdᵻd tə ðə ɡrúp, ðə nʌ́mbər əv əvéɪləbəl déɪz fɔr ðə nɛ́kst pɜ́rsən'z bɜ́rθdèɪ díkrìsᵻz, ənd ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti thət noʊ tú pípəl ʃɛ́r ə bɜ́rθdèɪ díkrìsᵻz ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəli. 
wɛ́n ðə ɡrúp sáɪz ᵻ́nkrìsᵻz tə 23, ðə kjúmjələtᵻv əfɛ́kt əv ðᵻs díkrìsᵻŋ prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ríʧᵻz ə tᵻ́pᵻŋ pɔ́ɪnt. 
ðə kæ̀lkjəléɪʃən fɔr ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv noʊ ʃɛ́rd bɜ́rθdèɪz ᵻ̀nvɒ́lvz mʌ́ltᵻplàɪᵻŋ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz fɔr iʧ ədᵻ́ʃənəl pɜ́rsən nɒt ʃɛ́rᵻŋ ə bɜ́rθdèɪ wᵻð ɛ́niwʌ̀n ɔ̀lrɛ́di kənsᵻ́dərd ᵻn ðə ɡrúp. 
fɔr ðə 23rd pɜ́rsən, ðɛr ɑr 22 déɪz ɔ̀lrɛ́di "téɪkən" baɪ ʌ́ðərz' bɜ́rθdèɪz, soʊ ðə ʧǽns əv nɒt mǽʧᵻŋ ɛ́ni əv ðiz ᵻz 343/365. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻz rəpítᵻd fɔr iʧ pɜ́rsən ǽdᵻd tə ðə ɡrúp, ənd ðə rəzʌ́ltᵻŋ prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz ɑr mʌ́ltᵻplàɪd təɡɛ́ðər. 
ðə prɒ́dəkt əv ðiz prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz ɡᵻ́vz ðə ʧǽns əv noʊ ʃɛ́rd bɜ́rθdèɪz, ənd sʌbtrǽktᵻŋ ðᵻs frəm 1 ɡᵻ́vz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv æt líst wʌ́n ʃɛ́rd bɜ́rθdèɪ. 
ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ə kɒ́mən mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd háʊ hjúmənz əsɛ́s rᵻ́sk ənd koʊᵻ́nsᵻdəns. 
aʊər ᵻ̀ntuᵻ́ʃən ᵻz ɔ́fən lᵻ́niər, əkspɛ́ktᵻŋ prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz tə ᵻ́nkris ɔr dᵻkrís ᵻn dᵻrɛ́kt prəpɔ́rʃən tə ðə sáɪz əv ə ɡrúp ɔr ðə nʌ́mbər əv ɒ̀pərtúnᵻtiz fɔr ən əvɛ́nt tə əkɜ́r. 
hàʊɛ́vər, mɛ́ni prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk sənɛ́rioʊz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə bɜ́rθdèɪ pǽrədɒ̀ks, əɡzᵻ́bᵻt nɒn-lᵻ́niər rəléɪʃənʃᵻ̀ps wɛ́r smɔ́l ʧéɪnʤᵻz ᵻn wʌ́n vɛ́riəbəl kən líd tə dᵻ̀sprəpɔ́rʃənətli lɑ́rʤ ʧéɪnʤᵻz ᵻn ðə áʊtkʌ̀m. 
mɔróʊvər, ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn kǽlkjəlèɪtᵻŋ prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz fɔr símᵻŋli sᵻ́mpəl əvɛ́nts. 
ðə ᵻ̀ntúᵻtᵻv əpróʊʧ maɪt ətɛ́mpt tə kǽlkjəlèɪt ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ə mǽʧ dᵻrɛ́kli, bʌt ðə mɔr əféktᵻv mɛ́θəd ᵻ̀nvɒ́lvz kənsᵻ́dərᵻŋ ðə kɒ̀mpləmɛ́ntri prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd ðɛn sʌbtrǽktᵻŋ ðᵻs frəm 1 tə fáɪnd ðə dəzáɪərd prɒ̀bəbᵻ́lᵻti. 
ðᵻs əpróʊʧ ᵻz ə kɒ́mən tɛkník ᵻn prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri, júzd tə sᵻ́mpləfàɪ ðə kæ̀lkjəléɪʃən əv kɒ́mplɛks prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz. 
ᵻn əksplɔ́rᵻŋ ðə bɜ́rθdèɪ pǽrədɒ̀ks, wi ɔ́lsoʊ ənkáʊntər ðə kɒ́nsɛpt əv "kəlᵻ́ʒən" prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz, wᵻ́ʧ ɑr sɛ́ntrəl tə fíldz sʌʧ æz krᵻptɒ́ɡrəfi ənd hǽʃᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz. 
ðə pǽrədɒ̀ks prəváɪdz ə tǽnʤᵻbəl əɡzǽmpəl əv háʊ kəlᵻ́ʒən prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz kən bi sərpráɪzᵻŋli háɪ, ívən ᵻn rɛ́lətᵻvli smɔ́l sɛ́ts, ə prᵻ́nsᵻpəl thət həz ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr dəzáɪnᵻŋ səkjʊ́r sᵻ́stəmz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə bɜ́rθdèɪ pǽrədɒ̀ks ᵻz mɔr ðʌn ə sᵻ́mpəl kjʊ̀riɒ́sᵻti; ᵻt ᵻz ə proʊfáʊnd lɛ́sən ᵻn ðə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd ə dɛ̀mənstréɪʃən əv ðə kɛ́rfəl rízənᵻŋ rəkwáɪərd tə nǽvᵻɡèɪt ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk θᵻ́ŋkᵻŋ. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv əsʌ́mpʃənz, prəváɪdᵻŋ ə klɪ́r əɡzǽmpəl əv háʊ aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ɡrǽsp əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti kən ɔ́fən líd ʌs əstréɪ. 
θrú ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə bɜ́rθdèɪ pǽrədɒ̀ks, wi ɡéɪn nɒt óʊnli ᵻ́nsàɪt ᵻntu ə spəsᵻ́fᵻk prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk fənɒ́mənɒ̀n bʌt ɔ́lsoʊ ə dípər əprìʃiéɪʃən fɔr ðə sʌ́təltiz ənd sərpráɪzᵻz thət láɪ ᵻn ðə stʌ́di əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd lɒ́ʤᵻk. 
 
B009C028: ðə bɔ́ɪ ɔr ɡɜ́rl pǽrədɒ̀ks. 
ðə bɔ́ɪ ɔr ɡɜ́rl pǽrədɒ̀ks, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə tú ʧáɪld prɒ́bləm, prɛ́zənts ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ʧǽlənʤ tə aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd lɒ́ʤᵻk. 
ᵻt rivɒ́lvz əráʊnd ə sənɛ́rioʊ ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ə fǽmᵻli wᵻð tú ʧᵻ́ldrən ənd éɪmz tə dətɜ́rmᵻn ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ðə ʧᵻ́ldrən'z ʤɛ́ndər ʌ́ndər vɛ́riəs kəndᵻ́ʃənz. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm símᵻŋli kɒ̀ntrədᵻ́ktəri prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz thət əmɜ́rʤ frəm dᵻ́fərənt fɔ̀rmjuléɪʃənz əv ðə prɒ́bləm, lídᵻŋ tə kənfjúʒən ənd dəbéɪt əmʌ́ŋ bóʊθ leɪpípəl ənd ɛ́kspərts. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ə sᵻ́mpəl kwɛ́sʧən: ᵻf ə fǽmᵻli həz tú ʧᵻ́ldrən ənd wi nóʊ thət æt líst wʌ́n əv ðɛm ᵻz ə bɔ́ɪ, wɒt ᵻz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti thət bóʊθ ʧᵻ́ldrən ɑr bɔ́ɪz? ᵻ̀ntúᵻtᵻvli, mɛ́ni pípəl maɪt ǽnsər thət ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ᵻz wʌ́n-hǽf, rízənᵻŋ thət ðə ʤɛ́ndər əv ðə sɛ́kənd ʧáɪld ᵻz ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv ðə fɜ́rst ənd thət ðɛr ɑr óʊnli tú pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz: ðə sɛ́kənd ʧáɪld ᵻz áɪðər ə bɔ́ɪ ɔr ə ɡɜ́rl. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs ᵻ̀ntúᵻtᵻv ǽnsər óʊvərlʊ̀ks ðə sʌ́təltiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə prɒ́bləm'z strʌ́kʧər ənd ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ ðə ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz prəzɛ́ntᵻd. 
tə daɪsɛ́kt ðə pǽrədɒ̀ks, ᵻt's əsɛ́nʃəl tə ʌ̀ndərstǽnd ðə kɒ́nsɛpt əv sǽmpəl spéɪs ᵻn prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri. 
ðə sǽmpəl spéɪs rɛ̀prəzɛ́nts ɔl pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz əv ə pɑ̀rtᵻ́kjələr sᵻ̀ʧuéɪʃən. 
ᵻn ðə kéɪs əv ə fǽmᵻli wᵻð tú ʧᵻ́ldrən, əsúmᵻŋ thət ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv hǽvᵻŋ ə bɔ́ɪ ɔr ə ɡɜ́rl ᵻz íkwəl ənd ᵻ̀ndəpɛ́ndənt fɔr iʧ ʧáɪld, ðɛr ɑr fɔ́r íkwəli láɪkli pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz fɔr ðə ʧᵻ́ldrən'z ʤɛ́ndərz: tú bɔ́ɪz (BB), tú ɡɜ́rlz (GG), ə bɔ́ɪ ənd ə ɡɜ́rl (BG), ənd ə ɡɜ́rl ənd ə bɔ́ɪ (GB). 
ðə ɔ́rdər mǽtərz hír bəkɒ́z BG ənd GB rɛ̀prəzɛ́nt dᵻ́fərənt síkwənsᵻz əv bɜ́rθs. 
wɛ́n wi ɑr tóʊld thət æt líst wʌ́n əv ðə ʧᵻ́ldrən ᵻz ə bɔ́ɪ, wi mʌst əʤʌ́st ðə sǽmpəl spéɪs tə rəflɛ́kt ðᵻs nu ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv hǽvᵻŋ tú ɡɜ́rlz (GG) ᵻz əlᵻ́mᵻnèɪtᵻd, lívᵻŋ ʌs wᵻð θrí pɒ́sᵻbəl kɒ̀mbᵻnéɪʃənz: BB, BG, ənd GB. 
aʊt əv ðiz θrí pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz, óʊnli wʌ́n rəzʌ́lts ᵻn tú bɔ́ɪz (BB), lídᵻŋ tə ðə kənklúʒən thət ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ðə fǽmᵻli hǽvᵻŋ tú bɔ́ɪz, ɡᵻ́vən thət æt líst wʌ́n ʧáɪld ᵻz ə bɔ́ɪ, ᵻz wʌ́n-θɜ́rd, nɒt wʌ́n-hǽf æz ᵻnᵻ́ʃəli θɔ́t. 
ðə pǽrədɒ̀ks dípənz wɛ́n ədᵻ́ʃənəl ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz ᵻ̀ntrədúst. 
səpóʊz wi ɑr tóʊld thət wʌ́n əv ðə ʧᵻ́ldrən ᵻz ə bɔ́ɪ bɔ́rn ɒn ə túzdeɪ. 
ðᵻs símᵻŋli ᵻ̀rɛ́ləvənt díteɪl əbaʊt ðə déɪ əv bɜ́rθ əpɪ́rz tə fɜ́rðər rədjús ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti thət bóʊθ ʧᵻ́ldrən ɑr bɔ́ɪz. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n ðᵻs ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz fǽktərd ᵻntu ðə ənǽlᵻsᵻs, ᵻt ᵻ́nkrìsᵻz ðə nʌ́mbər əv pɒ́sᵻbəl kɒ̀mbᵻnéɪʃənz əv ʧᵻ́ldrən'z ʤɛ́ndərz ənd bɜ́rθ déɪz, kɒ́mpləkèɪtᵻŋ ðə kæ̀lkjəléɪʃən. 
ðə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv rəzʌ́lt ᵻz thət ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ʧéɪnʤᵻz sláɪtli bʌt nɒt ᵻn ə stréɪtfɔ́rwərd ɔr ᵻ̀ntúᵻtᵻv weɪ, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ háʊ ədᵻ́ʃənəl ᵻ̀nfərméɪʃən, ívən ᵻf ᵻt símz ʌ̀nrəléɪtᵻd, kən əfɛ́kt prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk áʊtkʌ̀mz. 
ənʌ́ðər léɪər əv kəmplɛ́ksᵻti ᵻz ǽdᵻd wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ háʊ ðə ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə ʧáɪld'z ʤɛ́ndər ᵻz əbtéɪnd. 
ᵻf ðə ᵻ̀nfərméɪʃən kʌ́mz frəm əbzɜ́rvᵻŋ ə bɔ́ɪ ᵻn ə spəsᵻ́fᵻk kɒ́ntɛkst, sʌʧ æz síᵻŋ ə bɔ́ɪ pléɪᵻŋ ᵻn ðə jɑ́rd, ðə kæ̀lkjəléɪʃən əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz maɪt dᵻ́fər frəm ə sənɛ́rioʊ wɛ́r ðə ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz prəváɪdᵻd dᵻrɛ́kli wᵻðáʊt ɛ́ni ɒ̀bzərvéɪʃənəl báɪəs. 
ðᵻs dᵻstᵻ́ŋkʃən háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz əkwáɪərd ənd ᵻts ᵻ́mpækt ɒn prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk rízənᵻŋ. 
ðə bɔ́ɪ ɔr ɡɜ́rl pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə kəmpɛ́lᵻŋ əɡzǽmpəl əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ʧǽns ənd ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kɛ́rfəli kənsᵻ́dərᵻŋ ðə kəndᵻ́ʃənz ənd kɒ́ntɛkst əv ə prɒ́bləm. 
baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks frəm mʌ́ltᵻpəl ǽŋɡəlz ənd ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ vɛ́riəs písᵻz əv ᵻ̀nfərméɪʃən, wi ɡéɪn ə dípər əprìʃiéɪʃən fɔr ðə sʌ́təltiz əv lɒ́ʤᵻkəl ənd prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk rízənᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə bɔ́ɪ ɔr ɡɜ́rl pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə sᵻ́mpəl pʌ́zəl əbaʊt fǽmᵻli kɒ̀mpəzᵻ́ʃən; ᵻt ᵻz ə proʊfáʊnd ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu ðə néɪʧər əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, ᵻ̀nfərméɪʃən, ənd lɒ́ʤᵻk. 
θrú ᵻts ɛ̀kspləréɪʃən, wi ɑr rimáɪndᵻd əv ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kwɛ́sʧənᵻŋ aʊər əsʌ́mpʃənz ənd ðə níd fɔr rᵻ́ɡərəs æ̀nəlᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ᵻn kənfrʌ́ntᵻŋ símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd prɒ́bləmz. 
ðə pǽrədɒ̀ks tíʧᵻz ʌs thət bəníθ ðə sɜ́rfəs əv sᵻ́mpəl kwɛ́sʧənz ɔ́fən láɪ kɒ́mplɛks trúθs wéɪtᵻŋ tə bi ʌ̀nkʌ́vərd. 
 
B009C029: ðə fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻv pǽrədɒ̀ks. 
ðə fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻv pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ fənɒ́mənɒ̀n thət əkɜ́rz ᵻn ðə rɛ́lm əv stətᵻ́stᵻkəl tɛ́stᵻŋ, wɛ́r ðə rəlàɪəbᵻ́lᵻti əv ə tɛ́st rəzʌ́lt ᵻz kàʊntərᵻntúᵻtᵻvli kwɛ́sʧənd dəspáɪt ðə tɛ́st hǽvᵻŋ ə háɪ ǽkjərəsi réɪt. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks praɪmɛ́rᵻli əráɪzᵻz ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r tɛ́sts ɑr kəndʌ́ktᵻd tə dətɛ́kt ðə prɛ́zəns əv ə kəndᵻ́ʃən, sʌʧ æz ə dᵻzíz, ᵻn ə pɒ̀pjəléɪʃən. 
ðə krʌ́ks əv ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ əv háʊ ðə ǽkjərəsi əv ə tɛ́st, spəsᵻ́fᵻkli ᵻts fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻv réɪt, ᵻ̀ntərǽkts wᵻð ðə ǽkʧəl prɛ́vələns əv ðə kəndᵻ́ʃən wᵻðᵻ́n ðə pɒ̀pjəléɪʃən bíᵻŋ tɛ́stᵻd. 
tə dɛ́lv dípər ᵻntu ðᵻs pǽrədɒ̀ks, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə ʌ̀ndərstǽnd sʌm béɪsᵻk kɒ́nsɛpts rəléɪtᵻd tə stətᵻ́stᵻkəl tɛ́stᵻŋ. 
A tɛ́st's ǽkjərəsi ᵻz ɔ́fən dəskráɪbd ᵻn tɜ́rmz əv ᵻts sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti ənd spɛ̀sᵻfᵻ́sti. 
sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti rəfɜ́rz tə ðə tɛ́st's əbᵻ́lᵻti tə kərɛ́ktli aɪdɛ́ntᵻfàɪ ðoʊz wᵻð ðə kəndᵻ́ʃən (trú pɒ́zᵻtᵻvz), wáɪl spɛ̀sᵻfᵻ́sti rəfɜ́rz tə ðə tɛ́st's əbᵻ́lᵻti tə kərɛ́ktli aɪdɛ́ntᵻfàɪ ðoʊz wᵻðáʊt ðə kəndᵻ́ʃən (trú nɛ́ɡətᵻvz). 
hàʊɛ́vər, ívən ə tɛ́st thət ᵻz háɪli sɛ́nsᵻtᵻv ənd háɪli spəsᵻ́fᵻk kən jíld ə sərpráɪzᵻŋli háɪ prəpɔ́rʃən əv fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻvz ʌ́ndər sɜ́rtən kəndᵻ́ʃənz. 
ðə pǽrədɒ̀ks bəkʌ́mz ɛ́vᵻdənt wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ ðə prɛ́vələns əv ðə kəndᵻ́ʃən ᵻn ðə pɒ̀pjəléɪʃən. 
ᵻf ðə kəndᵻ́ʃən ᵻz rɛ́r, ðə nʌ́mbər əv pípəl wᵻðáʊt ðə kəndᵻ́ʃən vǽstli aʊtnʌ́mbərz ðoʊz wᵻð ᵻt. 
ðɛ́rfɔ̀r, ívən ə smɔ́l pərsɛ́ntᵻʤ əv fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻvz (thət⋅ᵻz., ðə tɛ́st ᵻ̀nkərɛ́ktli ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ ðə kəndᵻ́ʃən ᵻn sʌ́mwʌ̀n wᵻðáʊt ᵻt) əmʌ́ŋ ðə lɑ́rʤ ɡrúp əv pípəl hu dú nɒt həv ðə kəndᵻ́ʃən kən aʊtnʌ́mbər ðə trú pɒ́zᵻtᵻvz (kərɛ́ktli aɪdɛ́ntᵻfàɪd kéɪsᵻz əv ðə kəndᵻ́ʃən). 
ðᵻs sᵻ̀ʧuéɪʃən lídz tə ə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv áʊtkʌ̀m wɛ́r, dəspáɪt ðə háɪ ǽkjərəsi əv ðə tɛ́st, ðə məʤɔ́rᵻti əv pɒ́zᵻtᵻv tɛ́st rəzʌ́lts kʊ́d bi fɔ́ls. 
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z ðə béɪs réɪt əv ðə kəndᵻ́ʃən ᵻn ðə pɒ̀pjəléɪʃən pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə láɪklihʊ̀d thət ə pɒ́zᵻtᵻv tɛ́st rəzʌ́lt ᵻz ə trú pɒ́zᵻtᵻv. 
ðə lóʊər ðə prɛ́vələns əv ðə kəndᵻ́ʃən, ðə ɡréɪtər ðə ʧǽns thət ə pɒ́zᵻtᵻv rəzʌ́lt ᵻz ǽkʧùəli ə fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻv. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻv pǽrədɒ̀ks ɑr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻn vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ mɛ́dᵻsᵻn, səkjʊ́rᵻti skrínᵻŋ, ənd fɔ̀rɛ́nsᵻk sáɪəns. 
ᵻn mɛ́dᵻkəl dàɪəɡnɒ́stᵻks, fɔr əɡzǽmpəl, ᵻt háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ðə prɛ́vələns əv ə dᵻzíz wɛ́n ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ ðə rəzʌ́lts əv ə skrínᵻŋ tɛ́st. 
A tɛ́st fɔr ə rɛ́r dᵻzíz, ívən ᵻf háɪli ǽkjərət, kʊ́d líd tə ə lɑ́rʤ nʌ́mbər əv fɔ́ls əlɑ́rmz, kɒ́zᵻŋ ʌ̀nnɛ́səsɛ̀ri æŋzáɪəti ənd fɜ́rðər tɛ́stᵻŋ. 
tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðə ᵻ́mpækt əv ðə fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻv pǽrədɒ̀ks, ədᵻ́ʃənəl strǽtəʤiz kən bi ɛmplɔ́ɪd. 
wʌ́n əpróʊʧ ᵻz tə juz ə kənfɜ́rmətɔ̀ri tɛ́st thət ᵻz dᵻ́fərənt frəm ðə ᵻnᵻ́ʃəl tɛ́st ənd həz ᵻts óʊn sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti ənd spɛ̀sᵻfᵻ́sti kæ̀rəktərᵻ́stᵻks. 
ðᵻs sɛ́kənd tɛ́st kən hɛ́lp tə rədjús ðə nʌ́mbər əv fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻvz əmʌ́ŋ ðoʊz hu tɛ́stᵻd pɒ́zᵻtᵻv ᵻn ðə ᵻnᵻ́ʃəl skrínᵻŋ. 
ənʌ́ðər strǽtəʤi ᵻz tə əʤʌ́st ðə θrɛ́ʃòʊld fɔr ə pɒ́zᵻtᵻv tɛ́st rəzʌ́lt béɪst ɒn ðə prɛ́vələns əv ðə kəndᵻ́ʃən, ɔ̀lðóʊ ðᵻs kən ɔ́lsoʊ əfɛ́kt ðə tɛ́st's sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti ənd spɛ̀sᵻfᵻ́sti. 
ᵻn kənklúʒən, ðə fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻv pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ ðə rəzʌ́lts əv stətᵻ́stᵻkəl tɛ́sts. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ðə kɒ́ntɛkst, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə prɛ́vələns əv ðə kəndᵻ́ʃən bíᵻŋ tɛ́stᵻd fɔr, wɛ́n əsɛ́sᵻŋ ðə rəlàɪəbᵻ́lᵻti əv tɛ́st rəzʌ́lts. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz krúʃəl fɔr méɪkᵻŋ ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz ᵻn vɛ́riəs doʊméɪnz, frəm hɛ́lθkɛ̀r tə səkjʊ́rᵻti, ənd háɪlàɪts ðə njúɑnst ᵻ́ntərplèɪ bitwín stətᵻ́stᵻkəl ǽkjərəsi ənd ríəl-wɜ́rld æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti. 
 
B009C030: ðə sᵻ́mpsən'z pǽrədɒ̀ks. 
ðə sᵻ́mpsən'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fənɒ́mənɒ̀n ᵻn prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd stətᵻ́stᵻks thət rəvílz háʊ ə trɛ́nd əbzɜ́rvd wᵻðᵻ́n mʌ́ltᵻpəl ɡrúps kən rivɜ́rs wɛ́n ðiz ɡrúps ɑr kəmbáɪnd. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd pətɛ́nʃəl pᵻ́tfɔ̀lz ᵻn ðə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv stətᵻ́stᵻkəl déɪtə, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ thət ǽɡrəɡeɪtᵻŋ déɪtə frəm dᵻ́fərənt ɡrúps kən líd tə kənklúʒənz thət ɑr nɒt óʊnli kàʊntərᵻntúᵻtᵻv bʌt ɔ́lsoʊ mᵻ̀slídᵻŋ. 
ðə ɛ́səns əv sᵻ́mpsən'z pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə fǽkt thət ðə ǽɡrəɡèɪtᵻd déɪtə kən mǽsk ɔr rivɜ́rs ðə trú néɪʧər əv ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín vɛ́riəbəlz wᵻðᵻ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɡrúps. 
tə ʌ̀ndərstǽnd sᵻ́mpsən'z pǽrədɒ̀ks, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə ɡrǽsp ðə kɒ́nsɛpt əv kənfáʊndᵻŋ vɛ́riəbəlz. 
A kənfáʊndᵻŋ vɛ́riəbəl ᵻz ən əkstɜ́rnəl ᵻ́nfluəns thət kən əfɛ́kt ðə áʊtkʌ̀m əv ən əkspɛ́rᵻmənt ɔr stʌ́di, ðɛ́rbáɪ skjúᵻŋ ðə rəzʌ́lts. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv sᵻ́mpsən'z pǽrədɒ̀ks, ðə kənfáʊndᵻŋ vɛ́riəbəl ᵻz ɔ́fən ə hᵻ́dən léɪər əv ᵻ̀nfərméɪʃən thət, wɛ́n nɒt əkáʊntᵻd fɔr, lídz tə ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl áʊtkʌ̀m. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə kɔ́ʃənɛ̀ri téɪl əbaʊt ðə déɪnʤərz əv ᵻ̀ɡnɔ́rᵻŋ ðiz vɛ́riəbəlz wɛ́n ǽnəlàɪzᵻŋ déɪtə sɛ́ts. 
kənsᵻ́dər ə hàɪpəθɛ́tᵻkəl əɡzǽmpəl ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ tú mɛ̀dᵻkéɪʃənz dəzáɪnd tə trít ðə séɪm ᵻ́lnəs. 
wɛ́n ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv ðiz mɛ̀dᵻkéɪʃənz ᵻz əvǽljuèɪtᵻd sɛ́pərətli wᵻðᵻ́n tú dᵻ́fərənt dɛ̀məɡrǽfᵻk ɡrúps, ᵻt maɪt bi əbzɜ́rvd thət mɛ̀dᵻkéɪʃən A ᵻz mɔr əféktᵻv ðʌn mɛ̀dᵻkéɪʃən B ᵻn bóʊθ ɡrúps. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n ðə déɪtə frəm bóʊθ ɡrúps ɑr kəmbáɪnd, ðə óʊvərɔ̀l ənǽlᵻsᵻs kʊ́d pæ̀rədɒ́ksᵻkəli ʃóʊ thət mɛ̀dᵻkéɪʃən B ᵻz mɔr əféktᵻv ðʌn mɛ̀dᵻkéɪʃən A. 
ðᵻs rivɜ́rsəl əkɜ́rz bəkɒ́z ðə sáɪz əv ðə ɡrúps ənd ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv ʌ́ðər ᵻ́nflùənsᵻŋ fǽktərz kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækt ðə ǽɡrəɡèɪtᵻd áʊtkʌ̀m. 
ᵻf wʌ́n ɡrúp ᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli lɑ́rʤər ɔr həz dᵻ́fərənt kæ̀rəktərᵻ́stᵻks thət əfɛ́kt ðə ᵻ́lnəs'z rəspɒ́ns tə trítmənt, ðiz fǽktərz kən dᵻstɔ́rt ðə óʊvərɔ̀l kəmpɛ́rᵻsən wɛ́n ðə ɡrúps ɑr kəmbáɪnd. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv sᵻ́mpsən'z pǽrədɒ̀ks ɑr fɑ́r-ríʧᵻŋ, əspɛ́ʃəli ᵻn fíldz thət rəláɪ hɛ́vᵻli ɒn stətᵻ́stᵻkəl ənǽlᵻsᵻs tə méɪk dəsᵻ́ʒənz, sʌʧ æz mɛ́dᵻsᵻn, pʌ́blᵻk pɒ́lᵻsi, ənd sóʊʃəl sáɪənsᵻz. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kɛ́rfəli kənsᵻ́dərᵻŋ ðə strʌ́kʧər əv déɪtə ənd ðə pətɛ́nʃəl ᵻ́nfluəns əv kənfáʊndᵻŋ vɛ́riəbəlz bìfɔ́r drɔ́ɪŋ kənklúʒənz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə níd fɔr ə njúɑnst əpróʊʧ tə déɪtə ənǽlᵻsᵻs, wɛ́r dᵻsəɡrᵻ́ɡèɪtᵻŋ déɪtə ənd əɡzǽmᵻnᵻŋ ᵻt wᵻðᵻ́n ðə kɒ́ntɛkst əv ᵻts sʌ́bɡrùps kən prəváɪd ə mɔr ǽkjərət ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín vɛ́riəbəlz. 
mɔróʊvər, sᵻ́mpsən'z pǽrədɒ̀ks ᵻ́ləstrèɪts ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv rəláɪᵻŋ sóʊli ɒn ǽɡrəɡèɪtᵻd déɪtə fɔr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz rísərʧərz ənd ǽnəlᵻsts tə dɛ́lv dípər ᵻntu ðɛr déɪtə, ənkɜ́rᵻʤᵻŋ ə mɔr dətéɪld əɡzæ̀mᵻtéɪʃən əv ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ fǽktərz thət ᵻ́nfluəns áʊtkʌ̀mz. 
ðᵻs əpróʊʧ nɒt óʊnli hɛ́lps ᵻn əvɔ́ɪdᵻŋ ɛróʊniəs kənklúʒənz bʌt ɔ́lsoʊ ᵻn ʌ̀nkʌ́vərᵻŋ mɔr kɒ́mplɛks ənd mínᵻŋfəl ᵻ́nsàɪts thət maɪt bi hᵻ́dən wᵻðᵻ́n ðə ǽɡrəɡèɪtᵻd déɪtə. 
ᵻn kənklúʒən, sᵻ́mpsən'z pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə krᵻ́tᵻkəl rimáɪndər əv ðə ᵻ́ntrəkəsiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn stətᵻ́stᵻkəl ənǽlᵻsᵻs. 
ᵻt háɪlàɪts ðə nəsɛ́sᵻti əv ə mətᵻ́kjələs ənd ᵻ̀nfɔ́rmd əpróʊʧ tə déɪtə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən, wɛ́r ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kɒ́ntɛkst ənd ðə pətɛ́nʃəl ᵻ́nfluəns əv kənfáʊndᵻŋ vɛ́riəbəlz ᵻz pǽrəmàʊnt. 
baɪ æknɒ́lᵻʤᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ ðə ʧǽlənʤᵻz póʊzd baɪ sᵻ́mpsən'z pǽrədɒ̀ks, rísərʧərz ənd ǽnəlᵻsts kən ᵻ̀mprúv ðə ǽkjərəsi ənd rəlàɪəbᵻ́lᵻti əv ðɛr fáɪndᵻŋz, ʌ́ltᵻmətli lídᵻŋ tə bɛ́tər-ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz ənd áʊtkʌ̀mz. 
 
B009C031: ðə ɡéɪm əv láɪf pǽrədɒ̀ks. 
ðə ɡéɪm əv láɪf pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t-prəvóʊkᵻŋ kɒ́nsɛpt thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv láɪf, dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ənd ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv aʊər ǽkʃənz. 
ᵻt ᵻz rútᵻd ᵻn ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd lɒ́ʤᵻkəl ɛ̀kspləréɪʃən əv háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz nǽvᵻɡèɪt ðɛr əɡzᵻ́stəns, kənsᵻ́dərᵻŋ ðə mɪ́riəd əv ʧɔ́ɪsᵻz əvéɪləbəl ənd ðə ʌ̀nsɜ́rtənti thət əkʌ́mpəniz iʧ dəsᵻ́ʒən. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks dɛ́lvz ᵻntu ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv lᵻ́vᵻŋ ə láɪf fᵻ́ld wᵻð ᵻ́nfᵻnᵻt pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz, jɛt kənstréɪnd baɪ ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv táɪm, nɒ́lᵻʤ, ənd rísɔrsᵻz. 
ᵻt prɒ́mpts ʌs tə kwɛ́sʧən ðə néɪʧər əv frí wᵻl, dɛ́stᵻni, ənd ðə ᵻ́mpækt əv aʊər dəsᵻ́ʒənz ɒn aʊər óʊvərɔ̀l sæ̀tᵻsfǽkʃən ənd fʊlfᵻ́lmənt ᵻn láɪf. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə ɡéɪm əv láɪf pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə nóʊʃən thət láɪf ᵻz ə sɪ́riz əv ɡéɪmz, iʧ wᵻð ᵻts óʊn sɛ́t əv rúlz, əbʤɛ́ktᵻvz, ənd áʊtkʌ̀mz. 
ðiz ɡéɪmz rɛ̀prəzɛ́nt ðə dᵻ́fərənt ǽspɛ̀kts ənd stéɪʤᵻz əv láɪf, sʌʧ æz ɛ̀ʤəkéɪʃən, kərɪ́r, rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ənd pɜ́rsənəl ɡróʊθ. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ðə tɛ́nʃən bitwín ðə dəzáɪər tə méɪk ɒ́ptᵻməl ʧɔ́ɪsᵻz thət líd tə ðə bɛ́st pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz ənd ðə ᵻnhɛ́rənt ʌ̀nsɜ́rtənti ənd ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv láɪf. 
dəspáɪt aʊər ɛ́fərts tə strǽtəʤaɪz ənd plǽn, ðə áʊtkʌ̀mz əv aʊər dəsᵻ́ʒənz ɑr ɔ́fən bìɔ́nd aʊər kəntróʊl, ᵻ́nfluənst baɪ əkstɜ́rnəl fǽktərz ənd ðə ǽkʃənz əv ʌ́ðərz. 
ðə pǽrədɒ̀ks fɜ́rðər əksplɔ́rz ðə kɒ́nsɛpt əv ræ̀ʃənǽlᵻti ᵻn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻt səʤɛ́sts thət wáɪl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz stráɪv tə méɪk rǽʃənəl ʧɔ́ɪsᵻz béɪst ɒn əvéɪləbəl ᵻ̀nfərméɪʃən ənd æntᵻ́sᵻpèɪtᵻd áʊtkʌ̀mz, ðə kəmplɛ́ksᵻti əv láɪf ɔ́fən rɛ́ndərz sʌʧ ræ̀ʃənǽlᵻti ᵻ̀nsəfᵻ́ʃənt. 
ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən, kʌ́pəld wᵻð ðə əmòʊʃənəl ənd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fǽktərz thət ᵻ́nfluəns dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, kəntrᵻ́bjut tə ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl néɪʧər əv nǽvᵻɡèɪtᵻŋ láɪf'z ɡéɪmz. 
ðᵻs réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə fìzəbᵻ́lᵻti əv əʧívᵻŋ ə trúli rǽʃənəl əpróʊʧ tə láɪf ənd wɛ́ðər sʌʧ ən əpróʊʧ wʊd líd tə ɡréɪtər hǽpinəs ənd fʊlfᵻ́lmənt. 
ənʌ́ðər dᵻmɛ́nʃən əv ðə ɡéɪm əv láɪf pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə róʊl əv ʧǽns ənd rǽndəmnəs ᵻn ʃéɪpᵻŋ aʊər láɪvz. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə nóʊʃən əv dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm, ðə aɪdíə thət ɔl əvɛ́nts, ᵻ̀nklúdᵻŋ hjúmən ǽkʃənz, ɑr ʌ́ltᵻmətli dətɜ́rmᵻnd baɪ kɒ́zᵻz əkstɜ́rnəl tə ðə wᵻl. 
ðə pǽrədɒ̀ks səʤɛ́sts thət ðə ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl ənd ɔ́fən rǽndəm néɪʧər əv láɪf əvɛ́nts kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækt ðə kɔ́rs əv aʊər láɪvz, rəɡɑ́rdləs əv aʊər ᵻ̀ntɛ́nʧənz ənd ɛ́fərts. 
ðᵻs ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ᵻ̀ntrədúsᵻz ən ɛ́ləmənt əv rᵻ́sk ᵻn ɛvəri dəsᵻ́ʒən, fɜ́rðər kɒ́mpləkèɪtᵻŋ ðə prɒ́sɛ̀s əv nǽvᵻɡèɪtᵻŋ láɪf'z ɡéɪmz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ tʌ́ʧᵻz əpɒ́n ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl dəbéɪt bitwín frí wᵻl ənd dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm. 
ᵻt kwɛ́sʧənz wɛ́ðər ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz trúli həv ðə frídəm tə méɪk ʧɔ́ɪsᵻz ənd ʃéɪp ðɛr dɛ́stᵻniz ɔr ᵻf ðɛr pǽðz ɑr prìdətɜ́rmᵻnd baɪ ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ʤənɛ́tᵻk, ənvàɪrənmɛ́ntəl, ənd səsáɪətəl fǽktərz. 
ðə ɡéɪm əv láɪf pǽrədɒ̀ks səʤɛ́sts thət wáɪl wi meɪ pərsív aʊərsɛ́lvz æz frí éɪʤənts méɪkᵻŋ ɔtɒ́nəməs dəsᵻ́ʒənz, ðə rìǽlᵻti əv aʊər əɡzᵻ́stəns meɪ bi mɔr kənstréɪnd ðʌn wi ríəlàɪz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɡéɪm əv láɪf pǽrədɒ̀ks ɔ́fərz ə proʊfáʊnd rəflɛ́kʃən ɒn ðə hjúmən kəndᵻ́ʃən, ʧǽlənʤᵻŋ ʌs tə rìkənsᵻ́dər aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ʧɔ́ɪs, kəntróʊl, ənd ðə néɪʧər əv əɡzᵻ́stəns. 
ᵻt ɛnkǽpsjʊleɪts ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd ʌ̀nsɜ́rtəntiz əv láɪf, prɒ́mptᵻŋ ʌs tə kwɛ́sʧən ðə əkstɛ́nt tə wᵻ́ʧ wi kən trúli mǽstər ðə ɡéɪm əv láɪf. 
baɪ əksplɔ́rᵻŋ ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl ᵻ́ntərplèɪ bitwín ræ̀ʃənǽlᵻti, ʧǽns, ənd dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm, ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz ə dípər kɒ̀ntəmpléɪʃən əv wɒt ᵻt mínz tə lᵻv ə mínᵻŋfəl ənd fʊlfᵻ́lᵻŋ láɪf əmᵻ́dst ðə ᵻnhɛ́rənt ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv aʊər əɡzᵻ́stəns. 
 
B009C032: ðə skóʊləm pǽrədɒ̀ks. 
ðə skóʊləm pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv sɛ́t θíəri ənd fɜ́rst-ɔ́rdər lɒ́ʤᵻk, prəzɛ́ntᵻŋ ə símᵻŋli kɒ̀ntrədᵻ́ktəri sᵻ̀ʧuéɪʃən thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mæ̀θəmǽtᵻkəl ᵻ̀nfᵻ́nᵻti ənd ðə faʊndéɪʃənz əv mæ̀θəmǽtᵻks ᵻ̀tsɛ́lf. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ə pəkjúljər dᵻskrɛ́pənsi bitwín ðə nóʊʃənz əv kəʊntəbᵻ́lᵻti ᵻn sɛ́t θíəri ənd ðə ɛ̀ksprɛsəbᵻ́lᵻti əv sɜ́rtən prɒ́pərtiz ᵻn fɜ́rst-ɔ́rdər lɒ́ʤᵻk. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz néɪmd ǽftər ðə nɔ̀rwíʤən mæ̀θmətᵻ́ʃən θɔ́ræ̀lf skóʊləm, hu fɜ́rst ɑrtᵻ́kjəlèɪtᵻd ðᵻs ᵻ̀ntríɡᵻŋ kɒ́nflᵻkt ᵻn ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri. 
tə ɡrǽsp ðə ɛ́səns əv ðə skóʊləm pǽrədɒ̀ks, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə ʌ̀ndərstǽnd sʌm faʊndéɪʃənəl kɒ́nsɛpts ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðoʊz rəléɪtᵻd tə sɛ́t θíəri ənd lɒ́ʤᵻk. 
sɛ́t θíəri ᵻz ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk thət stʌ́diz sɛ́ts, wᵻ́ʧ ɑr kəlɛ́kʃənz əv ɒ́bʤɛkts. 
wʌ́n əv ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpts ᵻn sɛ́t θíəri ᵻz ðə nóʊʃən əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
ðɛr ɑr dᵻ́fərənt sáɪzᵻz ɔr kɑ̀rdᵻnǽlᵻtiz əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, wᵻð ðə sɛ́t əv nǽʧərəl nʌ́mbərz (pɒ́zᵻtᵻv ᵻ́ntəʤərz) bíᵻŋ ðə smɔ́ləst ᵻ́nfᵻnᵻt sɛ́t, nóʊn æz káʊntəbli ᵻ́nfᵻnᵻt. 
ᵻn kɒ́ntræst, ðə sɛ́t əv ríəl nʌ́mbərz ᵻz ʌ̀nkáʊntəbli ᵻ́nfᵻnᵻt, mínᵻŋ ᵻt kǽnɒt bi pʊ́t ᵻntu ə wʌ́n-tə-wʌ́n kɔ̀rəspɒ́ndəns wᵻð ðə nǽʧərəl nʌ́mbərz, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ ə lɑ́rʤər káɪnd əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
fɜ́rst-ɔ́rdər lɒ́ʤᵻk, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻz ə fɔ́rməl sᵻ́stəm júzd ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks, fᵻlɒ́səfi, ənd kəmpjútər sáɪəns tə əksprɛ́s stéɪtmənts əbaʊt ɒ́bʤɛkts ənd ðɛr rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ᵻt ᵻ̀nklúdz kwɑ́ntᵻfàɪərz sʌʧ æz "fɔr ɔl" ənd "ðɛr əɡzᵻ́sts," wᵻ́ʧ əláʊ fɔr ðə əksprɛ́ʃən əv prɒ́pərtiz ənd rəléɪʃənz əv ɒ́bʤɛkts wᵻðᵻ́n ə doʊméɪn əv dᵻ́skɔrs. 
ðə pǽrədɒ̀ks əmɜ́rʤᵻz wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ ðə lóʊvənhaɪm-skóʊləm θɪ́rəm, ə rəzʌ́lt ᵻn fɜ́rst-ɔ́rdər lɒ́ʤᵻk thət stéɪts ɛ́ni káʊntəbəl fɜ́rst-ɔ́rdər θíəri wᵻð ən ᵻ́nfᵻnᵻt mɒ́dəl həz mɒ́dəlz əv ɔl ᵻ́nfᵻnᵻt kɑ̀rdᵻnǽlᵻtiz. 
ðᵻs θɪ́rəm ᵻ̀mpláɪz thət ᵻf ə sɛ́t əv fɜ́rst-ɔ́rdər sɛ́ntənsᵻz həz ən ᵻ́nfᵻnᵻt mɒ́dəl, ðɛn ᵻt mʌst ɔ́lsoʊ həv ə káʊntəbəl mɒ́dəl. 
ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl ǽspɛ̀kt əráɪzᵻz wɛ́n əpláɪᵻŋ ðᵻs θɪ́rəm tə ðə sɛ́t θíəri ᵻ̀tsɛ́lf, pɑ̀rtᵻ́kjələrli tə ðə ǽksiəmz əv zərmɛ́loʊ-frǽŋkəl sɛ́t θíəri (ZF), wᵻ́ʧ ᵻz ə stǽndərd faʊndéɪʃən fɔr mʌʧ əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ZF, ðɛr əɡzᵻ́st sɛ́ts thət ɑr ʌ̀nkáʊntəbli ᵻ́nfᵻnᵻt, sʌʧ æz ðə sɛ́t əv ríəl nʌ́mbərz. 
hàʊɛ́vər, baɪ ðə lóʊvənhaɪm-skóʊləm θɪ́rəm, ᵻf ZF ᵻz kənsᵻ́stənt, ᵻt mʌst həv ə mɒ́dəl thət ᵻz káʊntəbəl. 
ðᵻs lídz tə ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl kənklúʒən thət ðɛr əɡzᵻ́sts ə káʊntəbəl mɒ́dəl əv sɛ́t θíəri ᵻn wᵻ́ʧ ðə sɛ́t əv ríəl nʌ́mbərz ᵻz bóʊθ káʊntəbli ənd ʌ̀nkáʊntəbli ᵻ́nfᵻnᵻt, ə dᵻrɛ́kt kɒ̀ntrədᵻ́kʃən tə aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kəʊntəbᵻ́lᵻti ənd ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
ðə skóʊləm pǽrədɒ̀ks fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv fɜ́rst-ɔ́rdər lɒ́ʤᵻk ᵻn kǽpʧərᵻŋ ðə toʊtǽlᵻti əv mæ̀θəmǽtᵻkəl trúθs, əspɛ́ʃəli ðoʊz kənsɜ́rnᵻŋ ᵻ́nfᵻnᵻt sɛ́ts. 
ᵻt rəvílz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl dᵻskənɛ́kt bitwín aʊər kənsɛ́pʧuəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mæ̀θəmǽtᵻkəl ᵻ̀nfᵻ́nᵻti ənd ðə fɔ́rməl túlz wi juz tə dəskráɪb ᵻt. 
ðə pǽrədɒ̀ks dʌz nɒt ᵻ̀mpláɪ ɛ́ni ᵻ̀nkənsᵻ́stənsi wᵻðᵻ́n sɛ́t θíəri ɔr fɜ́rst-ɔ́rdər lɒ́ʤᵻk ðəmsɛ́lvz bʌt rǽðər ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín sᵻ́ntæ̀ks (ðə fɔ́rməl lǽŋɡwᵻʤ ənd ᵻts rúlz) ənd səmǽntᵻks (ðə mínᵻŋz əsáɪnd tə ðə sᵻ́mbəlz ənd sɛ́ntənsᵻz). 
sɛ́vərəl əpróʊʧᵻz həv bᵻn prəpóʊzd tə rizɒ́lv ɔr æt líst mᵻ́tᵻɡèɪt ðə ᵻ́mpækt əv ðə skóʊləm pǽrədɒ̀ks. 
sʌm mæ̀θmətᵻ́ʃənz ɑ́rɡju thət ðə pǽrədɒ̀ks mɪ́rli rəflɛ́kts ðə ᵻ̀nǽdəkwəsiz əv fɜ́rst-ɔ́rdər lɒ́ʤᵻk fɔr kǽpʧərᵻŋ ðə fʊ́l rᵻ́ʧnəs əv mæ̀θəmǽtᵻkəl kɒ́nsɛpts rəléɪtᵻd tə ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
ʌ́ðərz səʤɛ́st thət ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə níd fɔr ə mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mɒ́dəlz ənd ðɛr ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz, əspɛ́ʃəli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv sɛ́t θíəri ənd ᵻts faʊndéɪʃənəl róʊl ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻn kənklúʒən, ðə skóʊləm pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə kjʊ́riəs fʊ́tnòʊt ᵻn ðə hᵻ́stəri əv mæ̀θəmǽtᵻks bʌt ə proʊfáʊnd ʧǽlənʤ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, lɒ́ʤᵻk, ənd ðə vɛ́ri faʊndéɪʃənz əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻt ᵻ̀nváɪts ɒ́nɡòʊᵻŋ rəflɛ́kʃən ənd ᵻ̀nvɛ̀stᵻɡéɪʃən ᵻntu ðə néɪʧər əv mæ̀θəmǽtᵻkəl trúθ, ðə lᵻ́mᵻts əv fɔ́rməl sᵻ́stəmz, ənd ðə ᵻ́ntrᵻkət dǽns bitwín ðə ᵻ́nfᵻnᵻt ənd ðə káʊntəbəl. 
æz sʌʧ, ᵻt rəméɪnz ə sɛ́ntrəl tɒ́pᵻk əv dᵻskʌ́ʃən ənd ənǽlᵻsᵻs ᵻn ðə fᵻlɒ́səfi əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðə dɛ́pθ ənd kəmplɛ́ksᵻti əv símᵻŋli sᵻ́mpəl kɒ́nsɛpts ənd ðə nɛ́vər-ɛ́ndᵻŋ kwɛ́st fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻn ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl sáɪənsᵻz. 
 
B009C033: ðə rᵻ́ʧərd'z pǽrədɒ̀ks. 
ðə rᵻ́ʧərd'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ə sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl pǽrədɒ̀ks thət əráɪzᵻz wᵻðᵻ́n ðə rɛ́lm əv sɛ́t θíəri ənd ðə θíəri əv nǽʧərəl nʌ́mbərz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli wɛ́n ðiz mæ̀θəmǽtᵻkəl kɒ́nsɛpts ᵻ̀ntərsɛ́kt wᵻð ðə nóʊʃənz əv dəfᵻ̀nəbᵻ́lᵻti ənd dəskrᵻ́pʃən. 
ᵻt wɒz ᵻ̀ntrədúst baɪ ðə frɛ́nʧ mæ̀θmətᵻ́ʃən ʤúlz rᵻ́ʧərd ᵻn ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri ənd həz sᵻns bəkʌ́m ə klǽsᵻk əɡzǽmpəl əv ðə lɒ́ʤᵻkəl pʌ́zəlz thət kən əmɜ́rʤ frəm ətɛ́mpts tə kǽtəɡəràɪz ɔl mæ̀θəmǽtᵻkəl trúθs ᵻn ə fáɪnàɪt mǽnər. 
ðə pǽrədɒ̀ks pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn háɪlàɪtᵻŋ ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ənd ʧǽlənʤᵻz ᵻnhɛ́rənt ᵻn fɔ́rməlàɪzᵻŋ mæ̀θəmǽtᵻks, lídᵻŋ tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dəvɛ́ləpmənts ᵻn mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk ənd ðə fᵻlɒ́səfi əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
æt ðə hɑ́rt əv rᵻ́ʧərd'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə weɪ wi kən dəskráɪb nʌ́mbərz. 
spəsᵻ́fᵻkli, ᵻt dílz wᵻð ðə nóʊʃən thət nʌ́mbərz kən bi dəfáɪnd ɔr dəskráɪbd júzᵻŋ ə fáɪnàɪt nʌ́mbər əv wɜ́rdz frəm ə ɡᵻ́vən lǽŋɡwᵻʤ, sʌʧ æz ᵻ́ŋɡlᵻʃ. 
fɔr əɡzǽmpəl, "ðə smɔ́ləst práɪm nʌ́mbər" ᵻz ə fáɪnàɪt dəskrᵻ́pʃən thət junᵻ́kli aɪdɛ́ntᵻfàɪz ðə nʌ́mbər tú. 
ðə pǽrədɒ̀ks əmɜ́rʤᵻz wɛ́n wi kənsᵻ́dər ðə sɛ́t əv ɔl nʌ́mbərz thət kən bi dəskráɪbd ᵻn ðᵻs mǽnər, wᵻ́ʧ wi maɪt kɔ́l "dəfáɪnəbəl nʌ́mbərz".  
sᵻns iʧ dəskrᵻ́pʃən ᵻz fáɪnàɪt ənd ðə nʌ́mbər əv wɜ́rdz ᵻn ɛ́ni lǽŋɡwᵻʤ ᵻz ɔ́lsoʊ fáɪnàɪt, ᵻt wʊd sím thət ðə sɛ́t əv ɔl sʌʧ dəfáɪnəbəl nʌ́mbərz ʃʊd ɔ́lsoʊ bi fáɪnàɪt, ɔr æt ðə vɛ́ri líst, káʊntəbəl. 
hàʊɛ́vər, rᵻ́ʧərd'z pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðᵻs ᵻ̀ntuᵻ́ʃən baɪ kənstrʌ́ktᵻŋ ə sənɛ́rioʊ thət lídz tə ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ᵻt bəɡᵻ́nz baɪ ᵻ̀mǽʤᵻnᵻŋ thət wi lᵻ́st ɔl pɒ́sᵻbəl fáɪnàɪt dəskrᵻ́pʃənz thət junᵻ́kli aɪdɛ́ntᵻfàɪ nʌ́mbərz ᵻn sʌm sᵻ̀stəmǽtᵻk ɔ́rdər, sʌʧ æz æ̀lfəbɛ́tᵻkəl ɔ́rdər. 
sᵻns wi ɑr əsúmᵻŋ thət ðə sɛ́t əv ɔl dəfáɪnəbəl nʌ́mbərz ᵻz káʊntəbəl, wi kən əsóʊsieɪt iʧ dəskrᵻ́pʃən wᵻð ə nǽʧərəl nʌ́mbər, kriéɪtᵻŋ ə lᵻ́st wɛ́r iʧ nǽʧərəl nʌ́mbər kɔ̀rəspɒ́ndz tə ə dᵻ́fərənt dəfáɪnəbəl nʌ́mbər. 
ðə pǽrədɒ̀ks ðɛn ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv ə "rᵻkɑ́rdiən nʌ́mbər," wᵻ́ʧ ᵻz kənstrʌ́ktᵻd baɪ téɪkᵻŋ ðə ɛ́nθ nʌ́mbər ᵻn aʊər lᵻ́st ənd ǽdᵻŋ wʌ́n tə ᵻt. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ʤɛ́nərèɪts ə nu nʌ́mbər thət, baɪ kənstrʌ́kʃən, kǽnɒt bi ðə séɪm æz ɛ́ni nʌ́mbər ɒn aʊər ərᵻ́ʤᵻnəl lᵻ́st, sᵻns ᵻt dᵻ́fərz frəm ðə ɛ́nθ nʌ́mbər baɪ wʌ́n ənd frəm ɔl ʌ́ðərz baɪ kənstrʌ́kʃən. 
ðə krʌ́ks əv ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə rᵻ̀əlaɪzéɪʃən thət ðə dəskrᵻ́pʃən əv háʊ tə kɒ́nstrəkt ə rᵻkɑ́rdiən nʌ́mbər ᵻz ᵻ̀tsɛ́lf ə fáɪnàɪt dəskrᵻ́pʃən. 
ðɛ́rfɔ̀r, baɪ ðə vɛ́ri kraɪtɪ́riə wi əstǽblᵻʃt, ðə rᵻkɑ́rdiən nʌ́mbər ʃʊd bi wʌ́n əv ðə dəfáɪnəbəl nʌ́mbərz ənd ʃʊd əpɪ́r ɒn aʊər lᵻ́st. 
hàʊɛ́vər, wi həv ɔ̀lrɛ́di ʃóʊn thət ᵻt kǽnɒt əpɪ́r ɒn ðə lᵻ́st, æz ᵻt wɒz kənstrʌ́ktᵻd tə dᵻ́fər frəm ɛvəri nʌ́mbər ɒn ðə lᵻ́st. 
ðᵻs kɒ̀ntrədᵻ́kʃən səʤɛ́sts thət aʊər ᵻnᵻ́ʃəl əsʌ́mpʃən—thət ðə sɛ́t əv ɔl dəfáɪnəbəl nʌ́mbərz ᵻz káʊntəbəl—mʌst bi flɔ́d. 
rᵻ́ʧərd'z pǽrədɒ̀ks həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə faʊndéɪʃənz əv mæ̀θəmǽtᵻks, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv fɔ́rməl sᵻ́stəmz ənd ðə kwɛ́st fɔr ə kəmplít ənd kənsᵻ́stənt sɛ́t əv ǽksiəmz fɔr mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻt ᵻ́ləstrèɪts ðə ʧǽlənʤᵻz əv sɛ́lf-rɛ́fərəns ənd ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv lǽŋɡwᵻʤ ᵻn kǽpʧərᵻŋ ðə toʊtǽlᵻti əv mæ̀θəmǽtᵻkəl trúθs. 
ðə pǽrədɒ̀ks wɒz wʌ́n əv sɛ́vərəl sᵻ́mᵻlər lɒ́ʤᵻkəl pʌ́zəlz thət əmɜ́rʤd ᵻn ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv fɔ́rməl lǽŋɡwᵻʤᵻz ənd ðə rᵻ́ɡərəs fɔ̀rməlᵻzéɪʃən əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻt ɔ́lsoʊ pléɪd ə róʊl ᵻn ᵻ̀nspáɪərᵻŋ kərrt ɡɜ́rdəl'z ᵻ̀nkəmplítnəs θɪ́rəmz, wᵻ́ʧ fɔ́rməli dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə ᵻnhɛ́rənt lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv ɛ́ni səfᵻ́ʃəntli páʊərfəl æ̀ksiəmǽtᵻk sᵻ́stəm. 
ᵻn kənklúʒən, rᵻ́ʧərd'z pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə báʊndəriz bitwín lǽŋɡwᵻʤ, lɒ́ʤᵻk, ənd mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻntuᵻ́ʃənz əbaʊt dəfᵻ̀nəbᵻ́lᵻti ənd kəʊntəbᵻ́lᵻti, rəvílᵻŋ díp ənd sərpráɪzᵻŋ trúθs əbaʊt ðə néɪʧər əv mæ̀θəmǽtᵻkəl dəskrᵻ́pʃən ənd ðə lᵻ́mᵻts əv fɔ́rməl sᵻ́stəmz. 
θrú ᵻts ɛ̀kspləréɪʃən əv sɛ́lf-rɛ́fərəns ənd ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl áʊtkʌ̀mz thət kən əráɪz frəm símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd əsʌ́mpʃənz, rᵻ́ʧərd'z pǽrədɒ̀ks kəntᵻ́njuz tə ᵻ̀nspáɪr ənd ᵻ̀nfɔ́rm dᵻskʌ́ʃənz ᵻn mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk, fᵻlɒ́səfi, ənd ðə faʊndéɪʃənz əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
 
B009C034: ðə ɡrɛ́lᵻŋ-nɛ́lsən pǽrədɒ̀ks. 
ðə ɡrɛ́lᵻŋ-nɛ́lsən pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ lɒ́ʤᵻkəl kənʌ́ndrəm thət əmɜ́rʤᵻz frəm ðə rɛ́lm əv səmǽntᵻks, ðə stʌ́di əv mínᵻŋ ᵻn lǽŋɡwᵻʤ. 
ᵻt wɒz fɔ́rmjəlèɪtᵻd baɪ kərrt ɡrɛ́lᵻŋ ənd línərd nɛ́lsən ᵻn 1908, ənd ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ dəskrᵻ́ptᵻv tɜ́rmz kən rəfɜ́r tə ðəmsɛ́lvz ɔr tə ʌ́ðər tɜ́rmz. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks dílz wᵻð ǽʤəktᵻvz thət dəskráɪb ðəmsɛ́lvz æz áɪðər "hɛ̀tərəlɒ́ʤᵻkəl" ɔr "ɔ̀təlɒ́ʤᵻkəl".  
ən ɔ̀təlɒ́ʤᵻkəl ǽʤəktᵻv ᵻz wʌ́n thət pəzɛ́sᵻz ðə prɒ́pərti ᵻt dəskráɪbz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ðə wɜ́rd "ʃɔ́rt" ᵻz ʃɔ́rt ᵻn lɛ́ŋkθ, méɪkᵻŋ ᵻt ɔ̀təlɒ́ʤᵻkəl. 
kɒ́nvərsli, ə hɛ̀tərəlɒ́ʤᵻkəl ǽʤəktᵻv dʌz nɒt pəzɛ́s ðə prɒ́pərti ᵻt dəskráɪbz. 
ðə wɜ́rd "lɔ́ŋ" ᵻz nɒt lɔ́ŋ; ðɛ́rfɔ̀r, ᵻt ᵻz hɛ̀tərəlɒ́ʤᵻkəl. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n wi kənsᵻ́dər ðə ǽʤəktᵻv "hɛ̀tərəlɒ́ʤᵻkəl".  
ᵻz "hɛ̀tərəlɒ́ʤᵻkəl" ᵻ̀tsɛ́lf ə hɛ̀tərəlɒ́ʤᵻkəl wɜ́rd? ᵻf wi séɪ thət "hɛ̀tərəlɒ́ʤᵻkəl" ᵻz hɛ̀tərəlɒ́ʤᵻkəl, ðɛn ᵻt mínz ðə wɜ́rd dʌz nɒt pəzɛ́s ðə prɒ́pərti ᵻt dəskráɪbz, wᵻ́ʧ ᵻn ðᵻs kéɪs wʊd mín ᵻt dʌz nɒt dəskráɪb ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðᵻs lídz tə ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən bəkɒ́z baɪ dəfáɪnᵻŋ ᵻt æz hɛ̀tərəlɒ́ʤᵻkəl, wi ɑr séɪᵻŋ ᵻt dʌz dəskráɪb ᵻ̀tsɛ́lf. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻf wi ɑ́rɡju thət "hɛ̀tərəlɒ́ʤᵻkəl" ᵻz nɒt hɛ̀tərəlɒ́ʤᵻkəl, ðɛn ᵻt mʌst bi ɔ̀təlɒ́ʤᵻkəl, ᵻ̀mpláɪᵻŋ ᵻt dʌz pəzɛ́s ðə prɒ́pərti ᵻt dəskráɪbz. 
ðᵻs mínz "hɛ̀tərəlɒ́ʤᵻkəl" wʊd dəskráɪb ᵻ̀tsɛ́lf, wᵻ́ʧ kɒ̀ntrədᵻ́kts aʊər ᵻnᵻ́ʃəl əsɜ́rʃən thət ᵻt dʌz nɒt. 
ðʌs, áɪðər weɪ, wi ənkáʊntər ə lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀nkənsᵻ́stənsi. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə ðə féɪməs rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks ᵻn sɛ́t θíəri, wᵻ́ʧ kwɛ́sʧənz wɛ́ðər ðə sɛ́t əv ɔl sɛ́ts thət dú nɒt kəntéɪn ðəmsɛ́lvz æz mɛ́mbərz kəntéɪnz ᵻ̀tsɛ́lf. 
bóʊθ pǽrədɒ̀ksᵻz háɪlàɪt ðə dᵻ́fᵻkəltiz ənkáʊntərd wɛ́n dílᵻŋ wᵻð sɛ́lf-rɛ́fərəns ənd ðə kæ̀təɡərᵻzéɪʃən əv kɒ́nsɛpts ɔr ɒ́bʤɛkts béɪst ɒn ðɛr prɒ́pərtiz. 
ðə ɡrɛ́lᵻŋ-nɛ́lsən pǽrədɒ̀ks həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə fᵻlɒ́səfi əv lǽŋɡwᵻʤ, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə ɛ́riəz kənsɜ́rnᵻŋ ðə prəsᵻ́ʒən ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv lǽŋɡwᵻʤ. 
ᵻt ᵻ́ləstrèɪts háʊ símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd kætəɡɔrᵻzéɪʃənz kən líd tə ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd kəmplɛ́ksᵻtiz wɛ́n ðeɪ ᵻ̀nvɒ́lv sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl ɛ́ləmənts. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðə nóʊʃən thət lǽŋɡwᵻʤ kən bi əntáɪərli sɛ́lf-kənsᵻ́stənt ənd háɪlàɪts ðə níd fɔr kɛ́rfəl kənsᵻ̀dəréɪʃən əv ðə rúlz ɡʌ́vərnᵻŋ ðə juz əv dəskrᵻ́ptᵻv tɜ́rmz. 
mɔróʊvər, ðə pǽrədɒ̀ks həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz bìɔ́nd ðə fᵻlɒ́səfi əv lǽŋɡwᵻʤ, tʌ́ʧᵻŋ ɒn lɒ́ʤᵻk, mæ̀θəmǽtᵻks, ənd kəmpjútər sáɪəns, əspɛ́ʃəli ᵻn ɛ́riəz dílᵻŋ wᵻð sɛ́lf-rɛ́fərəns ənd rəkɜ́rʒən. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə kɔ́ʃənɛ̀ri téɪl əbaʊt ðə əsʌ́mpʃənz wi méɪk wɛ́n kənstrʌ́ktᵻŋ lɒ́ʤᵻkəl ɔr mæ̀θəmǽtᵻkəl sᵻ́stəmz ənd ðə pətɛ́nʃəl fɔr pǽrədɒ̀ksᵻz tə əráɪz frəm ðoʊz əsʌ́mpʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɡrɛ́lᵻŋ-nɛ́lsən pǽrədɒ̀ks ᵻz mɔr ðʌn ə mɪ́r lᵻŋɡwᵻ́stᵻk kjʊ̀riɒ́sᵻti; ᵻt ᵻz ə proʊfáʊnd pʌ́zəl thət tʌ́ʧᵻz ɒn fʌ̀ndəmɛ́ntəl ᵻ́ʃuz ᵻn lɒ́ʤᵻk, səmǽntᵻks, ənd ðə fᵻlɒ́səfi əv lǽŋɡwᵻʤ. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə rìkənsᵻ́dər háʊ wi ʌ̀ndərstǽnd ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín lǽŋɡwᵻʤ ənd ðə wɜ́rld ᵻt dəskráɪbz, æz wɛ́l æz ðə lᵻ́mᵻts əv aʊər lɒ́ʤᵻkəl ənd lᵻŋɡwᵻ́stᵻk fréɪmwɜ̀rks. 
baɪ ɡrǽpəlᵻŋ wᵻð ðᵻs pǽrədɒ̀ks, wi ɡéɪn dípər ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv lǽŋɡwᵻʤ, mínᵻŋ, ənd ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻnhɛ́rənt ᵻn tráɪᵻŋ tə kǽtəɡəràɪz ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
 
B009C035: ðə kʌ́ri'z pǽrədɒ̀ks. 
kʌ́ri'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ə kǽptᵻvèɪtᵻŋ lɒ́ʤᵻkəl pʌ́zəl thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv trúθ, stéɪtmənts, ənd ðə vɛ́ri faʊndéɪʃənz əv lɒ́ʤᵻk ᵻ̀tsɛ́lf. 
néɪmd ǽftər ðə loʊʤᵻ́ʃən hǽskəl kʌ́ri, ðᵻs pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wᵻðᵻ́n sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl sᵻ́stəmz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðoʊz ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ stéɪtmənts thət rəfɜ́r tə ðɛr óʊn trúθ vǽlju. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ᵻ̀ntríɡᵻŋ bəkɒ́z ᵻt dʌz nɒt rəláɪ ɒn ɛ́ni spəsᵻ́fᵻk lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəm bʌt kən mǽnᵻfest ᵻn vɛ́riəs fréɪmwɜ̀rks, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðoʊz əv sɛ́t θíəri ənd prɒ̀pəzᵻ́ʃənəl lɒ́ʤᵻk. 
æt ᵻts kɔ́r, kʌ́ri'z pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ə stéɪtmənt thət lídz tə ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ðə pərplɛ́ksᵻŋ ᵻ́ntərplèɪ bitwín sɛ́lf-rɛ́fərəns, kəndᵻ̀ʃənǽlᵻti, ənd ðə kɒ́nsɛpt əv trúθ. 
ðə pǽrədɒ̀ks kən bi ᵻ́ləstrèɪtᵻd θrú ə sᵻ́mpəl sɛ́ntəns: "ᵻf ðᵻs sɛ́ntəns ᵻz trú, ðɛn sǽnə klɔ́z əɡzᵻ́sts".  
ðᵻs sɛ́ntəns sɛ́ts ʌp ə kəndᵻ́ʃən béɪst ɒn ᵻts óʊn trúθ vǽlju. 
ᵻf wi əsúm ðə sɛ́ntəns ᵻz trú, ðɛn baɪ ᵻts óʊn dɛ̀kləréɪʃən, sǽnə klɔ́z əɡzᵻ́sts. 
hàʊɛ́vər, ðə əɡzᵻ́stəns əv sǽnə klɔ́z ᵻz ᵻ̀rɛ́ləvənt tə ðə trúθ əv ðə stéɪtmənt, lídᵻŋ tə ə lɒ́ʤᵻkəl lúp wɛ́r ðə stéɪtmənt's trúθ ᵻ̀mpláɪz ə símᵻŋli ʌ̀nrəléɪtᵻd áʊtkʌ̀m. 
ðə pǽrədɒ̀ks bəkʌ́mz ɛ́vᵻdənt wɛ́n wi ríəlàɪz thət æksɛ́ptᵻŋ ðə sɛ́ntəns æz trú lídz tə ðə æ̀fərméɪʃən əv ɛ́ni kənklúʒən, noʊ mǽtər háʊ ʌ̀nrəléɪtᵻd ɔr əbsɜ́rd ᵻt meɪ bi. 
ðə krʌ́ks əv kʌ́ri'z pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ᵻts sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl néɪʧər, wᵻ́ʧ əláʊz ə stéɪtmənt tə prɛ́dᵻkèɪt ᵻts óʊn trúθ. 
ðᵻs sɛ́lf-rɛ́fərəns kriéɪts ə sənɛ́rioʊ wɛ́r ðə stéɪtmənt's trúθ kəndᵻ́ʃənəli lídz tə ɛ́ni kənklúʒən, ðɛ́rbáɪ ʧǽlənʤᵻŋ ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv lɒ́ʤᵻkəl kənsᵻ́stənsi ənd koʊhɪ́rəns. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɛ́ksplɔ̀ɪts ðə flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti əv kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənts, wᵻ́ʧ ɑr stéɪtmənts thət əsɜ́rt ðə trúθ əv wʌ́n prɒ̀pəzᵻ́ʃən æz ə kəndᵻ́ʃən əv ðə trúθ əv ənʌ́ðər. 
ᵻn ðə kéɪs əv kʌ́ri'z pǽrədɒ̀ks, ðə kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənt ᵻz sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl, lídᵻŋ tə ə lɒ́ʤᵻkəl kwǽɡmàɪər. 
wʌ́n əv ðə móʊst fǽsᵻnèɪtᵻŋ ǽspɛ̀kts əv kʌ́ri'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ᵻts jùnᵻvərsǽlᵻti. 
ʌ̀nláɪk ʌ́ðər lɒ́ʤᵻkəl pǽrədɒ̀ksᵻz thət meɪ dəpɛ́nd ɒn spəsᵻ́fᵻk lɒ́ʤᵻkəl ɔr mæ̀θəmǽtᵻkəl prᵻ́nsᵻpəlz, kʌ́ri'z pǽrədɒ̀ks kən əráɪz ᵻn ɛ́ni lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəm thət əláʊz fɔr sɛ́lf-rɛ́fərəns ənd kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənts. 
ðᵻs jùnᵻvərsǽlᵻti ʌ̀ndərskɔ́rz ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ʧǽlənʤ thət ðə pǽrədɒ̀ks póʊzᵻz tə ðə koʊhɪ́rəns əv lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz. 
ᵻt prɒ́mpts ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv ðə rúlz ɡʌ́vərnᵻŋ sɛ́lf-rɛ́fərəns ənd ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ stéɪtmənts kən bi kənsᵻ́dərd trú ɔr fɔ́ls. 
tə ǽdrɛ̀s kʌ́ri'z pǽrədɒ̀ks, vɛ́riəs əpróʊʧᵻz həv bᵻn prəpóʊzd, iʧ ətɛ́mptᵻŋ tə prəzɜ́rv ðə ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti əv lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz wáɪl əvɔ́ɪdᵻŋ ðə kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz thət ðə pǽrədɒ̀ks əntéɪlz. 
sʌm səlúʃənz ᵻ̀nvɒ́lv rəstrᵻ́ktᵻŋ ðə táɪps əv stéɪtmənts thət kən bi méɪd, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðoʊz ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ sɛ́lf-rɛ́fərəns ɔr sɜ́rtən fɔ́rmz əv kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənts. 
ʌ́ðərz prəpóʊz riváɪzᵻŋ ðə rúlz əv ᵻ́nfərəns ɔr ðə səmǽntᵻks əv trúθ tə prəvɛ́nt ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl kənklúʒən frəm əráɪzᵻŋ. 
ðiz səlúʃənz ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lv kɒ́mplɛks fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd lɒ́ʤᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz, rəflɛ́ktᵻŋ ðə dɛ́pθ əv ðə ʧǽlənʤ thət kʌ́ri'z pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts. 
dəspáɪt ðiz ɛ́fərts, kʌ́ri'z pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə tɒ́pᵻk əv ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt ənd ᵻ̀nvɛ̀stᵻɡéɪʃən wᵻðᵻ́n ðə fíldz əv lɒ́ʤᵻk, fᵻlɒ́səfi, ənd mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz, æz wɛ́l æz ðə níd fɔr kəntᵻ́njuəl skrútᵻni ənd rəfáɪnmənt əv ðə prᵻ́nsᵻpəlz thət ʌ̀ndərláɪ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv trúθ ənd rízənᵻŋ. 
ðə pǽrədɒ̀ks nɒt óʊnli ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk krᵻ́tᵻkəli əbaʊt ðə néɪʧər əv stéɪtmənts ənd ðɛr ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz bʌt ɔ́lsoʊ ᵻ̀nváɪts ʌs tə əksplɔ́r ðə báʊndəriz əv lɒ́ʤᵻkəl koʊhɪ́rəns ənd kənsᵻ́stənsi. 
ᵻn kənklúʒən, kʌ́ri'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ə proʊfáʊnd ənd ʧǽlənʤᵻŋ pʌ́zəl thət dɛ́lvz ᵻntu ðə hɑ́rt əv lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ, sɛ́lf-rɛ́fərəns, ənd ðə néɪʧər əv trúθ. 
ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əkstɛ́nd bìɔ́nd ðə rɛ́lm əv ǽbstræ̀kt lɒ́ʤᵻk, tʌ́ʧᵻŋ ɒn fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə lᵻ́mᵻts əv lǽŋɡwᵻʤ ənd θɔ́t. 
æz wi kəntᵻ́nju tə əksplɔ́r ənd ǽdrɛ̀s ðə pǽrədɒ̀ks, wi ɑr rimáɪndᵻd əv ðə daɪnǽmᵻk ənd əvɒ́lvᵻŋ néɪʧər əv lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì, æz wɛ́l æz ðə ɛndjʊ́rᵻŋ kwɛ́st fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻn ðə féɪs əv símᵻŋli ᵻ̀nsərmáʊntəbəl kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz. 
 
B009C036: ðə ǽroʊ'z pǽrədɒ̀ks. 
ǽroʊ'z pǽrədɒ̀ks, ɔ́lsoʊ nóʊn æz zínoʊ'z ǽroʊ pǽrədɒ̀ks, ᵻz ə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl pʌ́zəl thət həz ᵻ́ntriɡd θᵻ́ŋkərz fɔr mᵻlɛ́niə. 
ᵻt ərᵻ́ʤᵻnèɪts frəm zínoʊ əv ɛli, ə prí-səkrǽtᵻk ɡrík fᵻlɒ́səfər hu ᵻz féɪməs fɔr hᵻz pǽrədɒ̀ksᵻz thət ʧǽlənʤ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv móʊʃən ənd táɪm. 
ðə ǽroʊ pǽrədɒ̀ks, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, kwɛ́sʧənz ðə vɛ́ri néɪʧər əv móʊʃən, səʤɛ́stᵻŋ thət ᵻf wi bréɪk daʊn ðə múvmənt əv ən ǽroʊ ᵻn fláɪt ᵻntu ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻ́nstənts, ðə ǽroʊ kǽnɒt pɒ́sᵻbli bi múvᵻŋ. 
tə ʌ̀ndərstǽnd ðə pǽrədɒ̀ks, ᵻ̀mǽʤᵻn ən ǽroʊ fláɪᵻŋ θrú ðə ɛ́r. 
əkɔ́rdᵻŋ tə zínoʊ, æt ɛ́ni sᵻ́ŋɡəl ᵻ́nstənt əv táɪm dʊ́rᵻŋ ᵻts fláɪt, ðə ǽroʊ ᵻz nɒt múvᵻŋ. 
ðə rízənᵻŋ bəháɪnd ðᵻs əsɜ́rʃən ᵻz thət táɪm kən bi θɔ́t əv æz kənsᵻ́stᵻŋ əv mɛ́ni ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻ́nstənts, ənd æt ɛ́ni wʌ́n əv ðiz ᵻ́nstənts, ðə ǽroʊ ɒ́kjəpàɪz ə spéɪs əɡzǽktli íkwəl tə ᵻ̀tsɛ́lf. 
ᵻf ðə ǽroʊ wɜ́r múvᵻŋ ᵻn thət ᵻ́nstənt, ᵻt wʊd həv tə bi ᵻn mɔr ðʌn wʌ́n pléɪs æt ðə séɪm táɪm, wᵻ́ʧ ᵻz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl. 
ðɛ́rfɔ̀r, æt ɛvəri ᵻ́nstənt əv ᵻts fláɪt, ðə ǽroʊ ᵻz stéɪʃənɛ̀ri. 
ᵻf ðə ǽroʊ ᵻz nɒt múvᵻŋ æt ɛ́ni sᵻ́ŋɡəl ᵻ́nstənt, ənd táɪm ᵻz əntáɪərli kəmpóʊzd əv ðiz ᵻ́nstənts, ðɛn ðə ǽroʊ mʌst nɛ́vər múv, ənd móʊʃən ᵻz ən ᵻ̀lúʒən. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv móʊʃən. 
wi sí ðə ǽroʊ múvᵻŋ, wi nóʊ ᵻt trǽvəlz frəm ðə boʊ tə ðə tɑ́rɡət, jɛt zínoʊ'z lɒ́ʤᵻk símz ʌ̀nəséɪləbəl. 
háʊ kən sʌ́mθᵻŋ bi múvᵻŋ ᵻf æt ɛvəri ᵻ́nstənt ᵻt ᵻz nɒt múvᵻŋ? ðə pǽrədɒ̀ks fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv táɪm ənd móʊʃən, səʤɛ́stᵻŋ thət pərhǽps aʊər pərsɛ́pʃənz dú nɒt mǽʧ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ rìǽlᵻti. 
sɛ́vərəl səlúʃənz həv bᵻn prəpóʊzd óʊvər ðə sɛ́nʧəriz tə rizɒ́lv ǽroʊ'z pǽrədɒ̀ks. 
wʌ́n əpróʊʧ ᵻ̀nvɒ́lvz riθᵻ́ŋkᵻŋ ðə néɪʧər əv táɪm ənd móʊʃən. 
ᵻ̀nstɛ́d əv vjúᵻŋ táɪm æz ə sɪ́riz əv dᵻskrít ᵻ́nstənts, wi maɪt kənsᵻ́dər ᵻt æz ə kəntᵻ́njuəm. 
ᵻn ðᵻs vjú, móʊʃən ᵻz nɒt əbaʊt ɒ́kjəpàɪᵻŋ dᵻ́fərənt pléɪsᵻz æt dᵻ́fərənt ᵻ́nstənts, bʌt rǽðər əbaʊt ðə kɒ̀ntᵻnúᵻti əv ʧéɪnʤ. 
ðə ǽroʊ'z pəzᵻ́ʃən ᵻz kəntᵻ́njuəsli ʧéɪnʤᵻŋ óʊvər ðə ᵻ́ntərvəl əv ᵻts fláɪt, nɒt ᵻn ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, dᵻ̀skənɛ́ktᵻd ᵻ́nstənts. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv əláɪnz mɔr klóʊsli wᵻð mɒ́dərn fᵻ́zᵻks, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə θíəri əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti, wᵻ́ʧ síz táɪm ənd spéɪs æz ə sᵻ́ŋɡəl, fɔ́r-dᵻmɛ́nʃənəl kəntᵻ́njuəm. 
ənʌ́ðər səlúʃən ᵻ̀nvɒ́lvz ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv kǽlkjələs, ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻks dəvɛ́ləpt lɔ́ŋ ǽftər zínoʊ'z táɪm. 
kǽlkjələs əláʊz ʌs tə díl wᵻð ᵻ̀nfᵻnᵻtɛ́sᵻməli smɔ́l kwɑ́ntᵻtiz ənd ðə kɒ́nsɛpt əv lᵻ́mᵻts. 
θrú kǽlkjələs, wi kən ʌ̀ndərstǽnd thət wáɪl ðə ǽroʊ meɪ ɒ́kjəpàɪ ə spéɪs íkwəl tə ᵻ̀tsɛ́lf æt ɛ́ni ɡᵻ́vən ᵻ́nstənt, ðə lᵻ́mᵻt əv ᵻts pəzᵻ́ʃən æz táɪm əpróʊʧᵻz ɛ́ni ᵻ́nstənt dʌz ᵻ̀ndíd ʧéɪnʤ. 
ðᵻs mæ̀θəmǽtᵻkəl əpróʊʧ prəváɪdz ə weɪ tə rɛ́kənsàɪl ðə əpɛ́rənt pǽrədɒ̀ks baɪ ʃóʊᵻŋ thət móʊʃən kən bi ʌ̀ndərstʊ́d æz ðə lᵻ́mᵻt əv ə fʌ́ŋkʃən æz táɪm prɒ́ɡrɛ̀sᵻz, rǽðər ðʌn æz ə sɪ́riz əv stǽtᵻk pəzᵻ́ʃənz. 
dəspáɪt ðiz səlúʃənz, ǽroʊ'z pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə páʊərfəl túl fɔr fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì. 
ᵻt kəmpɛ́lz ʌs tə əɡzǽmᵻn ðə əsʌ́mpʃənz ʌ̀ndərláɪᵻŋ aʊər kɒ́nsɛpts əv táɪm, spéɪs, ənd móʊʃən. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk mɔr dípli əbaʊt ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti ənd aʊər pərsɛ́pʃənz əv ᵻt. 
ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər thət aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə wɜ́rld ᵻz nɒt ɔ́lwèɪz səfᵻ́ʃənt tə ɡrǽsp ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻn kənklúʒən, ǽroʊ'z pǽrədɒ̀ks ᵻz mɔr ðʌn ʤəst ə klɛ́vər pʌ́zəl frəm éɪnʧənt fᵻlɒ́səfi. 
ᵻt ᵻz ə proʊfáʊnd ʧǽlənʤ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpts láɪk móʊʃən ənd táɪm. 
wáɪl mɒ́dərn mæ̀θəmǽtᵻks ənd fᵻ́zᵻks ɔ́fər wéɪz tə rizɒ́lv ðə pǽrədɒ̀ks, ᵻts vǽlju láɪz ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə prəvóʊk díp rəflɛ́kʃən ɒn ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti. 
ᵻt rimáɪndz ʌs thət ðə wɜ́rld ᵻz ɔ́fən mɔr kɒ́mplɛks ənd mᵻstɪ́riəs ðʌn ᵻt əpɪ́rz, ənd thət kwɛ́sʧənᵻŋ aʊər əsʌ́mpʃənz ᵻz əsɛ́nʃəl tə ðə pərsút əv nɒ́lᵻʤ. 
 
B009C037: ðə daɪkɒ́təmi pǽrədɒ̀ks (zínoʊ'z pǽrədɒ̀ks). 
ðə daɪkɒ́təmi pǽrədɒ̀ks, ɔ́lsoʊ nóʊn æz zínoʊ'z pǽrədɒ̀ks, ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd pərplɛ́ksᵻŋ fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl prɒ́bləm thət həz ᵻ́ntriɡd θᵻ́ŋkərz fɔr mᵻlɛ́niə. 
ətrᵻ́bjətᵻd tə ðə éɪnʧənt ɡrík fᵻlɒ́səfər zínoʊ əv ɛli, hu láɪvd əráʊnd ðə 5th sɛ́nʧəri BCE, ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz wʌ́n əv sɛ́vərəl thət zínoʊ prəpóʊzd tə səpɔ́rt hᵻz mɛ́ntɔ̀r pɑrmɛ́nᵻdìz' dɒ́ktrᵻn thət kɒ̀ntrədᵻ́kts ðə ɛ́vᵻdəns əv aʊər sɛ́nsᵻz ᵻn səʤɛ́stᵻŋ thət dəspáɪt əpɪ́rənsᵻz, ðɛr ᵻz noʊ móʊʃən ɔr ʧéɪnʤ ᵻn rìǽlᵻti. 
ðə daɪkɒ́təmi pǽrədɒ̀ks, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, ʧǽlənʤᵻz ðə vɛ́ri kɒ́nsɛpt əv móʊʃən, səʤɛ́stᵻŋ thət móʊʃən ᵻz nʌ́θᵻŋ bʌt ən ᵻ̀lúʒən. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz prəzɛ́ntᵻd θrú ə sᵻ́mpəl sənɛ́rioʊ ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ móʊʃən təwɔ́rdz ə ɡóʊl. 
ᵻ̀mǽʤᵻn, fɔr ᵻ́nstəns, thət ju wᵻ́ʃ tə wɒ́k frəm wʌ́n pɔ́ɪnt tə ənʌ́ðər. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə pǽrədɒ̀ks, bìfɔ́r ju kən ríʧ jɔr dɛ̀stᵻnéɪʃən, ju mʌst fɜ́rst ɡɛt hǽfwéɪ ðɛr. 
hàʊɛ́vər, bìfɔ́r ju kən ɡɛt hǽfwéɪ ðɛr, ju mʌst fɜ́rst ɡɛt ə kwɔ́rtər əv ðə weɪ ðɛr. 
bìfɔ́r thət, ju mʌst ríʧ ən éɪtθ əv ðə weɪ, ənd soʊ ɒn ǽd ᵻnfᵻnʌ́ᵻtəm. 
ðᵻs síkwəns əv rəkwáɪrmənts kriéɪts ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv stɛ́ps thət ju mʌst kəmplít tə ríʧ jɔr dɛ̀stᵻnéɪʃən. 
sᵻns ðᵻs síkwəns ᵻz ᵻ́nfᵻnᵻt, ðə pǽrədɒ̀ks ɑ́rɡjuz thət ju kən nɛ́vər ǽkʧùəli stɑ́rt múvᵻŋ, æz dúᵻŋ soʊ wʊd rəkwáɪər kəmplítᵻŋ ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv tǽsks, wᵻ́ʧ ᵻz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl. 
ðʌs, móʊʃən, əkɔ́rdᵻŋ tə ðə daɪkɒ́təmi pǽrədɒ̀ks, ᵻz ən ᵻ̀lúʒən. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɒ́pərèɪts ɒn ðə prɛ́mᵻs əv dᵻváɪdᵻŋ spéɪs ənd táɪm ᵻntu ᵻ́nfᵻnᵻtli dᵻvᵻ́zᵻbəl pɑ́rts. 
ᵻt əsúmz thət fɔr ɛ́ni ɡᵻ́vən dᵻ́stəns, noʊ mǽtər háʊ smɔ́l, thət dᵻ́stəns kən bi hǽvd, ənd ðoʊz hǽvz kən bi hǽvd əɡéɪn, ǽd ᵻnfᵻnʌ́ᵻtəm. 
ðᵻs ᵻ́nfᵻnᵻt dᵻvᵻ̀zᵻbᵻ́lᵻti ᵻ̀mpláɪz thət ðɛr ɑr ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv pɔ́ɪnts thət mʌst bi trǽvərst tə múv frəm wʌ́n loʊkéɪʃən tə ənʌ́ðər, lídᵻŋ tə ðə kənklúʒən thət sʌʧ múvmənt kǽnɒt bi kəmplítᵻd ᵻn ə fáɪnàɪt əmáʊnt əv táɪm. 
fᵻlɒ́səfərz ənd mæ̀θmətᵻ́ʃənz həv ɡrǽpəld wᵻð ðə daɪkɒ́təmi pǽrədɒ̀ks fɔr sɛ́nʧəriz, prəpóʊzᵻŋ vɛ́riəs səlúʃənz ənd ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz. 
wʌ́n kɒ́mən rəspɒ́ns ᵻ̀nvɒ́lvz kwɛ́sʧənᵻŋ ðə əsʌ́mpʃən əv ᵻ́nfᵻnᵻt dᵻvᵻ̀zᵻbᵻ́lᵻti. 
sʌm ɑ́rɡju thət ðɛr ᵻz ə smɔ́ləst pɒ́sᵻbəl júnᵻt əv spéɪs ənd táɪm, bìɔ́nd wᵻ́ʧ fɜ́rðər dᵻvᵻ́ʒən ᵻz mínᵻŋləs. 
ðᵻs nóʊʃən, hàʊɛ́vər, ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv spéɪs ənd táɪm æz kəntᵻ́njuəs. 
ənʌ́ðər əpróʊʧ tə rizɒ́lvᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz θrú ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv kǽlkjələs, ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻks dəvɛ́ləpt sɛ́nʧəriz ǽftər zínoʊ'z táɪm. 
kǽlkjələs əláʊz fɔr ðə sʌ́mᵻŋ əv ᵻ́nfᵻnᵻt sɪ́riz, prəváɪdᵻd ðeɪ kənvɜ́rʤ tə ə fáɪnàɪt lᵻ́mᵻt. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs pərspɛ́ktᵻv, ívən ðóʊ ðə ʤɜ́rni ᵻ̀nvɒ́lvz ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv stɛ́ps, ðə tóʊtəl dᵻ́stəns kʌ́vərd kən stᵻ́l bi ə fáɪnàɪt nʌ́mbər. 
ðᵻs mæ̀θəmǽtᵻkəl səlúʃən dɛ́mənstrèɪts thət ən ᵻ́nfᵻnᵻt prɒ́sɛ̀s kən rəzʌ́lt ᵻn ə fáɪnàɪt áʊtkʌ̀m, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ə mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti rǽðər ðʌn ə ʤénjuᵻn ᵻ̀mpɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv móʊʃən. 
dəspáɪt ðiz ənd ʌ́ðər prəpóʊzd səlúʃənz, ðə daɪkɒ́təmi pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə páʊərfəl túl fɔr stᵻ́mjəlèɪtᵻŋ θɔ́t ənd dᵻskʌ́ʃən əbaʊt ðə néɪʧər əv spéɪs, táɪm, móʊʃən, ənd ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻntuᵻ́ʃənz ənd ᵻ̀nváɪts ʌs tə kənsᵻ́dər ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ʌ̀ndərláɪᵻŋ símᵻŋli sᵻ́mpəl kɒ́nsɛpts. 
ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə proʊfáʊnd mᵻ́stəriz thət kən láɪ bəháɪnd ðə ɛ́vridéɪ əkspɪ́riənsiz əv múvᵻŋ θrú ðə wɜ́rld, ənkɜ́rᵻʤᵻŋ ə dípər ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəlz thət ɡʌ́vərn ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻn kənklúʒən, ðə daɪkɒ́təmi pǽrədɒ̀ks, θrú ᵻts dəsɛ́ptᵻvli sᵻ́mpəl prɛ́mᵻs, óʊpənz ʌp ə vǽst lǽnskèɪp əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd mæ̀θəmǽtᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì. 
ᵻt kəmpɛ́lz ʌs tə əɡzǽmᵻn ðə əsʌ́mpʃənz ʌ̀ndərláɪᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv móʊʃən ənd ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk mɔr dípli əbaʊt ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti. 
wɛ́ðər ɔr nɒt wʌ́n æksɛ́pts ɛ́ni əv ðə prəpóʊzd səlúʃənz, ənɡéɪʤᵻŋ wᵻð ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ə vǽljəbəl ɛ́ksərsàɪz ᵻn krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd ə tɛ́stəmənt tə ðə ɛndjʊ́rᵻŋ páʊər əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì tə prəvóʊk wʌ́ndər ənd ᵻ̀nspáɪr ɛ̀kspləréɪʃən. 
 
B009C038: ðə stéɪdiəm pǽrədɒ̀ks (zínoʊ'z pǽrədɒ̀ks). 
ðə stéɪdiəm pǽrədɒ̀ks, wʌ́n əv zínoʊ'z pǽrədɒ̀ksᵻz, prɛ́zənts ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ʧǽlənʤ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv móʊʃən ənd spéɪs. 
zínoʊ əv ɛli, ə prí-səkrǽtᵻk ɡrík fᵻlɒ́səfər, krǽftᵻd sɛ́vərəl pǽrədɒ̀ksᵻz tə səpɔ́rt pɑrmɛ́nᵻdìz' dɒ́ktrᵻn thət kɒ̀ntrədᵻ́ktᵻd ðə əɡzᵻ́stəns əv móʊʃən ənd ʧéɪnʤ. 
ðə stéɪdiəm pǽrədɒ̀ks, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, dɛ́lvz ᵻntu ðə kɒ́nsɛpt əv rɛ́lətᵻv móʊʃən ənd ðə dᵻvᵻ̀zᵻbᵻ́lᵻti əv spéɪs ənd táɪm, ɔ́fərᵻŋ ə sənɛ́rioʊ thət æt fɜ́rst ɡlǽns əpɪ́rz tə dəfáɪ lɒ́ʤᵻk ənd kɒ́mən sɛ́ns. 
ᵻ̀mǽʤᵻn θrí róʊz əv pɔ́ɪnts múvᵻŋ pǽst iʧ ʌ́ðər ᵻn ə stéɪdiəm. 
ðə fɜ́rst ənd sɛ́kənd róʊz múv ᵻn wʌ́n dᵻrɛ́kʃən, wáɪl ðə θɜ́rd roʊ múvz ᵻn ðə ɒ́pəzᵻt dᵻrɛ́kʃən æt ðə séɪm spíd. 
əkɔ́rdᵻŋ tə zínoʊ, ᵻf iʧ pɔ́ɪnt ᵻn ðə fɜ́rst tú róʊz múvz pǽst tú pɔ́ɪnts ᵻn ðə θɜ́rd roʊ ᵻn ðə séɪm əmáʊnt əv táɪm ᵻt téɪks fɔr ðɛm tə múv pǽst wʌ́n ənʌ́ðər, ᵻt lídz tə ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z ᵻt ᵻ̀mpláɪz thət hǽf ðə táɪm íkwəlz ðə hóʊl táɪm, ə kənklúʒən thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv táɪm ənd móʊʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ðə əsʌ́mpʃən thət spéɪs ənd táɪm ɑr ᵻ́nfᵻnᵻtli dᵻvᵻ́zᵻbəl. 
ᵻf wi kən ɔ́lwèɪz dᵻváɪd dᵻ́stənsᵻz ənd dʊ́réɪʃənz ᵻntu smɔ́lər ənd smɔ́lər pɑ́rts, wi ənkáʊntər sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə lɒ́ʤᵻk əv móʊʃən símz tə bréɪk daʊn. 
zínoʊ'z pǽrədɒ̀ksᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə stéɪdiəm, wɜ́r dəzáɪnd tə ʃóʊ thət ðə privéɪlᵻŋ vjúz ɒn móʊʃən ənd ʧéɪnʤ wɜ́r flɔ́d, səʤɛ́stᵻŋ ᵻ̀nstɛ́d thət rìǽlᵻti ᵻz sᵻ́ŋɡjələr ənd ʌ̀nʧéɪnʤᵻŋ. 
ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə stéɪdiəm pǽrədɒ̀ks, láɪk zínoʊ'z ʌ́ðər pǽrədɒ̀ksᵻz, həz bᵻn ə tɒ́pᵻk əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd sàɪəntᵻ́fᵻk dᵻskʌ́ʃən fɔr sɛ́nʧəriz. 
wʌ́n əpróʊʧ tə rizɒ́lvᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz kwɛ́sʧənᵻŋ ðə əsʌ́mpʃən əv ᵻ́nfᵻnᵻt dᵻvᵻ̀zᵻbᵻ́lᵻti. 
ðə dəvɛ́ləpmənt əv kǽlkjələs baɪ nútən ənd líbnᵻz prəváɪdᵻd túlz fɔr dílᵻŋ wᵻð ᵻ́nfᵻnᵻt sɪ́riz ənd ᵻ̀nfᵻnᵻtɛ́sᵻməlz ᵻn ə rᵻ́ɡərəs weɪ, əláʊᵻŋ mæ̀θmətᵻ́ʃənz tə kǽlkjəlèɪt lᵻ́mᵻts ənd ʃóʊ thət ᵻ́nfᵻnᵻt sʌ́mz kən kənvɜ́rʤ tə fáɪnàɪt vǽljuz. 
ðᵻs mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk səʤɛ́sts thət móʊʃən kən bi ʌ̀ndərstʊ́d æz ðə sʌ́m əv ən ᵻ́nfᵻnᵻt sɪ́riz əv ᵻ̀nfᵻnᵻtɛ́sᵻməl stɛ́ps, iʧ əv wᵻ́ʧ téɪks ən ᵻ̀nfᵻnᵻtɛ́sᵻməl əmáʊnt əv táɪm, rizɒ́lvᵻŋ ðə əpɛ́rənt kɒ̀ntrədᵻ́kʃən póʊzd baɪ zínoʊ. 
ənʌ́ðər pərspɛ́ktᵻv kʌ́mz frəm mɒ́dərn fᵻ́zᵻks, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə θíəri əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti ənd kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, wᵻ́ʧ ᵻ̀ntrədús lᵻ́mᵻts tə ðə dᵻvᵻ̀zᵻbᵻ́lᵻti əv spéɪs ənd táɪm. 
əkɔ́rdᵻŋ tə kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ðɛr ᵻz ə smɔ́ləst pɒ́sᵻbəl dᵻ́stəns, ðə plǽŋk lɛ́ŋkθ, bilóʊ wᵻ́ʧ ðə kɒ́nsɛpt əv spéɪs dʌz nɒt hóʊld ᵻn ðə weɪ wi ʌ̀ndərstǽnd ᵻt. 
sᵻ́mᵻlərli, ðə plǽŋk táɪm rɛ̀prəzɛ́nts ðə smɔ́ləst mínᵻŋfəl mɛ́ʒər əv táɪm. 
ðiz kɒ́nsɛpts səʤɛ́st thət æt ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl lɛ́vəl, spéɪs ənd táɪm meɪ nɒt bi ᵻ́nfᵻnᵻtli dᵻvᵻ́zᵻbəl, prəváɪdᵻŋ ə fᵻ́zᵻkəl rɛ̀zəlúʃən tə zínoʊ'z pǽrədɒ̀ksᵻz. 
ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə stéɪdiəm pǽrədɒ̀ks ənd zínoʊ'z ʌ́ðər pǽrədɒ̀ksᵻz kəntᵻ́nju tə bi ə sʌ́bʤəkt əv ᵻ́ntərəst. 
ðeɪ ʧǽlənʤ ʌs tə θᵻ́ŋk dípli əbaʊt ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti, ðə strʌ́kʧər əv spéɪs ənd táɪm, ənd ðə lᵻ́mᵻts əv hjúmən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
baɪ kwɛ́sʧənᵻŋ aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv nóʊʃənz əv móʊʃən ənd ʧéɪnʤ, zínoʊ'z pǽrədɒ̀ksᵻz həv spɜ́rd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənts ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks, fᵻ́zᵻks, ənd fᵻlɒ́səfi, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ páʊər əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì tə stᵻ́mjəlèɪt ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl prɒ́ɡrɛ̀s. 
ᵻn kənklúʒən, ðə stéɪdiəm pǽrədɒ̀ks ᵻz mɔr ðʌn ə mɪ́r lɒ́ʤᵻkəl pʌ́zəl; ᵻt ᵻz ə proʊfáʊnd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ʧǽlənʤ thət həz ᵻ́nfluənst ðə dəvɛ́ləpmənt əv wɛ́stərn θɔ́t. 
ᵻts ɛ̀kspləréɪʃən lídz ʌs θrú ðə rɛ́lmz əv mæ̀θəmǽtᵻks, fᵻ́zᵻks, ənd fᵻlɒ́səfi, ʃóʊᵻŋ háʊ kwɛ́sʧənᵻŋ fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpts kən líd tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənts ᵻn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə wɜ́rld. 
zínoʊ'z pǽrədɒ̀ksᵻz rimáɪnd ʌs thət bəháɪnd símᵻŋli sᵻ́mpəl kwɛ́sʧənz kən láɪ díp ənd kɒ́mplɛks trúθs, wéɪtᵻŋ tə bi ʌ̀nkʌ́vərd. 
 
B009C039: ðə flɛ́ʧər'z pǽrədɒ̀ks. 
flɛ́ʧər'z pǽrədɒ̀ks, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə ǽroʊ pǽrədɒ̀ks, ᵻz ə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl kənʌ́ndrəm thət həz ᵻ́ntriɡd θᵻ́ŋkərz sᵻns ᵻts ᵻ̀nsɛ́pʃən ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv zínoʊ əv ɛli'z pǽrədɒ̀ksᵻz. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks dɛ́lvz ᵻntu ðə néɪʧər əv móʊʃən ənd táɪm, ʧǽlənʤᵻŋ aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv bóʊθ. 
æt ᵻts kɔ́r, flɛ́ʧər'z pǽrədɒ̀ks səʤɛ́sts thət fɔr ən ǽroʊ tə bi ᵻn móʊʃən, ᵻt mʌst ɔ́lsoʊ bi æt rɛ́st æt ɛvəri sᵻ́ŋɡəl ᵻ́nstənt əv ᵻts fláɪt. 
ðᵻs əsɜ́rʃən əpɪ́rz kɒ̀ntrədᵻ́ktəri æt fɜ́rst ɡlǽns, æz móʊʃən ənd rɛ́st ɑr tᵻ́pᵻkəli kənsᵻ́dərd mjúʧuəli əksklúsᵻv stéɪts. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz kənstrʌ́ktᵻd baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə fláɪt əv ən ǽroʊ. 
wɛ́n wi əbzɜ́rv ən ǽroʊ fláɪᵻŋ θrú ðə ɛ́r, ᵻt ᵻz ʌ̀ndᵻnáɪəbli ᵻn móʊʃən. 
hàʊɛ́vər, ðə pǽrədɒ̀ks prəpóʊzᵻz thət æt ɛ́ni ɡᵻ́vən ᵻ́nstənt dʊ́rᵻŋ ᵻts fláɪt, ðə ǽroʊ kǽnɒt bi múvᵻŋ. 
ðə rízənᵻŋ bəháɪnd ðᵻs ᵻz thət táɪm kən bi θɔ́t əv æz kənsᵻ́stᵻŋ əv ə sɪ́riz əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻ́nstənts. 
ᵻf wi wɜ́r tə fríz ə sᵻ́ŋɡəl ᵻ́nstənt, ðɛr wʊd bi noʊ múvmənt, æz múvmənt rəkwáɪərz táɪm tə pǽs. 
ᵻn thət fróʊzən ᵻ́nstənt, ðə ǽroʊ ɒ́kjəpàɪz ə spəsᵻ́fᵻk pəzᵻ́ʃən ᵻn spéɪs, ənd wᵻðáʊt ðə pǽsᵻʤ əv táɪm, ᵻt kǽnɒt múv tə ənʌ́ðər pəzᵻ́ʃən. 
ðɛ́rfɔ̀r, æt ɛvəri ᵻ́nstənt əv ᵻts fláɪt, ðə ǽroʊ ᵻz nɒt múvᵻŋ. 
ᵻf ðᵻs ᵻz trú fɔr ɛvəri ᵻ́nstənt, ðɛn háʊ kən ðə ǽroʊ bi sɛ́d tə múv æt ɔl?. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðə kənvɛ́nʃənəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv móʊʃən, səʤɛ́stᵻŋ thət móʊʃən ᵻz ən ᵻ̀lúʒən ɔr thət aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv táɪm ənd móʊʃən ᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəli flɔ́d. 
ᵻt fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə dᵻskrít vɜ́rsəs kəntᵻ́njuəs néɪʧər əv táɪm ənd móʊʃən. 
ɒn wʌ́n hǽnd, ᵻf táɪm ənd móʊʃən ɑr kəntᵻ́njuəs, ðɛn ðə ǽroʊ'z fláɪt ᵻz ə smúð, ʌ̀nᵻntərʌ́ptᵻd trəʤɛ́ktəri. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻf táɪm ᵻz kəmpóʊzd əv dᵻskrít ᵻ́nstənts, æz ðə pǽrədɒ̀ks səʤɛ́sts, ðɛn móʊʃən bəkʌ́mz ə sɪ́riz əv stǽtᵻk pəzᵻ́ʃənz, wᵻ́ʧ símz tə kɒ̀ntrədᵻ́kt aʊər ɒ̀bzərvéɪʃənz. 
sɛ́vərəl rɛ̀zəlúʃənz tə flɛ́ʧər'z pǽrədɒ̀ks həv bᵻn prəpóʊzd óʊvər ðə sɛ́nʧəriz. 
wʌ́n əpróʊʧ ᵻ̀nvɒ́lvz riᵻvǽljuèɪtᵻŋ ðə néɪʧər əv táɪm ənd móʊʃən. 
ᵻ̀nstɛ́d əv vjúᵻŋ táɪm æz ə sɪ́riz əv dᵻskrít ᵻ́nstənts, táɪm meɪ bi kənsᵻ́dərd ə kəntᵻ́njuəm, ənd móʊʃən ᵻz nɒt sʌ́mθᵻŋ thət əkɜ́rz æt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻ́nstənts bʌt rǽðər óʊvər ᵻ́ntərvəlz əv táɪm. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv səʤɛ́sts thət əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə ǽroʊ'z pəzᵻ́ʃən æt ə sᵻ́ŋɡəl ᵻ́nstənt dʌz nɒt kǽpʧər ðə ɛ́səns əv móʊʃən, wᵻ́ʧ ᵻnhɛ́rəntli ᵻ̀nvɒ́lvz ʧéɪnʤ óʊvər táɪm. 
ənʌ́ðər rɛ̀zəlúʃən ᵻ̀nvɒ́lvz ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə kɒ́nsɛpts əv vəlɒ́sᵻti ənd kǽlkjələs. 
vəlɒ́sᵻti ᵻz dəfáɪnd æz ðə réɪt əv ʧéɪnʤ əv pəzᵻ́ʃən wᵻð rəspɛ́kt tə táɪm, ənd kǽlkjələs əláʊz fɔr ðə mɛ́ʒərmənt əv ʧéɪnʤ óʊvər ᵻ̀nfᵻnᵻtɛ́sᵻməli smɔ́l ᵻ́ntərvəlz. 
frəm ðᵻs vjúpɔ̀ɪnt, ðə ǽroʊ dʌz həv ə vəlɒ́sᵻti æt ɛvəri ᵻ́nstənt əv ᵻts fláɪt, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ móʊʃən. 
ðᵻs əpróʊʧ rɛ́kənsàɪlz ðə pǽrədɒ̀ks baɪ ʃóʊᵻŋ thət ívən ðóʊ ðə ǽroʊ ɒ́kjəpàɪz ə spəsᵻ́fᵻk pəzᵻ́ʃən æt ɛ́ni ᵻ́nstənt, ᵻts móʊʃən ᵻz dəfáɪnd baɪ ᵻts vəlɒ́sᵻti, wᵻ́ʧ ᵻz ə mɛ́ʒər əv háʊ ᵻts pəzᵻ́ʃən ʧéɪnʤᵻz óʊvər táɪm. 
flɛ́ʧər'z pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə proʊfáʊnd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ʧǽlənʤ, pʊ́ʃᵻŋ ʌs tə θᵻ́ŋk dípli əbaʊt ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti, táɪm, ənd móʊʃən. 
ᵻt háɪlàɪts ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn daɪsɛ́ktᵻŋ símᵻŋli sᵻ́mpəl kɒ́nsɛpts. 
wáɪl mɒ́dərn fᵻ́zᵻks ɔ́fərz túlz tə ǽdrɛ̀s ðə pǽrədɒ̀ks, ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz kəntᵻ́nju tə stᵻ́mjəlèɪt dəbéɪt ənd rəflɛ́kʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə pʌ́zəl tə bi sɒ́lvd bʌt ə ɡéɪtwèɪ tə əksplɔ́rᵻŋ ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəlz thət ɡʌ́vərn aʊər pərsɛ́pʃən əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
ᵻn kənklúʒən, flɛ́ʧər'z pǽrədɒ̀ks, baɪ kwɛ́sʧənᵻŋ ðə kəmpæ̀tᵻbᵻ́lᵻti əv móʊʃən ənd ðə ᵻ̀nstəntǽniəs pəzᵻ́ʃənz thət kəmpóʊz ᵻt, ᵻ̀nváɪts ʌs tə əksplɔ́r ðə dɛ́pθs əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv táɪm ənd móʊʃən. 
ᵻt əɡzɛ́mpləfàɪz háʊ fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì kən rəvíl ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ʌ̀ndərláɪᵻŋ aʊər ɛ́vridéɪ əkspɪ́riənsiz ənd əsʌ́mpʃənz. 
wɛ́ðər θrú ðə lɛ́nz əv kəntᵻ́njuəs táɪm, ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv kǽlkjələs, ɔr ʌ́ðər fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ɔr sàɪəntᵻ́fᵻk fréɪmwɜ̀rks, ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks ɛnrᵻ́ʧᵻz aʊər əprìʃiéɪʃən əv ðə ᵻ́ntrᵻkət tǽpəstri əv rìǽlᵻti. 
 
B009C040: ðə bʊrɒ́li-fɔ́rti pǽrədɒ̀ks. 
ðə bʊrɒ́li-fɔ́rti pǽrədɒ̀ks əmɜ́rʤᵻz frəm ðə rɛ́lm əv sɛ́t θíəri, ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk thət dílz wᵻð ðə kɒ́nsɛpt əv kəlɛ́kʃənz əv ɒ́bʤɛkts, nóʊn æz sɛ́ts. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz néɪmd ǽftər ᵻ̀tǽljən mæ̀θmətᵻ́ʃən ʧɛzɑ́reɪ bʊrɒ́li-fɔ́rti, hu fɜ́rst dəskráɪbd ᵻt ᵻn 1897. 
ᵻt ᵻz wʌ́n əv ðə ɜ́rliəst nóʊn pǽrədɒ̀ksᵻz ᵻn sɛ́t θíəri, prídéɪtᵻŋ ívən ðə féɪməs rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks. 
ðə ɛ́səns əv ðə bʊrɒ́li-fɔ́rti pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə əɡzæ̀mᵻtéɪʃən əv ðə sɛ́t əv ɔl ɔ́rdᵻnəl nʌ́mbərz ənd lídz tə ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv sɛ́ts ənd ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
ɔ́rdᵻnəl nʌ́mbərz ɑr ə weɪ tə ʤɛ́nərəlàɪz ðə kɒ́nsɛpt əv káʊntᵻŋ bìɔ́nd ðə fáɪnàɪt. 
ðeɪ nɒt óʊnli káʊnt ðə nʌ́mbər əv ɛ́ləmənts ᵻn ə sɛ́t bʌt ɔ́lsoʊ kənsᵻ́dər ðə ɔ́rdər əv ðoʊz ɛ́ləmənts. 
fɔr əɡzǽmpəl, ðə fɜ́rst, sɛ́kənd, ənd θɜ́rd pléɪs ᵻn ə réɪs kən bi θɔ́t əv æz ɔ́rdᵻnəl nʌ́mbərz. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv mæ̀θəmǽtᵻks, ɔ́rdᵻnəl nʌ́mbərz əkstɛ́nd tə dəskráɪb ðə sáɪzᵻz ənd ʃéɪps əv ᵻ́nfᵻnᵻt sɛ́ts, əláʊᵻŋ fɔr ə strʌ́kʧərd weɪ tə dᵻskʌ́s ᵻnfᵻ́nᵻtiz. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n wi kənsᵻ́dər ðə kəlɛ́kʃən əv ɔl ɔ́rdᵻnəl nʌ́mbərz. 
ᵻ̀ntúᵻtᵻvli, wʌ́n maɪt θᵻ́ŋk thət sʌʧ ə kəlɛ́kʃən wʊd ᵻ̀tsɛ́lf fɔ́rm ə sɛ́t, ənd æz ə sɛ́t, ᵻt ʃʊd həv ən ɔ́rdᵻnəl nʌ́mbər thət rɛ̀prəzɛ́nts ᵻts pəzᵻ́ʃən ᵻn ðə ɔ́rdər əv ɔl sɛ́ts. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs lídz tə ə lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀nkənsᵻ́stənsi. 
ᵻf ðə sɛ́t əv ɔl ɔ́rdᵻnəl nʌ́mbərz həz ən ɔ́rdᵻnəl nʌ́mbər, ðɛn baɪ dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən, ᵻt mʌst bi ᵻ̀nklúdᵻd ᵻn ðə sɛ́t əv ɔl ɔ́rdᵻnəl nʌ́mbərz. 
ðᵻs wʊd mín thət ðɛr mʌst bi ən ɔ́rdᵻnəl nʌ́mbər lɑ́rʤər ðʌn ɛvəri ɔ́rdᵻnəl nʌ́mbər ᵻn ðə sɛ́t, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ̀tsɛ́lf, wᵻ́ʧ ᵻz ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ðə krʌ́ks əv ðə bʊrɒ́li-fɔ́rti pǽrədɒ̀ks ᵻz ðᵻs kɒ̀ntrədᵻ́kʃən thət əráɪzᵻz frəm əsúmᵻŋ ðə sɛ́t əv ɔl ɔ́rdᵻnəl nʌ́mbərz kən bi trítᵻd láɪk ɛ́ni ʌ́ðər sɛ́t. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə nàɪív kənsɛ́pʃən əv sɛ́t θíəri wɛ́r ɛ́ni dəfáɪnəbəl kəlɛ́kʃən kən bi kənsᵻ́dərd ə sɛ́t. 
ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prɒ́bləm wᵻð ðə kɒ́nsɛpt əv ən "ǽbsəlùt ᵻ̀nfᵻ́nᵻti," ɔr ə kəlɛ́kʃən thət kəntéɪnz ɛ́vriθᵻ̀ŋ, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z ðə vɛ́ri néɪʧər əv ɔ́rdᵻnəl nʌ́mbərz ənd sɛ́ts dᵻ́ktèɪts thət fɔr ɛ́ni ɡᵻ́vən sɛ́t, ðɛr mʌst ɔ́lwèɪz bi ə lɑ́rʤər sɛ́t ɔr ɔ́rdᵻnəl nʌ́mbər. 
ᵻn rəspɒ́ns tə ðᵻs ənd sᵻ́mᵻlər pǽrədɒ̀ksᵻz, mæ̀θmətᵻ́ʃənz ənd lɔʤᵻ́ʃənz həv dəvɛ́ləpt mɔr rᵻ́ɡərəs faʊndéɪʃənz fɔr sɛ́t θíəri. 
wʌ́n əv ðə móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dəvɛ́ləpmənts wɒz ðə fɔ̀rmjəléɪʃən əv ðə zərmɛ́loʊ-frǽŋkəl sɛ́t θíəri wᵻð ðə ǽksiəm əv ʧɔ́ɪs (ZFC), wᵻ́ʧ prəváɪdz ə mɔr strʌ́kʧərd fréɪmwɜ̀rk fɔr dᵻskʌ́sᵻŋ sɛ́ts ənd əvɔ́ɪdz ðə pᵻ́tfɔ̀lz thət líd tə pǽrədɒ̀ksᵻz láɪk bʊrɒ́li-fɔ́rti. 
ZFC dʌz ðᵻs baɪ ᵻ̀mpóʊzᵻŋ rəstrᵻ́kʃənz ɒn ðə káɪndz əv kəlɛ́kʃənz thət kən bi kənsᵻ́dərd sɛ́ts, spəsᵻ́fᵻkli əvɔ́ɪdᵻŋ ðoʊz thət líd tə sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl pǽrədɒ̀ksᵻz. 
ðə bʊrɒ́li-fɔ́rti pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn ðə hᵻ́stəri əv mæ̀θəmǽtᵻks, mɑ́rkᵻŋ ə ʃᵻ́ft təwɔ́rdz ɡréɪtər rᵻ́ɡər ᵻn ðə faʊndéɪʃənz əv sɛ́t θíəri ənd ðə stʌ́di əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
ᵻt ᵻ́ləstrèɪts ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd ʧǽlənʤᵻz thət əráɪz wɛ́n ətɛ́mptᵻŋ tə nǽvᵻɡèɪt ðə ᵻ́nfᵻnᵻt, fɔ́rsᵻŋ mæ̀θmətᵻ́ʃənz tə rìkənsᵻ́dər ənd rəfáɪn ðɛr dɛ̀fᵻnᵻ́ʃənz ənd əsʌ́mpʃənz. 
ðə pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ tɒ́pᵻk ᵻn ðə fᵻlɒ́səfi əv mæ̀θəmǽtᵻks, æz ᵻt tʌ́ʧᵻz ɒn ðə néɪʧər əv mæ̀θəmǽtᵻkəl ɒ́bʤɛkts, ðə kɒ́nsɛpt əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, ənd ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rks. 
ᵻn kənklúʒən, ðə bʊrɒ́li-fɔ́rti pǽrədɒ̀ks ᵻz mɔr ðʌn ʤəst ə kjʊ́riəs fʊ́tnòʊt ᵻn ðə hᵻ́stəri əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻt rɛ̀prəzɛ́nts ə krᵻ́tᵻkəl ʤʌ́ŋkʧər thət prɒ́mptᵻd ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv ðə faʊndéɪʃənz əv sɛ́t θíəri ənd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
baɪ háɪlàɪtᵻŋ ðə kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz thət əráɪz frəm sɜ́rtən əsʌ́mpʃənz əbaʊt sɛ́ts ənd ɔ́rdᵻnəl nʌ́mbərz, ᵻt həz pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɒ́dərn mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk ənd sɛ́t θíəri. 
ðə pǽrədɒ̀ks kəntᵻ́njuz tə bi əv ᵻ́ntərəst nɒt óʊnli fɔr ᵻts hᵻstɔ́rᵻkəl sᵻɡnᵻ́fᵻkəns bʌt ɔ́lsoʊ fɔr ᵻts ɒ́nɡòʊᵻŋ rɛ́ləvəns tə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ðə néɪʧər əv mæ̀θəmǽtᵻkəl rìǽlᵻti ənd ðə lᵻ́mᵻts əv mæ̀θəmǽtᵻkəl æbstrǽkʃən. 
 
B009C041: ðə kǽntər'z pǽrədɒ̀ks. 
kǽntər'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd sʌ́mwʌ́t kàʊntərᵻntúᵻtᵻv kɒ́nsɛpt thət əráɪzᵻz frəm ðə wɜ́rk əv ɡéɪɔrɡ kǽntər, ə ʤɜ́rmən mæ̀θmətᵻ́ʃən hu fáʊndᵻd sɛ́t θíəri ᵻn ðə léɪt 19th sɛ́nʧəri. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz dípli rútᵻd ᵻn ðə néɪʧər əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti ənd ðə weɪ wi kənsɛ́pʧwəlàɪz sɛ́ts, pɑ̀rtᵻ́kjələrli sɛ́ts thət kəntéɪn ɔl sɛ́ts ɔr sʌ́bsɛ̀ts əv ə sɜ́rtən káɪnd. 
tə ʌ̀ndərstǽnd kǽntər'z pǽrədɒ̀ks, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə fɜ́rst ɡrǽsp ə fjú fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpts ᵻn sɛ́t θíəri ənd ðə nóʊʃən əv dᵻ́fərənt sáɪzᵻz əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
sɛ́t θíəri ᵻz ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk thət stʌ́diz sɛ́ts, wᵻ́ʧ ɑr kəlɛ́kʃənz əv ɒ́bʤɛkts. 
ðiz ɒ́bʤɛkts kən bi ɛ́niθᵻ̀ŋ: nʌ́mbərz, lɛ́tərz, ɔr ívən ʌ́ðər sɛ́ts. 
kǽntər ᵻ̀ntrədúst ðə aɪdíə thət nɒt ɔl ᵻnfᵻ́nᵻtiz ɑr íkwəl; sʌm ɑr lɑ́rʤər ðʌn ʌ́ðərz. 
hi dɛ́mənstrèɪtᵻd ðᵻs θrú hᵻz féɪməs daɪǽɡənəl ɑ́rɡjəmənt, ʃóʊᵻŋ thət ðə sɛ́t əv ɔl ríəl nʌ́mbərz ᵻz "mɔr ᵻ́nfᵻnᵻt" ðʌn ðə sɛ́t əv ɔl nǽʧərəl nʌ́mbərz, ívən ðóʊ bóʊθ sɛ́ts ɑr ᵻ́nfᵻnᵻt. 
ðᵻs wɒz ə ɡráʊnbrèɪkᵻŋ aɪdíə bəkɒ́z ᵻt ᵻ̀ntrədúst ðə kɒ́nsɛpt əv dᵻ́fərənt mǽɡnᵻtùdz əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
kǽntər'z pǽrədɒ̀ks əmɜ́rʤᵻz wɛ́n wi kənsᵻ́dər ðə sɛ́t əv ɔl sɛ́ts, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə "jùnᵻvɜ́rsəl sɛ́t".  
ᵻf wi æksɛ́pt ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ə jùnᵻvɜ́rsəl sɛ́t, ðɛn wi kən ɔ́lsoʊ kənsᵻ́dər ðə páʊər sɛ́t əv ðᵻs jùnᵻvɜ́rsəl sɛ́t. 
ðə páʊər sɛ́t əv ɛ́ni ɡᵻ́vən sɛ́t ᵻz ðə sɛ́t əv ɔl pɒ́sᵻbəl sʌ́bsɛ̀ts əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl sɛ́t, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə ɛ́mpti sɛ́t ənd ðə sɛ́t ᵻ̀tsɛ́lf. 
kǽntər'z θɪ́rəm, ənʌ́ðər kɔ́rnərstòʊn əv sɛ́t θíəri, əsɜ́rts thət ðə páʊər sɛ́t əv ɛ́ni sɛ́t həz ə strᵻ́ktli ɡréɪtər kɑ́rdᵻnəlᵻti (sáɪz əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti) ðʌn ðə sɛ́t ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðᵻs ᵻz trú ívən fɔr ᵻ́nfᵻnᵻt sɛ́ts, mínᵻŋ ðə páʊər sɛ́t əv ən ᵻ́nfᵻnᵻt sɛ́t ᵻz ə "lɑ́rʤər" ᵻ̀nfᵻ́nᵻti ðʌn ðə ᵻ̀nfᵻ́nᵻti əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl sɛ́t. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n wi əpláɪ kǽntər'z θɪ́rəm tə ðə jùnᵻvɜ́rsəl sɛ́t. 
ᵻf ðə jùnᵻvɜ́rsəl sɛ́t kəntéɪnz ɔl sɛ́ts, ðɛn ᵻts páʊər sɛ́t ʃʊd kəntéɪn ɔl pɒ́sᵻbəl sʌ́bsɛ̀ts əv ɔl sɛ́ts, wᵻ́ʧ baɪ dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən wʊd ᵻ̀nklúd ðə jùnᵻvɜ́rsəl sɛ́t ᵻ̀tsɛ́lf ənd ívən mɔr. 
hàʊɛ́vər, əkɔ́rdᵻŋ tə kǽntər'z θɪ́rəm, ðə páʊər sɛ́t əv ðə jùnᵻvɜ́rsəl sɛ́t mʌst həv ə ɡréɪtər kɑ́rdᵻnəlᵻti ðʌn ðə jùnᵻvɜ́rsəl sɛ́t. 
ðᵻs lídz tə ə lɒ́ʤᵻkəl kɒ̀ntrədᵻ́kʃən bəkɒ́z ðə jùnᵻvɜ́rsəl sɛ́t, baɪ ᵻts vɛ́ri dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən, ʃʊd ɔ̀lrɛ́di kəntéɪn ɔl sɛ́ts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ́ni sɛ́t thət kʊ́d bi kənsᵻ́dərd lɑ́rʤər ðʌn ᵻt. 
háʊ kən ðɛr bi ə sɛ́t lɑ́rʤər ðʌn ðə sɛ́t əv ɔl sɛ́ts?. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prɒ́bləm ᵻn ðə kɒ́nsɛpt əv ə jùnᵻvɜ́rsəl sɛ́t wᵻðᵻ́n ðə fréɪmwɜ̀rk əv nàɪív sɛ́t θíəri, wɛ́r sɛ́ts kən bi dəfáɪnd wᵻðáʊt strᵻ́kt fɔ́rməl rəstrᵻ́kʃənz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz rizɒ́lvd ᵻn mɒ́dərn sɛ́t θíəri baɪ ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv æ̀ksiəmǽtᵻk sᵻ́stəmz thət kɛ́rfəli dəfáɪn wɒt káɪndz əv sɛ́ts kən əɡzᵻ́st, ðɛ́rbáɪ əvɔ́ɪdᵻŋ ðə kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz thət əráɪz frəm ðə kɒ́nsɛpt əv ə jùnᵻvɜ́rsəl sɛ́t. 
wʌ́n əv ðə móʊst wáɪdli æksɛ́ptᵻd æ̀ksiəmǽtᵻk sᵻ́stəmz fɔr sɛ́t θíəri ᵻz zərmɛ́loʊ-frǽŋkəl sɛ́t θíəri, kɒ́mpləmɛ̀ntᵻd baɪ ðə ǽksiəm əv ʧɔ́ɪs (ZFC). 
ᵻn ZFC ənd sᵻ́mᵻlər sᵻ́stəmz, ðə kənstrʌ́kʃən əv ə jùnᵻvɜ́rsəl sɛ́t ᵻz nɒt əláʊd, ðʌs sɜ̀rkəmvɛ́ntᵻŋ kǽntər'z pǽrədɒ̀ks. 
kǽntər'z pǽrədɒ̀ks ᵻz mɔr ðʌn ʤəst ə mæ̀θəmǽtᵻkəl kjʊ̀riɒ́sᵻti; ᵻt həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə fᵻlɒ́səfi əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻntuᵻ́ʃənz ənd fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər kənsɛ́pʧuəl fréɪmwɜ̀rks. 
ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə pǽrədɒ̀ks θrú æ̀ksiəmǽtᵻk sɛ́t θíəri rɛ̀prəzɛ́nts ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənt ᵻn mæ̀θəmǽtᵻkəl θɔ́t, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ðə páʊər əv rᵻ́ɡərəs fɔ́rməlᵻ̀zəm ᵻn óʊvərkʌ̀mᵻŋ ᵻ̀ntúᵻtᵻv pǽrədɒ̀ksᵻz. 
kǽntər'z wɜ́rk ɒn ᵻ̀nfᵻ́nᵻti ənd ðə pǽrədɒ̀ksᵻz thət əróʊz frəm ᵻt həv dípli ᵻ́nfluənst nɒt óʊnli mæ̀θəmǽtᵻks bʌt ɔ́lsoʊ fᵻlɒ́səfi, lɒ́ʤᵻk, ənd ðə weɪ wi kənsɛ́pʧwəlàɪz ðə ᵻ́nfᵻnᵻt. 
ᵻn kənklúʒən, kǽntər'z pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə pᵻ́vətəl pɔ́ɪnt ᵻn ðə hᵻ́stəri əv mæ̀θəmǽtᵻks, mɑ́rkᵻŋ ðə trænzᵻ́ʃən frəm nàɪív sɛ́t θíəri tə ə mɔr strʌ́kʧərd ənd fɔ́rməl əpróʊʧ tə dílᵻŋ wᵻð sɛ́ts ənd ᵻnfᵻ́nᵻtiz. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd sʌ́təlti əv dílᵻŋ wᵻð ᵻ́nfᵻnᵻt sɛ́ts ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv prəsáɪs dɛ̀fᵻnᵻ́ʃənz ənd ǽksiəmz ᵻn ðə faʊndéɪʃən əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
θrú ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks, mæ̀θmətᵻ́ʃənz həv dəvɛ́ləpt ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, sɛ́t θíəri, ənd ðə strʌ́kʧər əv mæ̀θəmǽtᵻkəl θɔ́t ᵻ̀tsɛ́lf. 
 
B009C042: ðə rʌ́səlz-mɛ́rᵻl pǽrədɒ̀ks. 
ðə rʌ́səlz-mɛ́rᵻl pǽrədɒ̀ks, ɔ́fən sᵻ́mpli rəfɜ́rd tə æz rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks, ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prɒ́bləm ᵻn ðə fᵻlɒ́səfi əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd lɒ́ʤᵻk thət ʧǽlənʤᵻz ðə kənvɛ́nʃənəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv sɛ́t θíəri. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm kənsᵻ́dərᵻŋ ðə sɛ́t əv ɔl sɛ́ts thət dú nɒt kəntéɪn ðəmsɛ́lvz. 
ðə kwɛ́sʧən æt ðə hɑ́rt əv ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz wɛ́ðər ðᵻs sɛ́t, lɛt's kɔ́l ᵻt R, kəntéɪnz ᵻ̀tsɛ́lf ɔr nɒt. 
ᵻf R dʌz kəntéɪn ᵻ̀tsɛ́lf, ðɛn baɪ ᵻts óʊn dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən ᵻt ʃʊd nɒt kəntéɪn ᵻ̀tsɛ́lf. 
kɒ́nvərsli, ᵻf R dʌz nɒt kəntéɪn ᵻ̀tsɛ́lf, ðɛn əkɔ́rdᵻŋ tə ᵻts dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən, ᵻt ʃʊd kəntéɪn ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðᵻs kriéɪts ə lɒ́ʤᵻkəl kɒ̀ntrədᵻ́kʃən thət kǽnɒt bi ízəli rizɒ́lvd wᵻðᵻ́n ðə trədᵻ́ʃənəl fréɪmwɜ̀rks əv sɛ́t θíəri. 
ðə pǽrədɒ̀ks wɒz dᵻskʌ́vərd baɪ bɜ́rtrænd rʌ́səlz ᵻn 1901 ənd həz sᵻns bəkʌ́m ə pᵻ́vətəl ʧǽlənʤ ᵻn ðə fíld əv lɒ́ʤᵻk, prɒ́mptᵻŋ ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv ðə faʊndéɪʃənz əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
bìfɔ́r rʌ́səlz'z dᵻ̀skʌ́vri, sɛ́t θíəri, dəvɛ́ləpt baɪ ɡéɪɔrɡ kǽntər, wɒz ɒn ᵻts weɪ tə bəkʌ́mᵻŋ ðə bɛ́drɒ̀k əpɒ́n wᵻ́ʧ mæ̀θəmǽtᵻks wɒz bᵻ́lt. 
kǽntər'z sɛ́t θíəri əláʊd mæ̀θmətᵻ́ʃənz tə trít kəlɛ́kʃənz əv ɒ́bʤɛkts æz sᵻ́ŋɡəl ɛ́ntᵻtiz, kɔ́ld sɛ́ts, ənd wɒz ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɛ́ni ɛ́riəz əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
hàʊɛ́vər, rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks ʃóʊd thət nàɪív sɛ́t θíəri, wɛ́r ɛ́ni dəfáɪnəbəl kəlɛ́kʃən ᵻz kənsᵻ́dərd ə sɛ́t, lídz tə kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə pǽrədɒ̀ks ɑr fɑ́r-ríʧᵻŋ. 
ᵻt dɛ́mənstrèɪts thət nàɪív sɛ́t θíəri ᵻz ᵻnhɛ́rəntli ᵻ̀nkənsᵻ́stənt bəkɒ́z ᵻt əláʊz fɔr ðə kənstrʌ́kʃən əv sɛ́ts thət líd tə kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz. 
ᵻn rəspɒ́ns tə ðᵻs pǽrədɒ̀ks, mæ̀θmətᵻ́ʃənz ənd lɔʤᵻ́ʃənz həv dəvɛ́ləpt ɔltɜ́rnətᵻv sɛ́t θíəriz thət ətɛ́mpt tə əvɔ́ɪd sʌʧ kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz. 
wʌ́n əv ðə móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt rəspɒ́nsᵻz wɒz ðə dəvɛ́ləpmənt əv æ̀ksiəmǽtᵻk sɛ́t θíəri, wɛ́r ðə prɒ́pərtiz əv sɛ́ts ɑr dəfáɪnd baɪ ə sɪ́riz əv ǽksiəmz dəzáɪnd tə əvɔ́ɪd ðə pᵻ́tfɔ̀lz háɪlàɪtᵻd baɪ rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks. 
ðə móʊst wɛ́l-nóʊn əv ðiz æ̀ksiəmǽtᵻk sᵻ́stəmz ᵻz zərmɛ́loʊ-frǽŋkəl sɛ́t θíəri, wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúdz ðə ǽksiəm əv faʊndéɪʃən. 
ðᵻs ǽksiəm əsɛ́nʃəli rúlz aʊt ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv sɛ́ts thət kəntéɪn ðəmsɛ́lvz, ðɛ́rbáɪ sáɪdstɛ̀pᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks. 
ənʌ́ðər rəspɒ́ns tə rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks wɒz ðə dəvɛ́ləpmənt əv táɪp θíəri baɪ rʌ́səlz hᵻmsɛ́lf, əlɔ́ŋ wᵻð ǽlfrɛd nɔ́rθ wáɪthɛ̀d, ᵻn ðɛr mɒ̀njəmɛ́ntəl wɜ́rk prᵻnsᵻ́piə mæθəmǽtᵻkə. 
táɪp θíəri ᵻ̀ntrədúsᵻz ə háɪrɑ̀rki əv táɪps, wɛ́r sɛ́ts əv ə sɜ́rtən táɪp kən óʊnli kəntéɪn ɛ́ləmənts əv ə lóʊər táɪp. 
ðᵻs háɪrɑ̀rki prəvɛ́nts ðə fɔrméɪʃən əv sɛ́ts láɪk R, wᵻ́ʧ wʊd kəntéɪn sɛ́ts əv ᵻts óʊn táɪp, ðɛ́rbáɪ əvɔ́ɪdᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks. 
dəspáɪt ðiz ədvǽnsmənts, ðə rʌ́səlz-mɛ́rᵻl pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt əv dᵻskʌ́ʃən ᵻn ðə fᵻlɒ́səfi əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz ənd ðə níd fɔr kɛ́rfəl skrútᵻni əv ðə faʊndéɪʃənz əpɒ́n wᵻ́ʧ mæ̀θəmǽtᵻks ᵻz bᵻ́lt. 
ðə pǽrədɒ̀ks həz ɔ́lsoʊ ᵻ́nfluənst ʌ́ðər ɛ́riəz əv fᵻlɒ́səfi ənd lɒ́ʤᵻk, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt sɛ́lf-rɛ́fərəns ənd ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv lǽŋɡwᵻʤ. 
ᵻt háɪlàɪts háʊ símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd dɛ̀fᵻnᵻ́ʃənz kən líd tə kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz wɛ́n əpláɪd tə ðəmsɛ́lvz, ə θím thət rɛ́zənèɪts bìɔ́nd mæ̀θəmǽtᵻks ᵻn ɛ́riəz sʌʧ æz lᵻŋɡwᵻ́stᵻks ənd kəmpjútər sáɪəns. 
ᵻn kənklúʒən, ðə rʌ́səlz-mɛ́rᵻl pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə kjʊ̀riɒ́sᵻti wᵻðᵻ́n ðə rɛ́lm əv mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk bʌt ə proʊfáʊnd ʧǽlənʤ thət həz ʃéɪpt ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɒ́dərn mæ̀θəmǽtᵻks ənd fᵻlɒ́səfi. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə kəmplɛ́ksᵻti əv sɛ́lf-rɛ́fərəns ənd ðə dᵻ́fᵻkəltiz ᵻnhɛ́rənt ᵻn ətɛ́mptᵻŋ tə kǽpʧər ðə toʊtǽlᵻti əv mæ̀θəmǽtᵻkəl ɒ́bʤɛkts wᵻðᵻ́n ə kənsᵻ́stənt lɒ́ʤᵻkəl fréɪmwɜ̀rk. 
ðə rəspɒ́nsᵻz tə ðə pǽrədɒ̀ks, ᵻ̀nklúdᵻŋ æ̀ksiəmǽtᵻk sɛ́t θíəri ənd táɪp θíəri, rɛ̀prəzɛ́nt sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənts ᵻn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd lɒ́ʤᵻk, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks'z lǽstᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn ðə ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl lǽnskèɪp. 
 
B009C043: ðə hᵻ́lbərt's pǽrədɒ̀ks əv ðə ɡrǽnd hoʊtɛ́l. 
hᵻ́lbərt's pǽrədɒ̀ks əv ðə ɡrǽnd hoʊtɛ́l ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət ᵻ́ləstrèɪts ə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv prɒ́pərti əv ᵻ́nfᵻnᵻt sɛ́ts. 
kənsívd baɪ ðə ʤɜ́rmən mæ̀θmətᵻ́ʃən déɪvᵻd hᵻ́lbərt, ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz sɛ́t ᵻn ə fᵻ́kʃənəl hoʊtɛ́l wᵻð ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv rúmz, ɔl əv wᵻ́ʧ ɑr ɒ́kjəpàɪd. 
æt fɜ́rst ɡlǽns, ᵻt maɪt sím ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə əkɒ́mədèɪt ɛ́ni nu ɡɛ́sts sᵻns ðɛr ɑr noʊ véɪkənt rúmz. 
hàʊɛ́vər, hᵻ́lbərt's pǽrədɒ̀ks dɛ́mənstrèɪts thət, ʌ́ndər ðə rúlz əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, ᵻt ᵻz ᵻ̀ndíd pɒ́sᵻbəl tə fáɪnd rúm fɔr mɔr ɡɛ́sts, ʧǽlənʤᵻŋ aʊər ɛ́vridéɪ nóʊʃənz əv kwɑ́ntᵻti ənd spéɪs. 
ðə pǽrədɒ̀ks bəɡᵻ́nz wᵻð ðə əráɪvəl əv ə nu ɡɛ́st æt ðə ɡrǽnd hoʊtɛ́l. 
dəspáɪt ɛvəri rúm bíᵻŋ ɒ́kjəpàɪd, ðə hoʊtɛ́l mǽnəʤər kən stᵻ́l əkɒ́mədèɪt ðᵻs ɡɛ́st baɪ ǽskᵻŋ ðə ɒ́kjəpənt əv rúm nʌ́mbər wʌ́n tə múv tə rúm nʌ́mbər tú, ðə ɒ́kjəpənt əv rúm nʌ́mbər tú tə múv tə rúm nʌ́mbər θrí, ənd soʊ ɒn, ǽd ᵻnfᵻnʌ́ᵻtəm. 
ðᵻs kriéɪts ə véɪkənsi ᵻn rúm nʌ́mbər wʌ́n fɔr ðə nu ɡɛ́st, wᵻðáʊt tɜ́rnᵻŋ ɛ́ni əɡzᵻ́stᵻŋ ɡɛ́st əwéɪ. 
ðə prɒ́sɛ̀s kən bi rəpítᵻd fɔr ɛ́ni fáɪnàɪt nʌ́mbər əv nu ɡɛ́sts, iʧ táɪm ʃᵻ́ftᵻŋ ðə ɒ́kjəpənts tə méɪk rúm fɔr ðə núkʌ̀mərz. 
ðə pǽrədɒ̀ks téɪks ə mɔr ᵻ̀ntríɡᵻŋ tɜ́rn wɛ́n ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv nu ɡɛ́sts əráɪv, síkᵻŋ əkɒ̀mədéɪʃən. 
ᵻ̀ntúᵻtᵻvli, wʌ́n maɪt θᵻ́ŋk thət ᵻt wʊd bi ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə haʊs ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv ədᵻ́ʃənəl ɡɛ́sts wɛ́n ðə hoʊtɛ́l ᵻz ɔ̀lrɛ́di fʊ́li ɒ́kjəpàɪd. 
hàʊɛ́vər, baɪ ɛmplɔ́ɪᵻŋ ə klɛ́vər strǽtəʤi, ðə hoʊtɛ́l kən əkɒ́mədèɪt ðɛm ɔl. 
ðə mǽnəʤər ǽsks iʧ kɑ́rənt ɡɛ́st tə múv frəm ðɛr rúm nʌ́mbər n tə rúm nʌ́mbər 2n, ðʌs ɒ́kjəpàɪᵻŋ ɔl ðə ívən-nʌ́mbərd rúmz. 
ðᵻs lívz ɔl ðə ɒ́d-nʌ́mbərd rúmz véɪkənt, prəváɪdᵻŋ ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv rúmz fɔr ðə nu ɡɛ́sts. 
ðᵻs mənúvər dɛ́mənstrèɪts thət, ᵻn ðə rɛ́lm əv ðə ᵻ́nfᵻnᵻt, ǽdᵻŋ ən ᵻ́nfᵻnᵻt kwɑ́ntᵻti tə ənʌ́ðər ᵻ́nfᵻnᵻt kwɑ́ntᵻti dʌz nɒt əksíd ðə ərᵻ́ʤᵻnəl ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
ðə pǽrədɒ̀ks dʌz nɒt stɒ́p ðɛr. 
ᵻt fɜ́rðər əksplɔ́rz ðə sənɛ́rioʊ wɛ́r ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv bʌ́sᵻz, iʧ kǽriᵻŋ ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv ɡɛ́sts, əráɪv æt ðə hoʊtɛ́l. 
tə əkɒ́mədèɪt ðᵻs símᵻŋli òʊvərwɛ́lmᵻŋ ᵻ́nflʌ̀ks, ðə mǽnəʤər dəváɪzᵻz ə plǽn béɪst ɒn ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv sɛ́t θíəri. 
baɪ əsáɪnᵻŋ iʧ ɡɛ́st ə rúm béɪst ɒn ə pɛ́rᵻŋ fʌ́ŋkʃən thət mǽps ðə bʌ́s nʌ́mbər ənd ðə pǽsənʤər'z sít nʌ́mbər tə ə junᵻ́k rúm nʌ́mbər, ðə mǽnəʤər kən ənʃʊ́r thət ɛvəri nu ɡɛ́st fáɪndz ə rúm. 
ðᵻs mɛ́θəd, əkín tə əréɪnʤᵻŋ ðə ɡɛ́sts ᵻn ə ɡrᵻ́d ənd ðɛn fɒ́loʊᵻŋ ə daɪǽɡənəl pǽθ tə əsáɪn rúmz, ənʃʊ́rz thət ðɛr ᵻz ə pléɪs fɔr ɛ́vriwʌ̀n, dəspáɪt ðə ᵻnᵻ́ʃəl əpɪ́rəns əv ðə hoʊtɛ́l bíᵻŋ æt fʊ́l kəpǽsᵻti. 
hᵻ́lbərt's pǽrədɒ̀ks əv ðə ɡrǽnd hoʊtɛ́l sɜ́rvz æz ə páʊərfəl ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə stréɪnʤ ənd nɒn-ᵻ̀ntúᵻtᵻv prɒ́pərtiz əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər fáɪnàɪt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə wɜ́rld, ʃóʊᵻŋ thət kɒ́nsɛpts əv fʊ́lnəs ənd ɛ́mptinəs téɪk ɒn əntáɪərli dᵻ́fərənt mínᵻŋz ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ðə ᵻ́nfᵻnᵻt. 
ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín dᵻ́fərənt táɪps əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, sʌʧ æz káʊntəbəl ənd ʌ̀nkáʊntəbəl ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, ənd ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə aɪdíə thət ᵻ́nfᵻnᵻt sɛ́ts kən bi əkwᵻ́vələnt ᵻn sáɪz ívən ᵻf wʌ́n símᵻŋli kəntéɪnz mɔr ɛ́ləmənts ðʌn ðə ʌ́ðər. 
ᵻn kənklúʒən, hᵻ́lbərt's pǽrədɒ̀ks əv ðə ɡrǽnd hoʊtɛ́l ᵻz nɒt ʤəst ə wᵻ́mzᵻkəl stɔ́ri əbaʊt ə hoʊtɛ́l wᵻð ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv rúmz. 
ᵻt ᵻz ə proʊfáʊnd ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə kɒ́nsɛpt əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, rəvílᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd sərpráɪzᵻz thət əráɪz wɛ́n wi vɛ́nʧər bìɔ́nd ðə fáɪnàɪt. 
θrú ðᵻs pǽrədɒ̀ks, hᵻ́lbərt ᵻ̀nváɪts ʌs tə rìkənsᵻ́dər aʊər prìkənsívd nóʊʃənz əbaʊt kwɑ́ntᵻti, spéɪs, ənd ðə vɛ́ri néɪʧər əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər thət ᵻn ðə rɛ́lm əv ðə ᵻ́nfᵻnᵻt, aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə wɜ́rld ᵻz ɔ́fən tɜ́rnd ɒn ᵻts hɛ́d, óʊpənᵻŋ ðə dɔ́r tə ə júnᵻvɜ̀rs əv pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz thət dəfáɪ kənvɛ́nʃənəl lɒ́ʤᵻk. 
 
B009C044: ðə ɡæbriɛ́l'z hɔ́rn pǽrədɒ̀ks. 
ɡæbriɛ́l'z hɔ́rn, ɔ́lsoʊ nóʊn æz tɔ̀rᵻsɛ́li'z trʌ́mpət, prɛ́zənts ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ pǽrədɒ̀ks thət brᵻ́ʤᵻz ðə wɜ́rldz əv ʤiɒ́mətri ənd kǽlkjələs, ʧǽlənʤᵻŋ aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv vɒ́ljum ənd sɜ́rfəs ɛ́riə. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ðə prɒ́pərtiz əv ə spəsᵻ́fᵻk ʤìəmɛ́trᵻk fᵻ́ɡjər thət, wɛ́n ǽnəlàɪzd θrú ðə lɛ́nz əv mæ̀θəmǽtᵻkəl prᵻ́nsᵻpəlz, əɡzᵻ́bᵻts kæ̀rəktərᵻ́stᵻks thət sím kɒ̀ntrədᵻ́ktəri æt fɜ́rst ɡlǽns. 
ðə fᵻ́ɡjər ᵻn kwɛ́sʧən ᵻz fɔ́rmd baɪ téɪkᵻŋ ðə ɡrǽf əv ðə fʌ́ŋkʃən y = 1/x, fɔr x ɡréɪtər ðʌn ɔr íkwəl tə 1, ənd rivɒ́lvᵻŋ ᵻt əráʊnd ðə x-ǽksᵻs. 
ðə rəzʌ́ltᵻŋ ʃéɪp ᵻz ə hɔ́rn thət əkstɛ́ndz ᵻ́nfᵻnᵻtli ᵻn ðə x-dᵻrɛ́kʃən, téɪpərᵻŋ ɔ́f æz ᵻt ɡóʊz bʌt nɛ́vər ǽkʧùəli klóʊzᵻŋ. 
ðᵻs ᵻ́nfᵻnᵻt əkstɛ́nʃən ᵻz ðə fɜ́rst hᵻ́nt æt ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl néɪʧər əv ɡæbriɛ́l'z hɔ́rn, æz ᵻt ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv ən ɒ́bʤəkt wᵻð ᵻ́nfᵻnᵻt lɛ́ŋkθ. 
ðə pǽrədɒ̀ks bəkʌ́mz ɛ́vᵻdənt wɛ́n wi ətɛ́mpt tə kǽlkjəlèɪt ðə vɒ́ljum ənd ðə sɜ́rfəs ɛ́riə əv ɡæbriɛ́l'z hɔ́rn. 
júzᵻŋ ðə mɛ́θədz əv kǽlkjələs, spəsᵻ́fᵻkli ðə mɛ́θəd əv ᵻ̀ntəɡréɪʃən, wi fáɪnd thət ðə vɒ́ljum əv ðə hɔ́rn bitwín x = 1 ənd x = ᵻ̀nfᵻ́nᵻti ᵻz fáɪnàɪt. 
ðᵻs rəzʌ́lt ᵻz kàʊntərᵻntúᵻtᵻv bəkɒ́z ᵻt səʤɛ́sts thət ən ɒ́bʤəkt əkstɛ́ndᵻŋ ᵻ́nfᵻnᵻtli ᵻn wʌ́n dᵻrɛ́kʃən kən kəntéɪn ə fáɪnàɪt əmáʊnt əv spéɪs. 
ðə kæ̀lkjəléɪʃən əv ðə vɒ́ljum ᵻ̀nvɒ́lvz ᵻ́ntəɡrèɪtᵻŋ ðə ɛ́riə əv sɜ́rkjələr krɔ́s-sɛ́kʃənz əv ðə hɔ́rn əlɔ́ŋ ᵻts lɛ́ŋkθ, wᵻ́ʧ díkrìsᵻz rǽpᵻdli ənʌ́f tə rəzʌ́lt ᵻn ə fáɪnàɪt tóʊtəl vɒ́ljum. 
ðə əɡzǽkt vɒ́ljum kən bi fáʊnd tə bi íkwəl tə páɪ, ə sərpráɪzᵻŋli mǽnᵻʤəbəl fᵻ́ɡjər ɡᵻ́vən ðə ᵻ́nfᵻnᵻt néɪʧər əv ðə hɔ́rn'z əkstɛ́nʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks dípənz wɛ́n wi kənsᵻ́dər ðə sɜ́rfəs ɛ́riə əv ɡæbriɛ́l'z hɔ́rn. 
júzᵻŋ sᵻ́mᵻlər tɛkníks əv kǽlkjələs, bʌt ðᵻs táɪm kǽlkjəlèɪtᵻŋ ðə ɛ́riə əv ðə hɔ́rn'z kɜ́rvd sɜ́rfəs, wi fáɪnd thət ðə sɜ́rfəs ɛ́riə ᵻz ᵻ́nfᵻnᵻt. 
ðᵻs rəzʌ́lt stǽndz ᵻn stɑ́rk kɒ́ntræst tə ðə fáɪnàɪt vɒ́ljum, æz ᵻt ᵻ̀mpláɪz thət wáɪl ðə hɔ́rn kəntéɪnz ə fáɪnàɪt əmáʊnt əv spéɪs, ᵻt həz ən ᵻ́nfᵻnᵻtli lɑ́rʤ sɜ́rfəs. 
ðə kæ̀lkjəléɪʃən əv ðə sɜ́rfəs ɛ́riə ᵻ̀nvɒ́lvz ᵻ́ntəɡrèɪtᵻŋ ðə lɛ́ŋkθs əv ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv ᵻ̀nfᵻnᵻtɛ́sᵻməli smɔ́l sɜ́rkjələr strᵻ́ps thət méɪk ʌp ðə hɔ́rn'z sɜ́rfəs. 
ðə réɪt æt wᵻ́ʧ ðə sɜ̀rkʌ́mfrəns əv ðiz strᵻ́ps díkrìsᵻz ᵻz nɒt rǽpᵻd ənʌ́f tə prədús ə fáɪnàɪt rəzʌ́lt, lídᵻŋ tə ən ᵻ́nfᵻnᵻt sɜ́rfəs ɛ́riə. 
ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl néɪʧər əv ɡæbriɛ́l'z hɔ́rn réɪzᵻz ᵻ̀ntríɡᵻŋ kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti ənd ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntuᵻ́ʃən baɪ prəzɛ́ntᵻŋ ə ʃéɪp thət kən θìərɛ́tᵻkəli hóʊld ə fáɪnàɪt əmáʊnt əv péɪnt bʌt wʊd rəkwáɪər ən ᵻ́nfᵻnᵻt əmáʊnt əv péɪnt tə kʌ́vər ᵻts sɜ́rfəs. 
ðᵻs símᵻŋli ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl sənɛ́rioʊ ᵻz ə sɔ́rs əv fæ̀sᵻnéɪʃən ənd həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mæ̀θəmǽtᵻkəl kɒ́nsɛpts sʌʧ æz kənvɜ́rʤəns ənd daɪvɜ́rʤəns. 
ᵻt ɔ́lsoʊ tʌ́ʧᵻz əpɒ́n fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz əbaʊt ðə néɪʧər əv ðə ᵻ́nfᵻnᵻt ənd háʊ ᵻt ᵻ̀ntərǽkts wᵻð ðə fáɪnàɪt, tǽnʤᵻbəl wɜ́rld. 
ᵻn əksplɔ́rᵻŋ ɡæbriɛ́l'z hɔ́rn, wi dɛ́lv ᵻntu ðə hɑ́rt əv mæ̀θəmǽtᵻkəl pǽrədɒ̀ksᵻz, wɛ́r ðə ǽbstræ̀kt míts ðə kɒ́nkrit, ənd wɛ́r aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ɡrǽsp əv rìǽlᵻti ᵻz pʊ́t tə ðə tɛ́st. 
ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə páʊər əv mæ̀θəmǽtᵻkəl ənǽlᵻsᵻs tə rəvíl sərpráɪzᵻŋ trúθs əbaʊt símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd kɒ́nsɛpts. 
ᵻt ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv əpróʊʧᵻŋ mæ̀θəmǽtᵻkəl prɒ́bləmz wᵻð ən óʊpən máɪnd, rɛ́di tə ənkáʊntər ənd ɛmbréɪs ðə ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd. 
ᵻn kənklúʒən, ɡæbriɛ́l'z hɔ́rn stǽndz æz ə tɛ́stəmənt tə ðə bjúti ənd kəmplɛ́ksᵻti əv mæ̀θəmǽtᵻkəl pǽrədɒ̀ksᵻz. 
ᵻt əɡzɛ́mpləfàɪz háʊ mæ̀θəmǽtᵻkəl ɛ̀kspləréɪʃən kən líd tə proʊfáʊnd ᵻ́nsàɪts əbaʊt ðə néɪʧər əv spéɪs, vɒ́ljum, ənd ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
θrú ðə stʌ́di əv sʌʧ pǽrədɒ̀ksᵻz, wi ɑr rimáɪndᵻd əv ðə lᵻ́mᵻtləs pətɛ́nʃəl fɔr dᵻ̀skʌ́vri wᵻðᵻ́n ðə rɛ́lm əv mæ̀θəmǽtᵻks, wɛ́r ívən ðə móʊst béɪsᵻk prᵻ́nsᵻpəlz kən líd tə əstɒ́nᵻʃᵻŋ kənklúʒənz. 
ɡæbriɛ́l'z hɔ́rn, wᵻð ᵻts fáɪnàɪt vɒ́ljum ənd ᵻ́nfᵻnᵻt sɜ́rfəs ɛ́riə, rəméɪnz ə kǽptᵻvèɪtᵻŋ pʌ́zəl thət kəntᵻ́njuz tə ᵻ̀nspáɪr kjʊ̀riɒ́sᵻti ənd wʌ́ndər ᵻn ðə máɪndz əv ðoʊz hu əksplɔ́r ðə dɛ́pθs əv mæ̀θəmǽtᵻkəl θíəri. 
 
B009C045: ðə ǽbᵻlin pǽrədɒ̀ks. 
ðə ǽbᵻlin pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fənɒ́mənɒ̀n thət dəskráɪbz ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ə ɡrúp əv pípəl kəlɛ́ktᵻvli dᵻ̀sáɪd ɒn ə kɔ́rs əv ǽkʃən thət ᵻz káʊntər tə ðə prɛ́fərənsᵻz əv mɛ́ni, ɔr ɔl, əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl mɛ́mbərz əv ðə ɡrúp. 
ᵻt ᵻz ə pǽrədɒ̀ks bəkɒ́z, dəspáɪt ðə mᵻ̀səláɪnmənt əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prɛ́fərənsᵻz wᵻð ðə ɡrúp's ǽkʃənz, ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz nʌ̀nðəlɛ́s ɡoʊ əlɔ́ŋ wᵻð ðə dəsᵻ́ʒən djú tə vɛ́riəs sóʊʃəl daɪnǽmᵻks ənd kəmjùnᵻkéɪʃən bréɪkdàʊnz. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ɡrúp dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz ənd ðə pətɛ́nʃəl fɔr kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən tə bi æt ɒ́dz wᵻð ðə dəzáɪərz əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɡrúp mɛ́mbərz. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻn əv ðə ǽbᵻlin pǽrədɒ̀ks ᵻz ətrᵻ́bjətᵻd tə mǽnəʤmənt ɛ́kspərt ʤɛ́ri B. 
hɑ́rvi, hu ᵻ̀ntrədúst ðə kɒ́nsɛpt ᵻn ən ɑ́rtᵻkəl pʌ́blᵻʃt ᵻn 1974. 
hɑ́rvi rìkáʊnts ə pɜ́rsənəl əkspɪ́riəns wɛ́r hi ənd hᵻz fǽmᵻli mɛ́mbərz, dəspáɪt ðɛr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prɛ́fərənsᵻz, ɛ́ndᵻd ʌp téɪkᵻŋ ən ʌ̀nnɛ́səsɛ̀ri ənd ʌ̀nənʤɔ́ɪəbəl trᵻ́p tə ǽbᵻlin, tɛ́ksəs, bəkɒ́z iʧ pɜ́rsən mᵻstéɪkənli bəlívd thət ðə ʌ́ðərz wɜ́r ənθùziǽstᵻk əbaʊt ðə aɪdíə. 
ðᵻs ǽnəkdòʊt sɜ́rvz æz ə mɛ́təfɔr fɔr ðə brɔ́dər daɪnǽmᵻks æt pléɪ ᵻn ɡrúp dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ sənɛ́rioʊz. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə ǽbᵻlin pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə fənɒ́mənɒ̀n əv ǽkʃən æŋzáɪəti, wᵻ́ʧ ᵻz ðə fɪ́r əv ǽktᵻŋ ᵻn əkɔ́rdəns wᵻð wʌ́n'z óʊn dəzáɪərz, lídᵻŋ tə ə prɛ́fərəns fɔr téɪkᵻŋ ǽkʃənz thət ɑr pərsívd æz sóʊʃəli æksɛ́ptəbəl ɔr əkspɛ́ktᵻd baɪ ðə ɡrúp. 
ðᵻs æŋzáɪəti ᵻz kəmpáʊndᵻd baɪ nɛ́ɡətᵻv fǽntəsiz əbaʊt ðə áʊtkʌ̀mz əv ǽktᵻŋ ᵻn əkɔ́rdəns wᵻð wʌ́n'z trú prɛ́fərənsᵻz, sʌʧ æz ðə fɪ́r əv àɪsəléɪʃən, əmbɛ́rəsmənt, ɔr kɒ́nflᵻkt. 
æz ə rəzʌ́lt, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ ənɡéɪʤ ᵻn wɒt hɑ́rvi dəskráɪbz æz "pʌ́blᵻk kəmpláɪəns," wɛ́r ðeɪ áʊtwərdli səpɔ́rt ðə ɡrúp's dəsᵻ́ʒən wáɪl ᵻ̀ntɜ́rnəli dᵻsəɡríᵻŋ wᵻð ᵻt. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz fɜ́rðər fjúəld baɪ kəmjùnᵻkéɪʃən bréɪkdàʊnz wᵻðᵻ́n ðə ɡrúp. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ féɪl tə ǽkjərətli əksprɛ́s ðɛr trú prɛ́fərənsᵻz djú tə ə vəráɪəti əv rízənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə dəzáɪər tə əvɔ́ɪd kɒ́nflᵻkt, ðə əsʌ́mpʃən thət ðeɪ ɑr ᵻn ðə maɪnɔ́rᵻti, ɔr ðə bəlíf thət ðɛr əbʤɛ́kʃənz wᵻl nɒt bi wɛ́l-rəsívd ɔr wᵻl bi fjútaɪl. 
ðᵻs lǽk əv óʊpən ənd ɒ́nəst kəmjùnᵻkéɪʃən lídz tə ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ðə ɡrúp kəlɛ́ktᵻvli dᵻ̀sáɪdz ɒn ən ǽkʃən thət ᵻz nɒt ǽkʧùəli prəfɜ́rd baɪ ɛ́ni əv ᵻts mɛ́mbərz. 
ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ðə ǽbᵻlin pǽrədɒ̀ks kən bi sᵻɡnᵻ́fᵻkənt, lídᵻŋ tə dᵻ̀sæ̀tᵻsfǽkʃən, frəstréɪʃən, ənd ə sɛ́ns əv èɪliənéɪʃən əmʌ́ŋ ɡrúp mɛ́mbərz. 
ᵻt kən ɔ́lsoʊ rəzʌ́lt ᵻn sʌbɒ́ptᵻməl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd áʊtkʌ̀mz fɔr ðə ɡrúp æz ə hóʊl. 
ðə pǽrədɒ̀ks ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv fɒ́stərᵻŋ ən ənváɪrənmənt wɛ́r óʊpən ənd ɒ́nəst kəmjùnᵻkéɪʃən ᵻz ənkɜ́rᵻʤd, ənd wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz fíl kʌ́mftərbəl əksprɛ́sᵻŋ ðɛr trú prɛ́fərənsᵻz ənd dᵻsɛ́ntᵻŋ əpᵻ́njənz. 
tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðə əfɛ́kts əv ðə ǽbᵻlin pǽrədɒ̀ks, ᵻt ᵻz krúʃəl fɔr ɡrúps tə kʌ́ltᵻvèɪt ə kʌ́lʧər əv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl séɪfti, wɛ́r mɛ́mbərz fíl səkjʊ́r ᵻn vɔ́ɪsᵻŋ ðɛr θɔ́ts ənd kənsɜ́rnz wᵻðáʊt fɪ́r əv rɛ̀trəbjúʃən ɔr rᵻ́dᵻkjùl. 
ənkɜ́rᵻʤᵻŋ krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd kwɛ́sʧənᵻŋ əv əsʌ́mpʃənz kən ɔ́lsoʊ hɛ́lp tə sɜ́rfəs hᵻ́dən dᵻ̀səɡrímənts ənd prəvɛ́nt ðə ɡrúp frəm ɛmbɑ́rkᵻŋ ɒn ə kɔ́rs əv ǽkʃən thət ᵻz mᵻ̀səláɪnd wᵻð ðə trú prɛ́fərənsᵻz əv ᵻts mɛ́mbərz. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ɛmplɔ́ɪᵻŋ strʌ́kʧərd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz thət əksplᵻ́sᵻtli səlᵻ́sᵻt ənd kənsᵻ́dər ðə ᵻ́npʊ̀t əv ɔl ɡrúp mɛ́mbərz kən hɛ́lp tə ənʃʊ́r thət ðə ɡrúp's ǽkʃənz ɑr rəflɛ́ktᵻv əv ᵻts kəlɛ́ktᵻv wᵻl, rǽðər ðʌn ðə rəzʌ́lt əv sóʊʃəl daɪnǽmᵻks ənd kəmjùnᵻkéɪʃən féɪljərz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ǽbᵻlin pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə páʊərfəl ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd pᵻ́tfɔ̀lz əv ɡrúp dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ daɪnǽmᵻks thət kəntrᵻ́bjut tə ðə pǽrədɒ̀ks, ɡrúps kən téɪk pròʊǽktᵻv stɛ́ps tə ənkɜ́rᵻʤ óʊpən kəmjùnᵻkéɪʃən, rəspɛ́kt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prɛ́fərənsᵻz, ənd méɪk dəsᵻ́ʒənz thət ɑr trúli ᵻn ðə bɛ́st ᵻ́ntərəst əv ðə ɡrúp æz ə hóʊl. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ ðə fǽktərz thət líd tə ðə ǽbᵻlin pǽrədɒ̀ks ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr fɒ́stərᵻŋ əféktᵻv kəlæ̀bəréɪʃən ənd əʧívᵻŋ ɒ́ptᵻməl áʊtkʌ̀mz ᵻn ɛ́ni ɡrúp sɛ́tᵻŋ. 
 
B009C046: ðə brɛs' pǽrədɒ̀ks. 
brɛs' pǽrədɒ̀ks ᵻz ə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv fənɒ́mənɒ̀n əbzɜ́rvd ᵻn nɛ́twɜ̀rk flóʊ prɒ́bləmz, sʌʧ æz róʊd trǽfᵻk sᵻ́stəmz, wɛ́r ǽdᵻŋ ɛ́kstrə kəpǽsᵻti tə ə nɛ́twɜ̀rk kən pæ̀rədɒ́ksᵻkəli rəzʌ́lt ᵻn ᵻ́nkrìst óʊvərɔ̀l kənʤɛ́sʧən, rǽðər ðʌn əlívièɪtᵻŋ ᵻt. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðə ᵻ̀ntúᵻtᵻv nóʊʃən thət ᵻ̀nkrísᵻŋ rísɔrsᵻz ɔr kəpǽsᵻti ᵻn ə sᵻ́stəm ɔ́lwèɪz lídz tə bɛ́tər pərfɔ́rməns ɔr əfᵻ́ʃənsi. 
ðə pǽrədɒ̀ks wɒz fɜ́rst aɪdɛ́ntᵻfàɪd baɪ dítrᵻk brɛs ᵻn 1968, hu dᵻskʌ́vərd ᵻt wᵻðᵻ́n ðə kɒ́ntɛkst əv trǽfᵻk flóʊ, bʌt ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əkstɛ́nd ᵻntu vɛ́riəs doʊméɪnz, ᵻ̀nklúdᵻŋ kəmpjútər nɛ́twɜ̀rks, əlɛ́ktrᵻkəl ɡrᵻ́dz, ənd ívən sóʊʃəl daɪnǽmᵻks. 
ðə ɛ́səns əv brɛs' pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl júzərz wᵻðᵻ́n ə nɛ́twɜ̀rk, hu éɪm tə ɒ́ptᵻmàɪz ðɛr óʊn áʊtkʌ̀mz, ɔ́fən wᵻðáʊt rəɡɑ́rd fɔr ðə kəlɛ́ktᵻv ɡʊ́d. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv róʊd trǽfᵻk, iʧ dráɪvər ʧúzᵻz ðɛr ráʊt béɪst ɒn ðə ʃɔ́rtəst trǽvəl táɪm, kənsᵻ́dərᵻŋ kɑ́rənt kənʤɛ́sʧən lɛ́vəlz. 
hàʊɛ́vər, ðiz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dəsᵻ́ʒənz, wáɪl lóʊkəli ɒ́ptᵻməl fɔr iʧ dráɪvər, kən líd tə ə ɡlóʊbəli sʌbɒ́ptᵻməl áʊtkʌ̀m fɔr ðə nɛ́twɜ̀rk æz ə hóʊl. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə ðə kɒ́nsɛpt əv ðə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻn ɡéɪm θíəri, wɛ́r ðə ʧɔ́ɪsᵻz əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl pléɪərz, wáɪl rǽʃənəl frəm ðɛr pərspɛ́ktᵻv, rəzʌ́lt ᵻn ən ìkwᵻlᵻ́briəm thət ᵻz nɒt ɒ́ptᵻməl frəm ə kəlɛ́ktᵻv stǽndpɔ̀ɪnt. 
tə ᵻ́ləstrèɪt ðə pǽrədɒ̀ks, kənsᵻ́dər ə sᵻ́mpəl nɛ́twɜ̀rk wᵻð tú pǽðz kənɛ́ktᵻŋ ə pɔ́ɪnt A tə pɔ́ɪnt B. 
wʌ́n pǽθ ᵻz ə dᵻrɛ́kt ráʊt thət bəkʌ́mz kənʤɛ́stᵻd æz trǽfᵻk vɒ́ljum ᵻ́nkrìsᵻz, lídᵻŋ tə lɔ́ŋɡər trǽvəl táɪmz. 
ðə ʌ́ðər pǽθ ᵻz lɔ́ŋɡər bʌt lɛ́s próʊn tə kənʤɛ́sʧən. 
ᵻnᵻ́ʃəli, dráɪvərz dᵻstrᵻ́bjut ðəmsɛ́lvz bitwín ðə tú pǽðz ᵻn ə weɪ thət trǽvəl táɪmz ɒn bóʊθ ráʊts ɑr íkwəl, ənd noʊ dráɪvər həz ən ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə swᵻ́ʧ ráʊts. 
ᵻf ə nu róʊd ᵻz ǽdᵻd tə ðə nɛ́twɜ̀rk, ᵻ̀ntɛ́ndᵻd tə dᵻkrís trǽvəl táɪmz, ᵻt maɪt sím lɒ́ʤᵻkəl tə əkspɛ́kt ən ᵻ̀mprúvmənt ᵻn óʊvərɔ̀l trǽfᵻk flóʊ. 
hàʊɛ́vər, ðə prɛ́zəns əv ðə nu róʊd kən líd tə ə rìdᵻstrəbjúʃən əv dráɪvərz thət ᵻ́nkrìsᵻz kənʤɛ́sʧən ɒn ɔl ráʊts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə nu wʌ́n, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn lɔ́ŋɡər óʊvərɔ̀l trǽvəl táɪmz fɔr ɛ́vriwʌ̀n. 
ðə pǽrədɒ̀ks əkɜ́rz bəkɒ́z ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s əv iʧ dráɪvər dʌz nɒt téɪk ᵻntu əkáʊnt ðə əfɛ́kt əv ðɛr ǽkʃənz ɒn ðə óʊvərɔ̀l sᵻ́stəm. 
wɛ́n ðə nu róʊd ᵻz ᵻ̀ntrədúst, dráɪvərz hu swᵻ́ʧ tə wɒt ðeɪ pərsív æz ə fǽstər ráʊt dú nɒt kənsᵻ́dər ðə ədᵻ́ʃənəl kənʤɛ́sʧən ðeɪ kɒ́z baɪ dúᵻŋ soʊ. 
ðᵻs sɛ́lf-ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ bəhéɪvjər, ᵻn ǽɡrəɡeɪt, kən líd tə ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ɔl ráʊts bəkʌ́m mɔr kənʤɛ́stᵻd ðʌn bìfɔ́r, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ræ̀ʃənǽlᵻti kən líd tə kəlɛ́ktᵻv ᵻ̀ræ̀ʃənǽlᵻti. 
brɛs' pǽrədɒ̀ks həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ɜ́rbən plǽnᵻŋ ənd trǽfᵻk mǽnəʤmənt. 
ᵻt səʤɛ́sts thət ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz éɪmd æt ᵻ̀mprúvᵻŋ trǽfᵻk flóʊ ʃʊd bi əpróʊʧt wᵻð kɒ́ʃən, æz ᵻ̀ntúᵻtᵻv səlúʃənz meɪ líd tə ʌ̀nᵻntɛ́ndᵻd kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ðə kəlɛ́ktᵻv bəhéɪvjər əv júzərz ᵻn nɛ́twɜ̀rkt sᵻ́stəmz ənd ðə pətɛ́nʃəl fɔr kàʊntərᵻntúᵻtᵻv áʊtkʌ̀mz. 
ᵻn sʌm kéɪsᵻz, ðə səlúʃən tə kənʤɛ́sʧən prɒ́bləmz meɪ ᵻ̀nvɒ́lv rədjúsᵻŋ kəpǽsᵻti rǽðər ðʌn ᵻ̀nkrísᵻŋ ᵻt, sʌʧ æz baɪ klóʊzᵻŋ sɜ́rtən róʊdz ɔr lᵻ́mᵻtᵻŋ ǽksɛ̀s tə pɑ́rts əv ðə nɛ́twɜ̀rk, tə fɔ́rs ə mɔr əfᵻ́ʃənt dᵻ̀strəbjúʃən əv trǽfᵻk. 
ðə brɔ́dər rɛ́ləvəns əv brɛs' pǽrədɒ̀ks əkstɛ́ndz bìɔ́nd trǽfᵻk sᵻ́stəmz. 
ᵻn kəmpjútər nɛ́twɜ̀rks, fɔr əɡzǽmpəl, ǽdᵻŋ ədᵻ́ʃənəl ráʊts fɔr déɪtə pǽkᵻts kən líd tə ᵻ́nkrìst kənʤɛ́sʧən ənd léɪtənsi ᵻf nɒt mǽnəʤd prɒ́pərli. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻn əlɛ́ktrᵻkəl ɡrᵻ́dz, ǽdᵻŋ páʊər láɪnz kən sʌ́mtàɪmz líd tə ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənsiz ᵻn páʊər dᵻ̀strəbjúʃən. 
ðiz əɡzǽmpəlz ʌ̀ndərskɔ́r ðə kəmplɛ́ksᵻti əv nɛ́twɜ̀rkt sᵻ́stəmz ənd ðə níd fɔr kɛ́rfəl ənǽlᵻsᵻs ənd plǽnᵻŋ wɛ́n mɒ́dᵻfàɪᵻŋ ðɛm. 
ᵻn kənklúʒən, brɛs' pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə páʊərfəl rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻnhɛ́rənt ᵻn sᵻ́stəmz wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dəsᵻ́ʒənz ᵻ́mpækt kəlɛ́ktᵻv áʊtkʌ̀mz. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə əsʌ́mpʃən thət mɔr rísɔrsᵻz ɔr kəpǽsᵻti nɛ̀səsɛ́rᵻli líd tə bɛ́tər pərfɔ́rməns ənd ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv hoʊlᵻ́stᵻk θᵻ́ŋkᵻŋ ᵻn sᵻ́stəm dəzáɪn ənd mǽnəʤmənt. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv brɛs' pǽrədɒ̀ks rəkwáɪərz ə njúɑnst əpróʊʧ thət kənsᵻ́dərz nɒt óʊnli ðə fᵻ́zᵻkəl ǽspɛ̀kts əv nɛ́twɜ̀rks bʌt ɔ́lsoʊ ðə bəhéɪvjər əv ðɛr júzərz. 
 
B009C047: ðə ɛ́lzbɜ̀rɡ pǽrədɒ̀ks. 
ðə ɛ́lzbɜ̀rɡ pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fənɒ́mənɒ̀n ᵻn dəsᵻ́ʒən θíəri ənd bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks thət rəvílz ən ᵻ̀nkənsᵻ́stənsi ᵻn pípəl'z prɛ́fərənsᵻz wɛ́n féɪst wᵻð ʌ̀nsɜ́rtən áʊtkʌ̀mz. 
néɪmd ǽftər əkɒ́nəmᵻst dǽniəl ɛ́lzbɜ̀rɡ, hu fɜ́rst ɑrtᵻ́kjəlèɪtᵻd ᵻt ᵻn ðə 1960s, ðᵻs pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðə klǽsᵻkəl θíəri əv əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti, wᵻ́ʧ əsúmz thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz méɪk dəsᵻ́ʒənz rǽʃənəli ənd kənsᵻ́stəntli béɪst ɒn ðə mæ̀ksᵻmᵻzéɪʃən əv əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti. 
ðə pǽrədɒ̀ks dɛ́mənstrèɪts thət pípəl'z dəsᵻ́ʒənz ɔ́fən váɪəleɪt ðiz ræ̀ʃənǽlᵻti ǽksiəmz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli wɛ́n ðeɪ ᵻ̀nvɒ́lv æ̀mbᵻɡjúᵻti ɔr ʌ̀nsɜ́rtən rᵻ́sks. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə ɛ́lzbɜ̀rɡ pǽrədɒ̀ks ᵻz ə sᵻ́mpəl θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ə ʧɔ́ɪs bitwín bɛ́ts ɒn ðə áʊtkʌ̀m əv drɔ́ɪŋ bɔ́lz frəm ən ɜ́rn. 
ᵻ̀mǽʤᵻn ən ɜ́rn fᵻ́ld wᵻð 90 bɔ́lz, əv wᵻ́ʧ 30 ɑr nóʊn tə bi rɛ́d, ənd ðə rəméɪnᵻŋ 60 ɑr ə mᵻ́ks əv blǽk ənd jɛ́loʊ bɔ́lz ᵻn ʌ̀nnóʊn prəpɔ́rʃənz. 
pɑrtᵻ́səpənts ɑr prəzɛ́ntᵻd wᵻð tú ʧɔ́ɪsᵻz fɔr bɛ́tᵻŋ: wʌ́n ʧɔ́ɪs ᵻ̀nvɒ́lvz ə bɛ́t ɒn ðə kʌ́lər rɛ́d, ənd ðə ʌ́ðər ʧɔ́ɪs ᵻ̀nvɒ́lvz ə bɛ́t ɒn ðə kʌ́lər blǽk. 
ᵻn ə sɛ́kənd sənɛ́rioʊ, pɑrtᵻ́səpənts ʧúz bitwín bɛ́tᵻŋ ɒn ə drɔ́ əv áɪðər ə rɛ́d ɔr jɛ́loʊ bɔ́l vɜ́rsəs ə drɔ́ əv áɪðər ə blǽk ɔr jɛ́loʊ bɔ́l. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ðə ɒ̀bzərvéɪʃən thət móʊst pípəl prəfɜ́r tə bɛ́t ɒn ðə áʊtkʌ̀m wᵻð ə nóʊn prɒ̀bəbᵻ́lᵻti (bɛ́tᵻŋ ɒn rɛ́d ᵻn ðə fɜ́rst ʧɔ́ɪs) óʊvər ðə wʌ́n wᵻð ʌ̀nnóʊn prɒ̀bəbᵻ́lᵻti (bɛ́tᵻŋ ɒn blǽk), dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ə prɛ́fərəns fɔr rᵻ́sk óʊvər æ̀mbᵻɡjúᵻti. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n ɡᵻ́vən ðə sɛ́kənd sɛ́t əv ʧɔ́ɪsᵻz, ðə séɪm ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tɛ́nd tə prəfɜ́r bɛ́tᵻŋ ɒn ðə drɔ́ əv áɪðər ə blǽk ɔr jɛ́loʊ bɔ́l óʊvər ðə drɔ́ əv áɪðər ə rɛ́d ɔr jɛ́loʊ bɔ́l, əɡéɪn ʃóʊᵻŋ ə prɛ́fərəns fɔr ðə nóʊn óʊvər ðə ʌ̀nnóʊn. 
ðᵻs pǽtərn əv prɛ́fərənsᵻz váɪəleɪts ðə prᵻ́nsᵻpəl əv əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri, wᵻ́ʧ wʊd prədᵻ́kt kənsᵻ́stənsi ᵻn ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz' ʧɔ́ɪsᵻz rəɡɑ́rdləs əv háʊ ðə ɒ́pʃənz ɑr prəzɛ́ntᵻd. 
ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ðə ɛ́lzbɜ̀rɡ pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən bəhéɪvjər ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ᵻt səʤɛ́sts thət pípəl həv ə nǽʧərəl əvɜ́rʒən tə æ̀mbᵻɡjúᵻti, prifɜ́rᵻŋ ɒ́pʃənz wɛ́r ðə rᵻ́sks ɑr nóʊn ənd kwɑ̀ntᵻfáɪəbɛl óʊvər ðoʊz wɛ́r ðə rᵻ́sks ɑr ʌ̀nnóʊn ɔr æmbᵻ́ɡjuəs. 
ðᵻs əvɜ́rʒən tə æ̀mbᵻɡjúᵻti həz bᵻn əbzɜ́rvd ᵻn vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts, ᵻ̀nklúdᵻŋ fàɪnǽnʃəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ᵻ̀nʃʊ́rəns, ənd ɡǽmbəlᵻŋ, ənd həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv ɔltɜ́rnətᵻv mɒ́dəlz əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ thət əkáʊnt fɔr æ̀mbᵻɡjúᵻti əvɜ́rʒən. 
wʌ́n sʌʧ mɒ́dəl ᵻz ðə ʃoʊkéɪ əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri, wᵻ́ʧ əláʊz fɔr nɒn-ǽdᵻtᵻv prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz ənd kən əkɒ́mədèɪt ðə prɛ́fərənsᵻz əɡzᵻ́bᵻtᵻd ᵻn ðə ɛ́lzbɜ̀rɡ pǽrədɒ̀ks. 
ənʌ́ðər əpróʊʧ ᵻz ðə mǽks-mᵻ́n əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti mɒ́dəl, wᵻ́ʧ əsúmz thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kənsᵻ́dər ðə wɜ́rst-kéɪs sənɛ́rioʊ wɛ́n féɪst wᵻð æ̀mbᵻɡjúᵻti, mǽksᵻmàɪzᵻŋ ðə mᵻ́nᵻməm əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti. 
ðiz mɒ́dəlz ətɛ́mpt tə kǽpʧər ðə kəmplɛ́ksᵻti əv hjúmən dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti, æknɒ́lᵻʤᵻŋ thət pípəl'z ʧɔ́ɪsᵻz ɑr nɒt ɔ́lwèɪz ɡáɪdᵻd baɪ ðə mæ̀ksᵻmᵻzéɪʃən əv əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti bʌt ɑr ɔ́lsoʊ ᵻ́nfluənst baɪ ðɛr ǽtᵻtùdz təwɔ́rdz rᵻ́sk ənd æ̀mbᵻɡjúᵻti. 
ðə ɛ́lzbɜ̀rɡ pǽrədɒ̀ks həz hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn ðə fíldz əv ɛ̀kənɒ́mᵻks, saɪkɒ́ləʤi, ənd dəsᵻ́ʒən θíəri, ʧǽlənʤᵻŋ ðə faʊndéɪʃənəl əsʌ́mpʃənz əv rǽʃənəl ʧɔ́ɪs θíəri ənd lídᵻŋ tə ə rᵻ́ʧər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hjúmən bəhéɪvjər. 
ᵻt háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fǽktərz, sʌʧ æz fɪ́r əv ðə ʌ̀nnóʊn ənd ðə dəzáɪər fɔr sɜ́rtənti, ᵻn mɒ́dəlᵻ̀ŋ ɛ̀kənɒ́mᵻk dəsᵻ́ʒənz ənd dəzáɪnᵻŋ pɒ́lᵻsiz. 
baɪ æknɒ́lᵻʤᵻŋ ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv ðə klǽsᵻkəl θíəri əv əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti, rísərʧərz ənd pɒ́lᵻsimèɪkərz kən bɛ́tər prədᵻ́kt ənd ᵻ́nfluəns háʊ pípəl méɪk ʧɔ́ɪsᵻz ᵻn ðə féɪs əv ʌ̀nsɜ́rtənti, lídᵻŋ tə mɔr əféktᵻv strǽtəʤiz fɔr mǽnᵻʤᵻŋ rᵻ́sk ənd ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻn vɛ́riəs doʊméɪnz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɛ́lzbɜ̀rɡ pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə páʊərfəl rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻnhɛ́rənt ᵻn hjúmən dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, pɑ̀rtᵻ́kjələrli wɛ́n kənfrʌ́ntᵻd wᵻð ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə nóʊʃən əv ræ̀ʃənǽlᵻti æz ðə sóʊl dráɪvər əv ʧɔ́ɪsᵻz ənd óʊpənz ðə dɔ́r tə ə mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ pípəl əvǽljuèɪt ənd rəspɒ́nd tə rᵻ́sk ənd æ̀mbᵻɡjúᵻti. 
baɪ əksplɔ́rᵻŋ ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks, rísərʧərz kəntᵻ́nju tə ʌ̀nkʌ́vər ðə ᵻ́ntrᵻkət wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fǽktərz ʃéɪp aʊər dəsᵻ́ʒənz, ɔ́fərᵻŋ vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv hjúmən ʤʌ́ʤmənt ənd ðə daɪnǽmᵻks əv ʧɔ́ɪs ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
 
B009C048: ðə æléɪ pǽrədɒ̀ks. 
ðə æléɪ pǽrədɒ̀ks, néɪmd ǽftər ðə frɛ́nʧ əkɒ́nəmᵻst mɑ́rᵻs æléɪ, ᵻz ə dəsᵻ́ʒən θíəri pǽrədɒ̀ks thət ʧǽlənʤᵻz ðə klǽsᵻkəl jutᵻ́lᵻti θíəri'z nóʊʃən əv rǽʃənəl bəhéɪvjər. 
ᵻt dɛ́mənstrèɪts thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz' ʧɔ́ɪsᵻz kən váɪəleɪt ðə əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri, wᵻ́ʧ ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv ɛ̀kənɒ́mᵻk ræ̀ʃənǽlᵻti. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r pípəl ɑr prəzɛ́ntᵻd wᵻð ʧɔ́ɪsᵻz bitwín ɡǽmbəlz, ənd ᵻt rəvílz ᵻ̀ŋkɒ́nsᵻstɛ̀nsiz ᵻn ðɛr prɛ́fərənsᵻz thət kǽnɒt bi əkspléɪnd baɪ trədᵻ́ʃənəl ɛ̀kənɒ́mᵻk mɒ́dəlz. 
ðə ɛ́səns əv ðə æléɪ pǽrədɒ̀ks kən bi ᵻ́ləstrèɪtᵻd θrú ə sᵻ́mpəl sɛ́t əv ʧɔ́ɪsᵻz bitwín tú sənɛ́rioʊz, iʧ wᵻð tú ɒ́pʃənz. 
ᵻn ðə fɜ́rst sənɛ́rioʊ, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr ǽskt tə ʧúz bitwín ə sɜ́rtən ɡéɪn ənd ə háɪ-prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ɡéɪn wᵻð ə sláɪtli háɪər əkspɛ́ktᵻd vǽlju. 
tᵻ́pᵻkəli, móʊst pípəl prəfɜ́r ðə sɜ́rtən ɡéɪn óʊvər ðə ɡǽmbəl, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ rᵻ́sk əvɜ́rʒən. 
ᵻn ðə sɛ́kənd sənɛ́rioʊ, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ʧúz bitwín ə háɪ-prɒ̀bəbᵻ́lᵻti bʌt nɒt sɜ́rtən ɡéɪn əv ə lɑ́rʤ əmáʊnt ənd ə sláɪtli lóʊər prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv wᵻ́nᵻŋ ðə séɪm lɑ́rʤ əmáʊnt bʌt wᵻð ə smɔ́l ʧǽns əv wᵻ́nᵻŋ nʌ́θᵻŋ. 
ᵻn ðᵻs kéɪs, mɛ́ni pípəl prəfɜ́r ðə ɡǽmbəl wᵻð ðə sláɪtli lóʊər prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ðə lɑ́rʤ ɡéɪn, ʃóʊᵻŋ ə prɛ́fərəns fɔr rᵻ́sk-téɪkᵻŋ ᵻn ðə féɪs əv háɪ stéɪks. 
ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə fǽkt thət ðiz prɛ́fərənsᵻz kǽnɒt kòʊəɡzᵻ́st əkɔ́rdᵻŋ tə ðə əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri, wᵻ́ʧ əsúmz thət ðə jutᵻ́lᵻti əv ən áʊtkʌ̀m ᵻz ə fʌ́ŋkʃən əv ᵻts prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd mǽɡnᵻtùd, ənd thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔ́lwèɪz méɪk kənsᵻ́stənt ʧɔ́ɪsᵻz tə mǽksᵻmàɪz ðɛr əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti. 
ðə æléɪ pǽrədɒ̀ks ʃóʊz thət pípəl'z ʧɔ́ɪsᵻz dəpɛ́nd nɒt óʊnli ɒn ðə fáɪnəl áʊtkʌ̀mz bʌt ɔ́lsoʊ ɒn háʊ ðə ʧɔ́ɪsᵻz ɑr prəzɛ́ntᵻd ɔr fréɪmd, səʤɛ́stᵻŋ thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz dú nɒt ɔ́lwèɪz ǽkt tə mǽksᵻmàɪz əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti. 
sɛ́vərəl ɛ̀ksplənéɪʃənz həv bᵻn prəpóʊzd tə əkáʊnt fɔr ðə æléɪ pǽrədɒ̀ks. 
wʌ́n ɛ̀ksplənéɪʃən ᵻz thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz òʊvərwéɪt sɜ́rtən áʊtkʌ̀mz rɛ́lətᵻv tə ʌ̀nsɜ́rtən wʌ́nz, ə fənɒ́mənɒ̀n nóʊn æz ðə sɜ́rtənti əfɛ́kt. 
ðᵻs mínz thət ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl vǽlju əv ə sɜ́rtən áʊtkʌ̀m ᵻz dᵻ̀sprəpɔ́rʃənətli háɪər ðʌn ᵻts əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti, lídᵻŋ pípəl tə prəfɜ́r sɜ́rtən ɡéɪnz óʊvər prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk wʌ́nz, ívən wɛ́n ðə lǽtər həv ə háɪər əkspɛ́ktᵻd vǽlju. 
ənʌ́ðər ɛ̀ksplənéɪʃən ᵻz thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əɡzᵻ́bᵻt nɒnlᵻ́nìər wéɪtᵻŋ əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz, mínᵻŋ ðeɪ dú nɒt pərsív prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz lᵻ́niərli. 
smɔ́l prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz meɪ bi òʊvərwéɪtᵻd, ənd mɒ́dərèɪt tə háɪ prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz meɪ bi ʌ̀ndərwéɪtᵻd, lídᵻŋ tə ʧɔ́ɪsᵻz thət dívièɪt frəm əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti mæ̀ksᵻmᵻzéɪʃən. 
ðə æléɪ pǽrədɒ̀ks həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ɛ̀kənɒ́mᵻks, saɪkɒ́ləʤi, ənd dəsᵻ́ʒən θíəri. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə əsʌ́mpʃən əv ræ̀ʃənǽlᵻti ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻk mɒ́dəlz ənd səʤɛ́sts thət ríəl-wɜ́rld dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻz mɔr kɒ́mplɛks ənd ᵻ́nfluənst baɪ sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fǽktərz. 
ᵻt həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv ɔltɜ́rnətᵻv mɒ́dəlz əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, sʌʧ æz prɒ́spɛkt θíəri, wᵻ́ʧ ᵻ̀nkɔ́rpərèɪts sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu háʊ pípəl əvǽljuèɪt rᵻ́sk ənd méɪk ʧɔ́ɪsᵻz ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
prɒ́spɛkt θíəri, dəvɛ́ləpt baɪ dǽniəl kɒ́nɛmən ənd éɪmɒs tvɜ́rrski, ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv vǽlju fʌ́ŋkʃənz thət ɑr dəfáɪnd óʊvər ɡéɪnz ənd lɔ́sᵻz rǽðər ðʌn fáɪnəl wɛ́lθ stéɪts, ənd prɒ̀bəbᵻ́lᵻti wéɪtᵻŋ fʌ́ŋkʃənz thət kǽpʧər ðə əbzɜ́rvd dìviéɪʃənz frəm əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri. 
ᵻn kənklúʒən, ðə æléɪ pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə krᵻ́tᵻkəl rimáɪndər əv ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv klǽsᵻkəl ɛ̀kənɒ́mᵻk θíəriz ᵻn kǽpʧərᵻŋ ðə njúɑnsᵻz əv hjúmən dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fǽktərz ənd sʌbʤɛ́ktᵻv pərsɛ́pʃənz əv rᵻ́sk ənd ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd prədᵻ́ktᵻŋ pípəl'z ʧɔ́ɪsᵻz. 
baɪ ʧǽlənʤᵻŋ ðə faʊndéɪʃənəl əsʌ́mpʃənz əv rǽʃənəl ʧɔ́ɪs θíəri, ðə æléɪ pǽrədɒ̀ks həz spɜ́rd ə rᵻ́ʧ bɒ́di əv rísərʧ éɪmd æt dəvɛ́ləpᵻŋ mɔr ǽkjərət ənd kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv mɒ́dəlz əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ thət bɛ́tər rəflɛ́kt ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən bəhéɪvjər. 
 
B009C049: ðə prɛ́fərəns rivɜ́rsəl pǽrədɒ̀ks. 
ðə prɛ́fərəns rivɜ́rsəl pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ fənɒ́mənɒ̀n thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hjúmən dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd ræ̀ʃənǽlᵻti. 
ᵻt əkɜ́rz wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əɡzᵻ́bᵻt ᵻ̀nkənsᵻ́stənt prɛ́fərənsᵻz dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə kɒ́ntɛkst ɔr ðə weɪ ʧɔ́ɪsᵻz ɑr prəzɛ́ntᵻd tə ðɛm, ívən ðóʊ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ ɒ́pʃənz rəméɪn ʌ̀nʧéɪnʤd. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr θíəriz əv jutᵻ́lᵻti ənd rǽʃənəl ʧɔ́ɪs, wᵻ́ʧ trədᵻ́ʃənəli əsúm thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz həv stéɪbəl prɛ́fərənsᵻz thət ɡáɪd ðɛr dəsᵻ́ʒənz. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə prɛ́fərəns rivɜ́rsəl pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə ɒ̀bzərvéɪʃən thət pípəl ɔ́fən vǽlju sɜ́rtən áʊtkʌ̀mz dᵻ́fərɛ́ntli béɪst ɒn ðə mɛ́θəd əv əvæ̀ljuéɪʃən, lídᵻŋ tə ə rivɜ́rsəl ᵻn ðɛr prɛ́fərənsᵻz wɛ́n ðə séɪm ɒ́pʃənz ɑr əsɛ́st θrú dᵻ́fərənt fréɪmwɜ̀rks. 
fɔr əɡzǽmpəl, wɛ́n ǽskt tə ʧúz dᵻrɛ́kli bitwín tú bɛ́ts, ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl maɪt prəfɜ́r ə bɛ́t wᵻð ə háɪ prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv wᵻ́nᵻŋ ə smɔ́l əmáʊnt óʊvər ə bɛ́t wᵻð ə lóʊ prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv wᵻ́nᵻŋ ə lɑ́rʤ əmáʊnt, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ rᵻ́sk-əvɜ́rs bəhéɪvjər. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n ǽskt tə əsáɪn ə mɒ́nətɛ̀ri vǽlju tə iʧ bɛ́t sɛ́pərətli, ðə séɪm ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl maɪt əsáɪn ə háɪər vǽlju tə ðə bɛ́t wᵻð ðə lóʊ prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv wᵻ́nᵻŋ ə lɑ́rʤ əmáʊnt, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ ə prɛ́fərəns rivɜ́rsəl. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðə nóʊʃən əv træ̀nzᵻtᵻ́vᵻti ᵻn prɛ́fərənsᵻz, ə faʊndéɪʃənəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd dəsᵻ́ʒən θíəri thət pɒ́zᵻts ᵻf ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prəfɜ́rz ɒ́pʃən A óʊvər ɒ́pʃən B, ənd ɒ́pʃən B óʊvər ɒ́pʃən C, ðɛn ðeɪ ʃʊd ɔ́lsoʊ prəfɜ́r ɒ́pʃən A óʊvər ɒ́pʃən C. 
prɛ́fərəns rivɜ́rsəlz səʤɛ́st thət ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z ʧɔ́ɪsᵻz kən dəpɛ́nd ɒn ðə kɒ́ntɛkst ᵻn wᵻ́ʧ ðeɪ ɑr méɪd, ʌ́ndərmàɪnᵻŋ ðə aɪdíə əv kənsᵻ́stənt ənd trǽnzᵻtᵻv prɛ́fərənsᵻz. 
sɛ́vərəl ɛ̀ksplənéɪʃənz həv bᵻn prəpóʊzd tə əkáʊnt fɔr prɛ́fərəns rivɜ́rsəlz. 
wʌ́n ɛ̀ksplənéɪʃən fóʊkəsᵻz ɒn ðə fréɪmᵻŋ əfɛ́kt, wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət ðə weɪ ɒ́pʃənz ɑr prəzɛ́ntᵻd kən ᵻ́nfluəns dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
fɔr ᵻ́nstəns, pípəl maɪt riǽkt dᵻ́fərɛ́ntli tə ɒ́pʃənz fréɪmd ᵻn tɜ́rmz əv pətɛ́nʃəl ɡéɪnz vɜ́rsəs pətɛ́nʃəl lɔ́sᵻz, ívən ᵻf ðə áʊtkʌ̀mz ɑr mæ̀θəmǽtᵻkəli əkwᵻ́vələnt. 
ənʌ́ðər ɛ̀ksplənéɪʃən ᵻ̀nvɒ́lvz ðə nóʊʃən əv dəsᵻ́ʒən wéɪts, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻts thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz dú nɒt əvǽljuèɪt prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz lᵻ́niərli bʌt ᵻ̀nstɛ́d óʊvərwèɪ ɔr ʌ́ndərwèɪ sɜ́rtən prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz, lídᵻŋ tə ᵻ̀ŋkɒ́nsᵻstɛ̀nsiz ᵻn ðɛr ʧɔ́ɪsᵻz. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə prɛ́fərəns rivɜ́rsəl pǽrədɒ̀ks əkstɛ́nd bìɔ́nd θìərɛ́tᵻkəl kənsɜ́rnz, əfɛ́ktᵻŋ ɛ́riəz sʌʧ æz mɑ́rkət rísərʧ, pʌ́blᵻk pɒ́lᵻsi, ənd bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks. 
ᵻn mɑ́rkət rísərʧ, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ dᵻ́fərənt prɛ̀zəntéɪʃən fɔ́rmæ̀ts kən ᵻ́nfluəns kənsúmər ʧɔ́ɪsᵻz ᵻz krúʃəl fɔr ǽkjərətli prədᵻ́ktᵻŋ kənsúmər bəhéɪvjər. 
ᵻn pʌ́blᵻk pɒ́lᵻsi, rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz' prɛ́fərənsᵻz meɪ nɒt bi stéɪbəl kən ᵻ̀nfɔ́rm ðə dəzáɪn əv pɒ́lᵻsiz ənd ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz thət əkáʊnt fɔr pətɛ́nʃəl prɛ́fərəns rivɜ́rsəlz. 
bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks, wᵻ́ʧ ᵻ́ntəɡrèɪts ᵻ́nsàɪts frəm saɪkɒ́ləʤi ᵻntu ɛ̀kənɒ́mᵻk θíəri, júsᵻz ðə pǽrədɒ̀ks tə əksplɔ́r ðə lᵻ́mᵻts əv rǽʃənəl ʧɔ́ɪs θíəri ənd tə dəvɛ́ləp mɔr ǽkjərət mɒ́dəlz əv hjúmən bəhéɪvjər. 
dəspáɪt ᵻts ʧǽlənʤᵻz, ðə prɛ́fərəns rivɜ́rsəl pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ ɔ́fərz ɒ̀pərtúnᵻtiz fɔr ədvǽnsᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz rísərʧərz tə əksplɔ́r ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ʌ́ndərpᵻ̀nᵻŋz əv ʧɔ́ɪs ənd tə dəvɛ́ləp mɔr njúɑnst θíəriz thət kən əkɒ́mədèɪt ðə kəmplɛ́ksᵻti əv hjúmən prɛ́fərənsᵻz. 
baɪ æknɒ́lᵻʤᵻŋ ðə kɒ́ntɛkst-dəpɛ́ndənt néɪʧər əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, wi kən múv təwɔ́rd ə mɔr rìəlᵻ́stᵻk ənd hjúmən-sɛ́ntrᵻk əpróʊʧ tə ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd saɪkɒ́ləʤi. 
ᵻn kənklúʒən, ðə prɛ́fərəns rivɜ́rsəl pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə páʊərfəl rimáɪndər əv ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən ənd ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv trədᵻ́ʃənəl mɒ́dəlz əv rǽʃənəl ʧɔ́ɪs. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ənd kɒ̀ntɛ́ksʧùəl fǽktərz thət ᵻ́nfluəns dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, péɪvᵻŋ ðə weɪ fɔr mɔr səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd ənd ǽkjərət θíəriz əv hjúmən bəhéɪvjər. 
æz wi kəntᵻ́nju tə ʌ̀nrǽvəl ðə mᵻ́stəriz əv ðə hjúmən máɪnd, ðə ᵻ́nsàɪts ɡéɪnd frəm ʌ̀ndərstǽndᵻŋ prɛ́fərəns rivɜ́rsəlz wᵻl ʌ̀ndáʊtᵻdli pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə fjúʧər əv ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl rísərʧ. 
 
B009C050: ðə kənʤʌ́ŋkʃən fǽləsi pǽrədɒ̀ks. 
ðə kənʤʌ́ŋkʃən fǽləsi pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fənɒ́mənɒ̀n thət əkɜ́rz wɛ́n pípəl ᵻ̀nkərɛ́ktli ʤʌ́ʤ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv tú əvɛ́nts hǽpənᵻŋ təɡɛ́ðər tə bi mɔr láɪkli ðʌn ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv áɪðər əvɛ́nt hǽpənᵻŋ əlóʊn. 
ðᵻs fǽləsi ᵻz kàʊntərᵻntúᵻtᵻv bəkɒ́z, əkɔ́rdᵻŋ tə ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, ðə láɪklihʊ̀d əv tú əvɛ́nts əkɜ́rᵻŋ ᵻn kənʤʌ́ŋkʃən ʃʊd ɔ́lwèɪz bi lɛ́s ðʌn ɔr íkwəl tə ðə láɪklihʊ̀d əv áɪðər əvɛ́nt əkɜ́rᵻŋ ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli. 
ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə fǽkt thət aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʤʌ́ʤmənts ɔ́fən kɒ̀ntrədᵻ́kt ðᵻs lɒ́ʤᵻkəl prᵻ́nsᵻpəl, lídᵻŋ ʌs tə méɪk ᵻ̀rǽʃənəl əsɛ́smənts əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə kənʤʌ́ŋkʃən fǽləsi ᵻz ðə mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ ɔr mᵻsæ̀plᵻkéɪʃən əv kəndᵻ́ʃənəl prɒ̀bəbᵻ́lᵻti. 
kəndᵻ́ʃənəl prɒ̀bəbᵻ́lᵻti rəfɜ́rz tə ðə láɪklihʊ̀d əv ən əvɛ́nt əkɜ́rᵻŋ, ɡᵻ́vən thət ənʌ́ðər əvɛ́nt həz ɔ̀lrɛ́di əkɜ́rd. 
ðə fǽləsi əráɪzᵻz wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əsúm thət ðə əkɜ́rəns əv wʌ́n əvɛ́nt ᵻ́nkrìsᵻz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ənʌ́ðər əvɛ́nt hǽpənᵻŋ, wᵻðáʊt kənsᵻ́dərᵻŋ ðə ǽkʧəl stətᵻ́stᵻkəl rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə tú əvɛ́nts. 
ðᵻs mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ ᵻz ɔ́fən əɡzǽsərbèɪtᵻd baɪ ðə rɛ̀prəzɛ́ntətᵻvnəs hjʊrᵻ́stᵻk, ə kɒ́ɡnᵻtᵻv ʃɔ́rtkʌ̀t thət lídz pípəl tə ʤʌ́ʤ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ən əvɛ́nt baɪ háʊ rɛ̀prəzɛ́nətᵻv ɔr tᵻ́pᵻkəl ᵻt símz, rǽðər ðʌn baɪ ǽnəlàɪzᵻŋ ðə ǽkʧəl stətᵻ́stᵻkəl láɪklihʊ̀d. 
wʌ́n əv ðə móʊst féɪməs ᵻ̀ləstréɪʃənz əv ðə kənʤʌ́ŋkʃən fǽləsi ᵻz ðə lᵻ́ndə prɒ́bləm, ᵻ̀ntrədúst baɪ éɪmɒs tvɜ́rrski ənd dǽniəl kɒ́nɛmən. 
ᵻn ðᵻs prɒ́bləm, pɑrtᵻ́səpənts ɑr ɡᵻ́vən ə dəskrᵻ́pʃən əv ə wʊ́mən néɪmd lᵻ́ndə, hu ᵻz dípli kənsɜ́rnd wᵻð ᵻ́ʃuz əv dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən ənd sóʊʃəl ʤʌ́stᵻs. 
ðeɪ ɑr ðɛn ǽskt tə rǽŋk ðə láɪklihʊ̀d əv sɛ́vərəl stéɪtmənts əbaʊt lᵻ́ndə, ᵻ̀nklúdᵻŋ "lᵻ́ndə ᵻz ə bǽŋk tɛ́lər" ənd "lᵻ́ndə ᵻz ə bǽŋk tɛ́lər ənd ᵻz ǽktᵻv ᵻn ðə fɛ́mᵻnᵻst múvmənt".  
dəspáɪt ðə lɒ́ʤᵻkəl prᵻ́nsᵻpəl thət ðə kənʤʌ́ŋkʃən əv tú əvɛ́nts kǽnɒt bi mɔr prɒ́bəbəl ðʌn áɪðər əvɛ́nt əlóʊn, móʊst pɑrtᵻ́səpənts réɪt ðə lǽtər stéɪtmənt æz mɔr láɪkli ðʌn ðə fɔ́rmər. 
ðᵻs əkɜ́rz bəkɒ́z ðə dəskrᵻ́pʃən əv lᵻ́ndə fᵻ́ts ðə stɛ́riətàɪp əv ə fɛ́mᵻnᵻst, lídᵻŋ pɑrtᵻ́səpənts tə òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ðə kənʤʌ́ŋkʃən béɪst ɒn ᵻts rɛ̀prəzɛ́ntətᵻvnəs. 
ðə kənʤʌ́ŋkʃən fǽləsi həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ fáɪnæ̀ns, mɛ́dᵻsᵻn, ənd líɡəl ʤʌ́ʤmənt. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ðə mɛ́dᵻkəl fíld, dɒ́ktərz maɪt òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðə láɪklihʊ̀d əv ə péɪʃənt hǽvᵻŋ ə rɛ́r dᵻzíz béɪst ɒn ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv sᵻ́mptəmz thət sím rɛ̀prəzɛ́nətᵻv əv thət dᵻzíz, wᵻðáʊt kənsᵻ́dərᵻŋ ðə ǽkʧəl stətᵻ́stᵻkəl rɛ́rᵻti əv ðə dᵻzíz. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻn ðə líɡəl fíld, ʤʊ́rərz maɪt ʤʌ́ʤ ðə láɪklihʊ̀d əv ə dəfɛ́ndənt's ɡᵻ́lt béɪst ɒn ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv fǽktərz thət sím rɛ̀prəzɛ́nətᵻv əv ə tᵻ́pᵻkəl krᵻ́mᵻnəl, rǽðər ðʌn ɒn ðə ǽkʧəl ɛ́vᵻdəns. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ ðə kənʤʌ́ŋkʃən fǽləsi ᵻ̀nvɒ́lvz rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʤʌ́ʤmənt ənd ðə ᵻ́nfluəns əv hjʊrᵻ́stᵻks ɒn aʊər dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻt rəkwáɪərz ə kɒ́nʃəs ɛ́fərt tə əpláɪ lɒ́ʤᵻkəl ənd stətᵻ́stᵻkəl prᵻ́nsᵻpəlz wɛ́n əsɛ́sᵻŋ prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz, rǽðər ðʌn rəláɪᵻŋ ɒn stɛ́riətàɪps ɔr rɛ̀prəzɛ́ntətᵻvnəs. 
ɛ́ʤəkèɪtᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əbaʊt ðə fǽləsi ənd ənkɜ́rᵻʤᵻŋ krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd stətᵻ́stᵻkəl lᵻ́tərəsi kən hɛ́lp mᵻ́tᵻɡèɪt ᵻts əfɛ́kts. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kənʤʌ́ŋkʃən fǽləsi pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ʧǽlənʤ ᵻn hjúmən kɒgnᵻ́ʃən: ðə kɒ́nflᵻkt bitwín ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʤʌ́ʤmənt ənd lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ. 
dəspáɪt ᵻts kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər, ðə fǽləsi ᵻz ə páʊərfəl rimáɪndər əv ðə níd tə krᵻ́tᵻkəli əvǽljuèɪt aʊər əsʌ́mpʃənz ənd ʤʌ́ʤmənts, əspɛ́ʃəli ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ǽkjərət əsɛ́smənt əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ᵻz krúʃəl. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəsᵻz thət kəntrᵻ́bjut tə ðə fǽləsi, wi kən ᵻ̀mprúv aʊər dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz ənd əvɔ́ɪd ðə pᵻ́tfɔ̀lz əv ᵻ̀rǽʃənəl prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əsɛ́smənt. 
 
B009C051: ðə hɒ́t hǽnd fǽləsi pǽrədɒ̀ks. 
ðə hɒ́t hǽnd fǽləsi pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt thət sᵻ́ts æt ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri, saɪkɒ́ləʤi, ənd spɔ́rts æ̀nəlᵻ́tᵻks, əmʌ́ŋ ʌ́ðər fíldz. 
ᵻt ᵻz rútᵻd ᵻn ðə bəlíf thət ə pɜ́rsən hu əkspɪ́riənsiz səksɛ́s wᵻð ə rǽndəm əvɛ́nt həz ə ɡréɪtər ʧǽns əv fɜ́rðər səksɛ́s ᵻn ədᵻ́ʃənəl ətɛ́mpts. 
ðᵻs nóʊʃən ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli prɛ́vələnt ᵻn spɔ́rts, wɛ́r pléɪərz ɑr ɔ́fən θɔ́t tə həv "hɒ́t hǽndz" ɔr stríks əv səksɛ́s, sʌʧ æz méɪkᵻŋ sɛ́vərəl kənsɛ́kjətᵻv bǽskətbɔ̀l ʃɒ́ts. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ðə klǽʃ bitwín hjúmən ᵻ̀ntuᵻ́ʃən əbaʊt stríks əv səksɛ́s ənd ðə stətᵻ́stᵻkəl ɛ́vᵻdəns thət kɒ̀ntrədᵻ́kts ðᵻs ᵻ̀ntuᵻ́ʃən. 
ᵻnᵻ́ʃəli, ðə tɜ́rm "hɒ́t hǽnd" wɒz pɒ́pjələràɪzd θrú bǽskətbɔ̀l, wɛ́r pléɪərz, kóʊʧᵻz, ənd fǽnz bəlív thət ə pléɪər ᵻz mɔr láɪkli tə méɪk ə ʃɒ́t ǽftər hǽvᵻŋ méɪd príviəs ʃɒ́ts. 
ðᵻs bəlíf lídz tə strǽtəʤiz ənd dəsᵻ́ʒənz dʊ́rᵻŋ ɡéɪmz thət éɪm tə ɛ́ksplɔ̀ɪt ðᵻs pərsívd hɒ́t strík. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n rísərʧərz biɡǽn tə stʌ́di ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n, ðeɪ fáʊnd thət ðə ɛ́vᵻdəns dᵻd nɒt səpɔ́rt ðə əɡzᵻ́stəns əv ə hɒ́t hǽnd ᵻn ðə weɪ ᵻt wɒz kɒ́mənli ʌ̀ndərstʊ́d. 
stətᵻ́stᵻkəl ənǽlᵻsìz əv ʃútᵻŋ rɛ́kərdz frəm bǽskətbɔ̀l ɡéɪmz ʃóʊd thət wɒt pípəl pərsívd æz stríks əv səksɛ́s wɜ́r noʊ mɔr láɪkli ðʌn wɒt wʊd bi əkspɛ́ktᵻd baɪ ʧǽns. 
ðᵻs fáɪndᵻŋ wɒz kàʊntərᵻntúᵻtᵻv tə mɛ́ni ənd spɑ́rkt kənsᵻ́dərəbəl dəbéɪt. 
ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə dᵻskrɛ́pənsi bitwín hjúmən pərsɛ́pʃən ənd stətᵻ́stᵻkəl rìǽlᵻti. 
hjúmənz ɑr pǽtərn-síkᵻŋ kríʧərz, ənd ðᵻs tréɪt həz bᵻn æ̀dvəntéɪʤəs fɔr sərváɪvəl ənd prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ θruáʊt hᵻ́stəri. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs ᵻ́nstᵻŋkt kən líd tə kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəsᵻz, sʌʧ æz síᵻŋ pǽtərnz ɔr trɛ́ndz wɛ́r nən əɡzᵻ́st. 
ᵻn ðə kéɪs əv ðə hɒ́t hǽnd fǽləsi, pípəl'z bəlíf ᵻn stríks əv səksɛ́s ɡóʊz əɡéɪnst ðə ɡréɪn əv rǽndəmnəs ənd prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri. 
rǽndəm síkwənsᵻz ɔ́fən kəntéɪn stríks, pjʊ́rli baɪ ʧǽns, bʌt ðiz ɑr mᵻsᵻntɜ́rprətᵻd æz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pǽtərnz. 
fɜ́rðər kɒ́mpləkèɪtᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz rísənt rísərʧ thət səʤɛ́sts ðə ᵻnᵻ́ʃəl kənklúʒənz əbaʊt ðə hɒ́t hǽnd fǽləsi maɪt həv bᵻn tú sᵻmplᵻ́stᵻk. 
sʌm stʌ́diz həv fáʊnd ɛ́vᵻdəns səpɔ́rtᵻŋ ðə hɒ́t hǽnd fənɒ́mənɒ̀n ʌ́ndər sɜ́rtən kəndᵻ́ʃənz, ɑ́rɡjuᵻŋ thət príviəs ənǽlᵻsìz dᵻd nɒt əkáʊnt fɔr ɔl rɛ́ləvənt fǽktərz, sʌʧ æz ʧéɪnʤᵻz ᵻn dəfɛ́nsᵻv prɛ́ʃər ɔr ʃɒ́t səlɛ́kʃən. 
ðᵻs həz lɛ́d tə ə mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət wáɪl ðə hɒ́t hǽnd æz ərᵻ́ʤᵻnəli kənsívd maɪt nɒt əɡzᵻ́st, ðɛr ɑr kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ ə pléɪər'z prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv səksɛ́s kən ᵻ̀ndíd bi ᵻ́nfluənst baɪ ðɛr príviəs pərfɔ́rməns. 
ðə hɒ́t hǽnd fǽləsi pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ əkstɛ́ndz bìɔ́nd spɔ́rts, əfɛ́ktᵻŋ dəsᵻ́ʒənz ᵻn fàɪnǽnʃəl mɑ́rkəts, ɡǽmbəlᵻŋ, ənd ʌ́ðər ɛ́riəz wɛ́r pípəl méɪk ʤʌ́ʤmənts əbaʊt síkwənsᵻz əv əvɛ́nts. 
ᵻn ðiz kɒ́ntɛ̀ksts, ðə bəlíf ᵻn stríks kən líd tə ᵻ̀nvɛ́smənt strǽtəʤiz ɔr bɛ́tᵻŋ pǽtərnz thət dú nɒt əláɪn wᵻð rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ béɪst ɒn ᵻ̀ndəpɛ́ndənt prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz. 
ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən ənd ðə ʧǽlənʤᵻz əv rɛ́kənsàɪlᵻŋ ᵻ̀ntúᵻtᵻv bəlífs wᵻð ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ɛ́vᵻdəns. 
ᵻn kənklúʒən, ðə hɒ́t hǽnd fǽləsi pǽrədɒ̀ks ɔ́fərz ə kəmpɛ́lᵻŋ ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə tɛ́nʃən bitwín hjúmən ᵻ̀ntuᵻ́ʃən ənd stətᵻ́stᵻkəl ənǽlᵻsᵻs. 
ᵻt háɪlàɪts ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ aʊər kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəsᵻz kən líd ʌs əstréɪ, bʌt ɔ́lsoʊ pɔ́ɪnts tə ðə rᵻ́ʧnəs ənd kəmplɛ́ksᵻti əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən bəhéɪvjər ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
æz rísərʧ kəntᵻ́njuz tə əksplɔ́r ənd rəfáɪn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv fənɒ́mənə láɪk ðə hɒ́t hǽnd, ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd ðə níd fɔr ə njúɑnst əpróʊʧ tə ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ pǽtərnz ənd prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz ᵻn ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
 
B009C052: ðə wɒ́sən səlɛ́kʃən tǽsk pǽrədɒ̀ks. 
ðə wɒ́sən səlɛ́kʃən tǽsk, ᵻ̀ntrədúst baɪ pítər kǽθkɑrt wɒ́sən ᵻn 1966, ᵻz ə lɒ́ʤᵻkəl pʌ́zəl thət sɜ́rvz æz ə sémᵻnəl əkspɛ́rᵻmənt ᵻn ðə saɪkɒ́ləʤi əv rízənᵻŋ. 
ᵻt rəvílz ᵻ̀ntríɡᵻŋ ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə weɪ hjúmənz prɒ́sɛ̀s kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənts ənd háʊ ðᵻs prɒ́sɛsᵻŋ ɔ́fən lídz tə sᵻ̀stəmǽtᵻk ɛ́rərz ᵻn rízənᵻŋ, ðɛ́rbáɪ prəzɛ́ntᵻŋ ə pǽrədɒ̀ks wɛ́n ʤʌ̀kstəpóʊzd əɡéɪnst ðə əkspɛ́ktᵻd lɒ́ʤᵻkəl kèɪpəbᵻ́lᵻtiz əv rǽʃənəl bíᵻŋz. 
ðə tǽsk ᵻ̀nvɒ́lvz ə sᵻ́mpəl sɛ́t əv rúlz thət pɑrtᵻ́səpənts ɑr ǽskt tə tɛ́st baɪ səlɛ́ktᵻŋ frəm ə sɛ́t əv kɑ́rdz, iʧ əv wᵻ́ʧ həz ə stéɪtmənt ɒn wʌ́n sáɪd ənd ə kəndᵻ́ʃən ɒn ðə ʌ́ðər. 
ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə dᵻskrɛ́pənsi bitwín ðə əkspɛ́ktᵻd lɒ́ʤᵻkəl səlɛ́kʃən əv kɑ́rdz ənd ðə ǽkʧəl ʧɔ́ɪsᵻz méɪd baɪ pɑrtᵻ́səpənts, ʃɛ́dᵻŋ láɪt ɒn ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ənd báɪəsᵻz ᵻnhɛ́rənt ᵻn hjúmən kɒgnᵻ́ʃən. 
ðə béɪsᵻk sɛ́tʌ̀p əv ðə wɒ́sən səlɛ́kʃən tǽsk ᵻ̀nvɒ́lvz prəzɛ́ntᵻŋ pɑrtᵻ́səpənts wᵻð ə kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənt, tᵻ́pᵻkəli əv ðə fɔ́rm "ᵻf P, ðɛn Q," ənd ðɛn ʃóʊᵻŋ ðɛm fɔ́r kɑ́rdz. 
iʧ kɑ́rd həz ᵻ̀nfərméɪʃən rəléɪtᵻd tə ðə stéɪtmənt ɒn áɪðər sáɪd, wᵻð wʌ́n sáɪd vᵻ́zᵻbəl tə ðə pɑrtᵻ́səpənt. 
ðə ʧǽlənʤ ᵻz fɔr pɑrtᵻ́səpənts tə səlɛ́kt ɔl ðə kɑ́rdz thət mʌst bi tɜ́rnd óʊvər tə dətɜ́rmᵻn wɛ́ðər ðə kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənt ᵻz trú ɔr fɔ́ls fɔr ðə sɛ́t əv kɑ́rdz. 
ðə tǽsk ᵻz dəzáɪnd tə tɛ́st ðə pɑrtᵻ́səpənt's əbᵻ́lᵻti tə əpláɪ dədʌ́ktᵻv rízənᵻŋ ənd ʌ̀ndərstǽnd ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənt. 
dəspáɪt ᵻts əpɛ́rənt sᵻmplᵻ́sᵻti, ðə tǽsk kənsᵻ́stəntli jíldz rəzʌ́lts thət ɑr kàʊntərᵻntúᵻtᵻv tə ɛ̀kspɛktéɪʃənz béɪst ɒn fɔ́rməl lɒ́ʤᵻk. 
əkɔ́rdᵻŋ tə lɒ́ʤᵻkəl prᵻ́nsᵻpəlz, tə vɛ́rᵻfàɪ ðə trúθ əv ðə kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənt "ᵻf P, ðɛn Q," wʌ́n mʌst ʧɛ́k fɔr kéɪsᵻz wɛ́r P ᵻz trú tə sí ᵻf Q ᵻz ɔ́lsoʊ trú, ənd ɔ́lsoʊ ʧɛ́k fɔr kéɪsᵻz wɛ́r Q ᵻz fɔ́ls tə sí ᵻf P ᵻz fɔ́ls ᵻn ðoʊz ᵻ́nstənsᵻz. 
ðᵻs mínz thət ðə kərɛ́kt lɒ́ʤᵻkəl əpróʊʧ wʊd bi tə səlɛ́kt ðə kɑ́rd ʃóʊᵻŋ P (tə ənʃʊ́r Q fɒ́loʊz) ənd ðə kɑ́rd ʃóʊᵻŋ nɒt-q (tə ənʃʊ́r P dʌz nɒt prəsíd ᵻt). 
hàʊɛ́vər, ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt məʤɔ́rᵻti əv pɑrtᵻ́səpənts tɛ́nd tə səlɛ́kt ðə kɑ́rd ʃóʊᵻŋ Q əlɔ́ŋ wᵻð ðə kɑ́rd ʃóʊᵻŋ P, nəɡlɛ́ktᵻŋ ðə krᵻ́tᵻkəl ᵻ̀mpɔ́rtəns əv fæ̀lsᵻfᵻkéɪʃən ᵻn tɛ́stᵻŋ kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənts. 
ðᵻs dᵻskrɛ́pənsi háɪlàɪts ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv ðə pǽrədɒ̀ks: hjúmən rízənᵻŋ ᵻz hɛ́vᵻli ᵻ́nfluənst baɪ kɒ́ntənt ənd kɒ́ntɛkst, ɔ́fən lídᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə əpláɪ hjʊrᵻ́stᵻk-béɪst prɒ́sɛsᵻŋ rǽðər ðʌn fɔ́rməl lɒ́ʤᵻk. 
ðə tǽsk dɛ́mənstrèɪts thət wɛ́n féɪst wᵻð ǽbstræ̀kt lɒ́ʤᵻkəl prɒ́bləmz, pípəl tɛ́nd tə rəláɪ ɒn ᵻ̀ntúᵻtᵻv strǽtəʤiz thət dú nɒt ɔ́lwèɪz əláɪn wᵻð ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv dədʌ́ktᵻv rízənᵻŋ. 
ðᵻs tɛ́ndənsi ᵻz fɜ́rðər kəmpáʊndᵻd wɛ́n ðə kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənt ᵻz prəzɛ́ntᵻd ᵻn ə kɒ́ntɛkst thət əláɪnz wᵻð ɛ́vridéɪ əkspɪ́riənsiz ɔr əɡzᵻ́stᵻŋ nɒ́lᵻʤ, lídᵻŋ tə ívən háɪər réɪts əv ɛ́rər. 
sʌʧ kɒ́ntɛkst-dəpɛ́ndənt rízənᵻŋ səʤɛ́sts thət hjúmən kɒgnᵻ́ʃən ᵻz nɒt pjʊ́rli lɒ́ʤᵻkəl bʌt ᵻz ᵻ̀nstɛ́d ᵻ́nfluənst baɪ ə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv fǽktərz ᵻ̀nklúdᵻŋ mɛ́məri, nɒ́lᵻʤ, ənd ðə pərsívd rɛ́ləvəns əv ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə wɒ́sən səlɛ́kʃən tǽsk əkstɛ́nd bìɔ́nd ðə rɛ́lm əv kɒ́ɡnᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi, tʌ́ʧᵻŋ ɒn fíldz sʌʧ æz ɛ̀ʤəkéɪʃən, ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, ənd fᵻlɒ́səfi. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə əsʌ́mpʃən thət hjúmən bíᵻŋz ɑr nǽʧərəli əkwᵻ́pt tə ənɡéɪʤ ᵻn lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ wᵻðáʊt ɛ́rər, prɒ́mptᵻŋ ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv háʊ lɒ́ʤᵻk ᵻz tɔ́t ənd ʌ̀ndərstʊ́d. 
ðə tǽsk ɔ́lsoʊ réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv ræ̀ʃənǽlᵻti ᵻ̀tsɛ́lf, səʤɛ́stᵻŋ thət wɒt ᵻz ɔ́fən pərsívd æz ᵻ̀rǽʃənəl bəhéɪvjər meɪ bi ə kɒ́nsəkwəns əv ðə weɪ ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz prɒ́sɛst ənd ᵻ̀ntɜ́rprətᵻd baɪ ðə hjúmən máɪnd. 
ᵻn kənklúʒən, ðə wɒ́sən səlɛ́kʃən tǽsk pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə páʊərfəl ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ʌ̀ndərláɪᵻŋ hjúmən rízənᵻŋ. 
ᵻt rəvílz thət dəspáɪt ðə kəpǽsᵻti fɔr lɒ́ʤᵻkəl θɔ́t, hjúmən bíᵻŋz ɑr próʊn tə sᵻ̀stəmǽtᵻk ɛ́rərz thət stɛ́m frəm ðə ᵻnhɛ́rənt báɪəsᵻz ənd hjʊrᵻ́stᵻks əv kɒ́ɡnᵻtᵻv prɒ́sɛsᵻŋ. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks nɒt óʊnli ʌ̀ndərskɔ́rz ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv hjúmən rízənᵻŋ bʌt ɔ́lsoʊ ɔ́fərz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu háʊ pípəl ʌ̀ndərstǽnd ənd əpláɪ kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənts, prəváɪdᵻŋ ə fɜ́rtaɪl ɡráʊnd fɔr fɜ́rðər rísərʧ ənd ɛ̀kspləréɪʃən ᵻn ðə saɪkɒ́ləʤi əv rízənᵻŋ ənd bìɔ́nd. 
 
B009C053: ðə sərpráɪz əɡzæ̀mᵻtéɪʃən pǽrədɒ̀ks. 
ðə sərpráɪz əɡzæ̀mᵻtéɪʃən pǽrədɒ̀ks, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd hǽŋɡᵻŋ pǽrədɒ̀ks, prɛ́zənts ə sənɛ́rioʊ thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv nɒ́lᵻʤ, ɛ̀kspɛktéɪʃən, ənd lɒ́ʤᵻkəl dədʌ́kʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ə tíʧər hu ənáʊnsᵻz tə ə klǽs thət ən əɡzæ̀mᵻtéɪʃən wᵻl əkɜ́r ɒn wʌ́n wíkdèɪ wᵻðᵻ́n ðə fɒ́loʊᵻŋ wík, ənd krúʃəli, ðə déɪ əv ðə əɡzǽm wᵻl kʌ́m æz ə sərpráɪz tə ðə stúdənts. 
ðə stúdənts, bíᵻŋ lɒ́ʤᵻkli máɪndᵻd, ətɛ́mpt tə dədús wɛ́n ðə əɡzǽm maɪt əkɜ́r, bʌt ðɛr rízənᵻŋ lídz ðɛm ᵻntu ə pǽrədɒ̀ks. 
ðə stúdənts bəɡᵻ́n baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ ðə lǽst déɪ əv ðə wík, fráɪdèɪ. 
ᵻf ðə əɡzǽm həz nɒt əkɜ́rd baɪ θɜ́rrzdeɪ, ðɛn ðə əɡzǽm mʌst bi ɒn fráɪdèɪ. 
hàʊɛ́vər, ᵻn ðᵻs kéɪs, ðə əɡzǽm wʊd nɒt bi ə sərpráɪz sᵻns ðeɪ wʊd nóʊ ðə déɪ bìfɔ́r. 
ðɛ́rfɔ̀r, ðeɪ kənklúd thət ðə əɡzǽm kǽnɒt bi ɒn fráɪdèɪ. 
fɒ́loʊᵻŋ ðᵻs lɒ́ʤᵻk, ðeɪ ðɛn kənsᵻ́dər θɜ́rrzdeɪ æz ðə pətɛ́nʃəl déɪ fɔr ðə əɡzǽm. 
bʌt, ᵻf ðə əɡzǽm hǽzənt hǽpənd baɪ wɛ́nzdèɪ, ənd ðeɪ həv ɔ̀lrɛ́di dədúst ᵻt kǽnɒt bi ɒn fráɪdèɪ, ðɛn ᵻt mʌst bi ɒn θɜ́rrzdeɪ. 
jɛt əɡéɪn, ðᵻs wʊd mín ðə əɡzǽm wʊ́dənt bi ə sərpráɪz, lídᵻŋ ðɛm tə rúl aʊt θɜ́rrzdeɪ æz wɛ́l. 
ðᵻs rízənᵻŋ ᵻz əpláɪd səksɛ́sᵻvli tə wɛ́nzdèɪ, túzdeɪ, ənd mʌ́ndèɪ, lídᵻŋ ðɛm tə kənklúd thət ðə əɡzǽm kǽnɒt bi ə sərpráɪz ɒn ɛ́ni déɪ əv ðə wík. 
hàʊɛ́vər, ðə pǽrədɒ̀ks dípənz wɛ́n, kɒ́ntrɛri tə ðɛr lɒ́ʤᵻkəl dədʌ́kʃən, ðə əɡzǽm dʌz ᵻ̀ndíd əkɜ́r ɒn ə déɪ thət sərpráɪzᵻz ðɛm. 
ðᵻs áʊtkʌ̀m símz tə kɒ̀ntrədᵻ́kt ðɛr rízənd kənklúʒən thət ə sərpráɪz əɡzǽm ᵻz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl. 
ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín ðə stúdənts' ɛ̀kspɛktéɪʃənz béɪst ɒn lɒ́ʤᵻkəl dədʌ́kʃən ənd ðə ǽkʧəl pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv bíᵻŋ sərpráɪzd. 
sɛ́vərəl rɛ̀zəlúʃənz tə ðə pǽrədɒ̀ks həv bᵻn prəpóʊzd, iʧ əɡzǽmᵻnᵻŋ dᵻ́fərənt ǽspɛ̀kts əv ðə sənɛ́rioʊ. 
wʌ́n əpróʊʧ səʤɛ́sts thət ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ə mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ əv wɒt ᵻt mínz tə bi sərpráɪzd. 
ᵻf sərpráɪz ᵻz kənsᵻ́dərd nɒt ᵻn ǽbsəlùt tɜ́rmz bʌt æz ə mǽtər əv dəɡrí, ðɛn ðə stúdənts kən bi mɔr ɔr lɛ́s sərpráɪzd dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə déɪ ðə əɡzǽm əkɜ́rz, wᵻ́ʧ sʌ́mwʌ́t mᵻ́tᵻɡèɪts ðə pǽrədɒ̀ks. 
ənʌ́ðər rɛ̀zəlúʃən əɡzǽmᵻnz ðə juz əv bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən ᵻn ðə stúdənts' rízənᵻŋ. 
bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən ᵻz ə mɛ́θəd əv rízənᵻŋ wɛ́r wʌ́n stɑ́rts wᵻð ðə kənklúʒən ənd wɜ́rks bǽkwərd tə dədús ðə prɛ́mᵻsᵻz. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ðə sərpráɪz əɡzæ̀mᵻtéɪʃən pǽrədɒ̀ks, ðᵻs mɛ́θəd lídz tə ðə əlᵻ̀mᵻnéɪʃən əv iʧ déɪ æz ə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti fɔr ðə əɡzǽm, wᵻ́ʧ ᵻz ə lɒ́ʤᵻkəl fǽləsi. 
ðə fǽləsi əráɪzᵻz bəkɒ́z ðə ᵻnᵻ́ʃəl prɛ́mᵻs thət ðə əɡzǽm kən kʌ́m æz ə sərpráɪz ᵻz ᵻ̀ɡnɔ́rd wʌ́ns ðə stúdənts kənklúd thət ðə əɡzǽm kǽnɒt bi ɒn fráɪdèɪ. 
ðᵻs óʊvərsàɪt ᵻ̀nvǽlᵻdèɪts ðɛr sʌ́bsəkwənt rízənᵻŋ. 
A fɜ́rðər pərspɛ́ktᵻv fóʊkəsᵻz ɒn ðə səmǽntᵻk æ̀mbᵻɡjúᵻti ᵻn ðə tíʧər'z ənáʊnsmənt. 
ðə tɜ́rm "sərpráɪz" maɪt nɒt həv ə klɪ́r dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən, lídᵻŋ tə dᵻ́fərənt ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz. 
ᵻf ðə kraɪtɪ́riə fɔr wɒt kɒ́nstᵻtùts ə sərpráɪz ɑr nɒt əksplᵻ́sᵻtli dəfáɪnd, ðɛn ðə stúdənts ənd ðə tíʧər maɪt həv dᵻ́fərənt ʌ̀ndərstǽndᵻŋz əv ðə kəndᵻ́ʃənz fɔr ðə əɡzǽm, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə pǽrədɒ̀ks. 
ðə sərpráɪz əɡzæ̀mᵻtéɪʃən pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ɛ̀kspləréɪʃən əv lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ, ɛ̀kspɛktéɪʃən, ənd háʊ wi prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ᵻt ᵻ́ləstrèɪts ðə kəmplɛ́ksᵻtiz thət kən əráɪz frəm símᵻŋli sᵻ́mpəl prɛ́mᵻsᵻz ənd ʧǽlənʤᵻz aʊər əsʌ́mpʃənz əbaʊt prədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ənd nɒ́lᵻʤ. 
dəspáɪt ðə vɛ́riəs prəpóʊzd rɛ̀zəlúʃənz, ðə pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə tɒ́pᵻk əv dᵻskʌ́ʃən ənd dəbéɪt, háɪlàɪtᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ ᵻ́ntriɡ əv lɒ́ʤᵻkəl pʌ́zəlz ənd ðə lᵻ́mᵻts əv hjúmən rízənᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə sərpráɪz əɡzæ̀mᵻtéɪʃən pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə klɛ́vər pʌ́zəl bʌt ə proʊfáʊnd ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu ðə néɪʧər əv sərpráɪz, ɛ̀kspɛktéɪʃən, ənd lɒ́ʤᵻkəl dədʌ́kʃən. 
ᵻt fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər rízənᵻŋ əbᵻ́lᵻtìz ənd tə rìkənsᵻ́dər háʊ wi ʌ̀ndərstǽnd ənd ᵻ̀ntɜ́rprət ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə vǽljəbəl túl fɔr ɛ́ʤəkèɪtərz ənd fᵻlɒ́səfərz əláɪk, sɜ́rvᵻŋ æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻnhɛ́rənt ᵻn símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd lɒ́ʤᵻkəl ɛ́ksərsàɪzᵻz. 
 
B009C054: ðə dúmzdèɪ ɑ́rɡjəmənt pǽrədɒ̀ks. 
ðə dúmzdèɪ ɑ́rɡjəmənt pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t-prəvóʊkᵻŋ ənd kɒ̀ntrəvɜ́rʃəl ɑ́rɡjəmənt thət tʌ́ʧᵻz əpɒ́n ðə fíldz əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri, fᵻlɒ́səfi, ənd kɔzmɔ́ləʤi. 
ᵻt ᵻz béɪst ɒn ðə prɛ́mᵻs thət ðɛr ᵻz ə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə nʌ́mbər əv hjúmən bíᵻŋz hu həv ɛ́vər láɪvd ənd ðə tóʊtəl nʌ́mbər əv hjúmənz thət wᵻl ɛ́vər əɡzᵻ́st. 
ðə pǽrədɒ̀ks səʤɛ́sts thət baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ wʌ́n'z óʊn bɜ́rθ rǽŋk əmʌ́ŋ ɔl hjúmənz ɛ́vər bɔ́rn, wʌ́n kən méɪk ə stətᵻ́stᵻkəl ᵻ́nfərəns əbaʊt ðə fjúʧər əv ðə hjúmən réɪs, pətɛ́nʃəli prədᵻ́ktᵻŋ ᵻts dəmáɪz ɔr "dúmzdèɪ". 
ðə ɑ́rɡjəmənt wɒz pɒ́pjələràɪzd baɪ ðə æ̀stroʊfᵻ́sᵻsᵻst brǽndən kɑ́rtər ənd léɪtər dəvɛ́ləpt baɪ fᵻlɒ́səfərz sʌʧ æz ʤɒ́n lɛ́sli ənd nᵻ́k bɒ́strəm. 
ᵻt ᵻz ɡráʊndᵻd ᵻn ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv ðə kəpɜ́rnᵻkən prᵻ́nsᵻpəl, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻts thət wʌ́n ʃʊd nɒt kənsᵻ́dər wʌ̀nsɛ́lf æz spɛ́ʃəl ɔr èɪtᵻ́pᵻkəl wᵻðáʊt ɡʊ́d rízən. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ðə dúmzdèɪ ɑ́rɡjəmənt, ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ᵻz júzd tə ɑ́rɡju thət ᵻt ᵻz ʌ̀nláɪkli fɔr ɛ́ni ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl tə fáɪnd ðəmsɛ́lvz ᵻn ðə ɜ́rli ɔr léɪt əkstrímz əv hjúmən hᵻ́stəri. 
ᵻ̀nstɛ́d, ᵻt ᵻz mɔr prɒ́bəbəl fɔr ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl tə əɡzᵻ́st sʌ́mwɛ̀r ᵻn ðə mᵻ́dəl əv ðə hjúmən táɪmlaɪn. 
tə ʌ̀ndərstǽnd ðə ɑ́rɡjəmənt, ᵻ̀mǽʤᵻn ðə tóʊtəl nʌ́mbər əv hjúmənz hu wᵻl ɛ́vər lᵻv ᵻz fᵻ́kst. 
ᵻf ðᵻs nʌ́mbər ᵻz rɛ́lətᵻvli smɔ́l, séɪ 200 bᵻ́ljən, ənd kənsᵻ́dərᵻŋ thət əbaʊt 100 bᵻ́ljən hjúmənz həv ɔ̀lrɛ́di bᵻn bɔ́rn, ə pɜ́rsən bɔ́rn tədéɪ wʊd fáɪnd ðəmsɛ́lvz rʌ́fli ᵻn ðə mᵻ́dəl əv ɔl hjúmən bɜ́rθs. 
ðᵻs wʊd nɒt bi sərpráɪzᵻŋ ʌ́ndər ðə kəpɜ́rnᵻkən prᵻ́nsᵻpəl. 
hàʊɛ́vər, ᵻf ðə tóʊtəl nʌ́mbər əv hjúmənz hu wᵻl ɛ́vər lᵻv ᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli lɑ́rʤər, séɪ trᵻ́ljənz, ðɛn ə pɜ́rsən bɔ́rn tədéɪ wʊd fáɪnd ðəmsɛ́lvz ᵻn ðə vɛ́ri ɜ́rli frǽkʃən əv ɔl hjúmən bɜ́rθs, wᵻ́ʧ wʊd bi háɪli èɪtᵻ́pᵻkəl ʌ́ndər ðə séɪm prᵻ́nsᵻpəl. 
ðɛ́rfɔ̀r, ðə ɑ́rɡjəmənt ɡóʊz, ðə fǽkt thət wi fáɪnd aʊərsɛ́lvz əráʊnd ðə 100 bᵻ́ljənθ bɜ́rθ səʤɛ́sts thət ðə tóʊtəl nʌ́mbər əv hjúmənz hu wᵻl ɛ́vər lᵻv ᵻz nɒt vǽstli ɡréɪtər ðʌn ðə nʌ́mbər hu həv láɪvd soʊ fɑ́r, ᵻ̀mpláɪᵻŋ ə lᵻ́mᵻt tə ðə fjúʧər əv hjúmən pɒ̀pjəléɪʃən ɡróʊθ ənd, baɪ əkstɛ́nʃən, ðə pətɛ́nʃəl prɒksᵻ́mᵻti əv hjúmən əkstᵻ́ŋkʃən. 
krᵻ́tᵻks əv ðə dúmzdèɪ ɑ́rɡjəmənt réɪz sɛ́vərəl əbʤɛ́kʃənz. 
wʌ́n méɪʤər krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm ᵻz ðə rɛ́fərəns klǽs prɒ́bləm, wᵻ́ʧ kwɛ́sʧənz háʊ wʌ́n dəfáɪnz ðə ɡrúp tə wᵻ́ʧ ðə kəpɜ́rnᵻkən prᵻ́nsᵻpəl ᵻz əpláɪd. 
dəpɛ́ndᵻŋ ɒn háʊ ðə rɛ́fərəns klǽs ᵻz dəfáɪnd, ðə kənklúʒənz drɔ́n frəm ðə ɑ́rɡjəmənt kən vɛ́ri sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf wʌ́n kənsᵻ́dərz ɔl sɛ́ntiənt bíᵻŋz ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs rǽðər ðʌn ʤəst hjúmənz, ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr hjumǽnᵻti'z fjúʧər maɪt bi əntáɪərli dᵻ́fərənt. 
ənʌ́ðər krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm ᵻz rəléɪtᵻd tə ðə əsʌ́mpʃən əv ə fᵻ́kst tóʊtəl nʌ́mbər əv hjúmənz hu wᵻl ɛ́vər lᵻv. 
ðᵻs əsʌ́mpʃən ᵻz ʧǽlənʤd baɪ ðə ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl néɪʧər əv fjúʧər əvɛ́nts thət kʊ́d əfɛ́kt hjúmən sərváɪvəl ənd rìprədʌ́kʃən, sʌʧ æz tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ədvǽnsmənts, ɡlóʊbəl kətǽstrəfiz, ɔr ənkáʊntərz wᵻð ɛ̀kstrətərɛ́striəl láɪf. 
ðiz fǽktərz kʊ́d drǽstᵻkli ɔ́ltər ðə trəʤɛ́ktəri əv hjúmən pɒ̀pjəléɪʃən ɡróʊθ, méɪkᵻŋ ðə fᵻ́kst nʌ́mbər əsʌ́mpʃən ənd ðə kənklúʒənz drɔ́n frəm ᵻt háɪli spɛ́kjələtᵻv. 
fɜ́rðərmɔ̀r, sʌm ɑ́rɡju thət ðə dúmzdèɪ ɑ́rɡjəmənt ᵻ̀mprɒ́pərli əpláɪz prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri tə ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ᵻt meɪ nɒt bi rɛ́ləvənt. 
ðə ɑ́rɡjəmənt əsúmz thət wʌ́n'z bɜ́rθ rǽŋk kən prəváɪd stətᵻ́stᵻkəl ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə tóʊtəl nʌ́mbər əv hjúmənz, bʌt krᵻ́tᵻks kəntɛ́nd thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bɜ́rθ rǽŋks dú nɒt kǽri ðə káɪnd əv ᵻ̀nfərméɪʃən ðə ɑ́rɡjəmənt rəkwáɪərz. 
ðeɪ ɑ́rɡju thət ðə fjúʧər əv hjumǽnᵻti kǽnɒt bi prədᵻ́ktᵻd béɪst ɒn ðə bɜ́rθ ɔ́rdər əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, æz ðᵻs dʌz nɒt téɪk ᵻntu əkáʊnt ðə kɒ́mplɛks ənd daɪnǽmᵻk fǽktərz thət ᵻ́nfluəns hjúmən pɒ̀pjəléɪʃən ɡróʊθ ənd sərváɪvəl. 
dəspáɪt ðiz krᵻ́tᵻsᵻ̀zəmz, ðə dúmzdèɪ ɑ́rɡjəmənt rəméɪnz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd wáɪdli dᵻskʌ́st pǽrədɒ̀ks. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk əbaʊt aʊər pléɪs ᵻn hjúmən hᵻ́stəri ənd ðə fǽktərz thət kʊ́d ᵻ́nfluəns ðə fjúʧər əv aʊər spíʃiz. 
wɛ́ðər wʌ́n fáɪndz ðə ɑ́rɡjəmənt kənvᵻ́nsᵻŋ ɔr nɒt, ᵻt réɪzᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə əsʌ́mpʃənz wi méɪk wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ ðə lɔ́ŋ-tɜ́rm prɒ́spɛkts əv hjumǽnᵻti ənd ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻn kənklúʒən, ðə dúmzdèɪ ɑ́rɡjəmənt pǽrədɒ̀ks ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd kɒ̀ntrəvɜ́rʃəl tɒ́pᵻk thət sᵻ́ts æt ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, fᵻlɒ́səfi, ənd kɔzmɔ́ləʤi. 
ᵻt ᵻ̀nváɪts ʌs tə rəflɛ́kt ɒn aʊər əsʌ́mpʃənz əbaʊt hjumǽnᵻti'z pléɪs ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ðə fǽktərz thət kʊ́d dətɜ́rmᵻn aʊər kəlɛ́ktᵻv féɪt. 
wáɪl ðə ɑ́rɡjəmənt həz ᵻts krᵻ́tᵻks, ᵻt ʌ̀ndᵻnáɪəbli kəntrᵻ́bjuts tə ðə brɔ́dər dᵻ́skɔrs ɒn hjúmən əɡzᵻ́stəns ənd ðə fjúʧər əv aʊər spíʃiz, ənkɜ́rᵻʤᵻŋ ə dípər kənsᵻ̀dəréɪʃən əv ðə ʌ̀nsɜ́rtəntiz thət láɪ əhɛ́d. 
 
B009C055: ðə fɛ́rmi pǽrədɒ̀ks. 
ðə fɛ́rmi pǽrədɒ̀ks əmɜ́rʤᵻz frəm ə sᵻ́mpəl jɛt proʊfáʊnd kwɛ́sʧən póʊzd baɪ fᵻ́zᵻsᵻst ɛnríkoʊ fɛ́rmi dʊ́rᵻŋ ə kǽʒəwəl lʌ́nʧ kɒ̀nvərséɪʃən wᵻð kɒ́liɡz ᵻn 1950. 
wáɪl dᵻskʌ́sᵻŋ ɛ̀kstrətərɛ́striəl láɪf ənd ðə vǽstnəs əv ðə júnᵻvɜ̀rs, fɛ́rmi féɪməsli ǽskt, "wɛ́r ᵻz ɛ́vribɒ̀di?" ðᵻs kwɛ́sʧən ɛnkǽpsjʊleɪts ðə pǽrədɒ̀ks thət dəspáɪt ðə háɪ prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ɛ̀kstrətərɛ́striəl sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz əɡzᵻ́stᵻŋ ᵻn ðə mᵻ́lki weɪ ɡǽləksi, ðɛr ᵻz ə kənspᵻ́kjuəs lǽk əv ɛ́vᵻdəns fɔr, ɔr kɒ́ntæ̀kt wᵻð, sʌʧ sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz. 
ðə júnᵻvɜ̀rs ᵻz stǽɡərᵻ̀ŋlì vǽst, wᵻð bᵻ́ljənz əv stɑ́rz ᵻn ðə mᵻ́lki weɪ ɡǽləksi əlóʊn, mɛ́ni əv wᵻ́ʧ ɑr sᵻ́mᵻlər tə ðə sʌ́n ənd láɪkli həv plǽnəts ᵻn ðə hǽbᵻtəbəl zóʊn wɛ́r láɪf æz wi nóʊ ᵻt kʊ́d əɡzᵻ́st. 
ðə dréɪk əkwéɪʒən, fɔ́rmjəlèɪtᵻd baɪ frǽŋk dréɪk ᵻn 1961, ətɛ́mpts tə ɛ́stᵻmèɪt ðə nʌ́mbər əv ǽktᵻv, kəmjúnᵻkətᵻv ɛ̀kstrətərɛ́striəl sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz ᵻn ðə mᵻ́lki weɪ ɡǽləksi. 
ðə əkwéɪʒən téɪks ᵻntu əkáʊnt fǽktərz sʌʧ æz ðə réɪt əv stɑ́r fɔrméɪʃən, ðə frǽkʃən əv ðoʊz stɑ́rz thət həv plǽnəts, ðə nʌ́mbər əv plǽnəts thət kʊ́d pətɛ́nʃəli səpɔ́rt láɪf, ðə frǽkʃən əv plǽnəts thət kʊ́d dəvɛ́ləp ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt láɪf, ðə frǽkʃən əv sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz thət dəvɛ́ləp ə tɛknɒ́ləʤi thət rəlísᵻz dətɛ́ktəbəl sáɪnz əv ðɛr əɡzᵻ́stəns ᵻntu spéɪs, ənd ðə lɛ́ŋkθ əv táɪm sʌʧ sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz rəlís dətɛ́ktəbəl sᵻ́ɡnəlz. 
ðə əkwéɪʒən səʤɛ́sts thət, ɡᵻ́vən ðə vǽst nʌ́mbər əv stɑ́rz ənd ðə éɪʤ əv ðə júnᵻvɜ̀rs, ᵻt ᵻz háɪli prɒ́bəbəl thət ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt láɪf əɡzᵻ́sts ɛ́lswɛ̀r. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs stətᵻ́stᵻkəl láɪklihʊ̀d kɒ́ntræs ʃɑ́rpli wᵻð ðə lǽk əv ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ɛ́vᵻdəns fɔr ɛ̀kstrətərɛ́striəl sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz. 
ðᵻs ǽbsəns əv ɛ́vᵻdəns ᵻ̀nklúdz ðə lǽk əv kənfɜ́rmd ɛ̀kstrətərɛ́striəl sᵻ́ɡnəlz rəsívd baɪ prɒ́ʤɛkts sʌʧ æz ðə sɜ́rʧ fɔr ɛ̀kstrətərɛ́striəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns (SETI), ðə ǽbsəns əv ɛ́ni vᵻ́zᵻts baɪ ɛ̀kstrətɜ̀rɛ́striəlz tə ɜ́rθ, ənd ðə lǽk əv ɛ́ni ɑ́rtᵻfæ̀kts ɔr sáɪnz əv ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt láɪf ᵻn aʊər ɒ̀bzərvéɪʃənz əv spéɪs. 
ðᵻs dᵻskrɛ́pənsi bitwín ðə háɪ prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ðə əɡzᵻ́stəns əv ɛ̀kstrətərɛ́striəl sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz ənd ðə lǽk əv ɛ́vᵻdəns fɔr sʌʧ sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz ᵻz ðə ɛ́səns əv ðə fɛ́rmi pǽrədɒ̀ks. 
sɛ́vərəl haɪpɒ́θəsìz həv bᵻn prəpóʊzd tə əkspléɪn ðə fɛ́rmi pǽrədɒ̀ks. 
wʌ́n pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti ᵻz ðə rɛ́r ɜ́rθ haɪpɒ́θəsᵻs, wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət wáɪl sᵻ́mpəl láɪf meɪ bi kɒ́mən ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs, ðə spəsᵻ́fᵻk kəndᵻ́ʃənz rəkwáɪərd fɔr kɒ́mplɛks láɪf ɑr soʊ rɛ́r thət ɜ́rθ maɪt bi junᵻ́k, ɔr wʌ́n əv vɛ́ri fjú plǽnəts wᵻð kɒ́mplɛks láɪf. 
ənʌ́ðər ɛ̀ksplənéɪʃən ᵻz ðə ɡréɪt fᵻ́ltər θíəri, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻts thət ðɛr ᵻz ə stéɪʤ ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv láɪf thət ᵻz əkstrímli dᵻ́fᵻkəlt tə pǽs, wɛ́ðər thət bi ðə əmɜ́rʤəns əv láɪf frəm nɒn-láɪf, ðə líp frəm sᵻ́mpəl tə kɒ́mplɛks ɔ́rɡənᵻ̀zəmz, ðə dəvɛ́ləpmənt əv ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, ɔr ðə əbᵻ́lᵻti tə dəvɛ́ləp tɛknɒ́ləʤi thət əláʊz fɔr ᵻ̀ntərstɛ́lər kəmjùnᵻkéɪʃən ɔr trǽvəl. 
ᵻf ðə ɡréɪt fᵻ́ltər láɪz bəháɪnd ʌs, ᵻt wʊd mín thət ɜ́rθ ᵻz wʌ́n əv ðə vɛ́ri fjú plǽnəts tə həv səksɛ́sfəli pǽst θrú ᵻt. 
ᵻf ðə ɡréɪt fᵻ́ltər láɪz əhɛ́d, ᵻt səʤɛ́sts ə ɡrᵻ́m fjúʧər fɔr hjumǽnᵻti. 
ʌ́ðər ɛ̀ksplənéɪʃənz fɔr ðə fɛ́rmi pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nklúd ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti thət ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz ɑr rɛ́r, ðeɪ dú nɒt lǽst lɔ́ŋ ənʌ́f tə méɪk kɒ́ntæ̀kt, ðeɪ ʧúz nɒt tə kəmjúnᵻkèɪt, ɔr ðeɪ kəmjúnᵻkèɪt ᵻn wéɪz wi kǽnɒt dətɛ́kt. 
sʌm səʤɛ́st thət ədvǽnst sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz maɪt áɪsəlèɪt ðəmsɛ́lvz, fóʊkəs ᵻ́nwərd, ɔr thət wi ɑr sᵻ́mpli nɒt ᵻ́ntərəstᵻŋ ənʌ́f fɔr ðɛm tə kɒ́ntæ̀kt. 
ənʌ́ðər ᵻ̀ntríɡᵻŋ aɪdíə ᵻz ðə zú haɪpɒ́θəsᵻs, wᵻ́ʧ spɛ́kjəlèɪts thət ɛ̀kstrətərɛ́striəl sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz ɑr əwɛ́r əv ʌs bʌt həv ʧóʊzən nɒt tə méɪk kɒ́ntæ̀kt, tə əláʊ hjúmən sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən tə dəvɛ́ləp ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli. 
ᵻn kənklúʒən, ðə fɛ́rmi pǽrədɒ̀ks réɪzᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv láɪf ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs ənd aʊər pléɪs wᵻðᵻ́n ᵻt. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk dípli əbaʊt ðə kəndᵻ́ʃənz nɛ́səsɛ̀ri fɔr láɪf, ðə dəvɛ́ləpmənt əv sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz, ənd ðə vǽst dᵻ́stənsᵻz ənd táɪmskèɪlz əv ðə kɒ́zmoʊs. 
wáɪl ðə pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ʌ̀nrᵻzɒ́lvd, ᵻt sɜ́rvz æz ə kǽtəlᵻst fɔr sàɪəntᵻ́fᵻk ᵻ̀nkwáɪrì ənd ə rimáɪndər əv ðə mᵻ́stəriz thət láɪ bìɔ́nd aʊər kɑ́rənt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
ðə sɜ́rʧ fɔr ɛ̀kstrətərɛ́striəl láɪf kəntᵻ́njuz tə bi ə dráɪvᵻŋ fɔ́rs ᵻn əstrɒ́nəmi ənd spéɪs ɛ̀kspləréɪʃən, hóʊldᵻŋ ðə prɒ́mᵻs əv proʊfáʊnd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə júnᵻvɜ̀rs ənd aʊər pléɪs wᵻðᵻ́n ᵻt. 
 
B009C056: ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl pǽrədɒ̀ks. 
ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃən thət síks tə əkspléɪn wáɪ ðə júnᵻvɜ̀rs həz ðə éɪʤ ənd ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fᵻ́zᵻkəl kɒ́nstənts thət ᵻt dʌz, ɔl əv wᵻ́ʧ əláʊ fɔr ðə əɡzᵻ́stəns əv láɪf æz wi nóʊ ᵻt. 
æt ᵻts kɔ́r, ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl səʤɛ́sts thət ðə júnᵻvɜ̀rs mʌst bi kəmpǽtᵻbəl wᵻð ðə kɒ́nʃəs bíᵻŋz thət əbzɜ́rv ᵻt. 
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z ᵻf ðə júnᵻvɜ̀rs wɜ́r nɒt kəmpǽtᵻbəl wᵻð láɪf, ðɛn noʊ bíᵻŋz wʊd bi əráʊnd tə əbzɜ́rv ᵻt. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n wi kənsᵻ́dər ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ɒn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd aʊər pléɪs wᵻðᵻ́n ᵻt. 
ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl kʌ́mz ᵻn vɛ́riəs fɔ́rmz, bʌt tú əv ðə móʊst dᵻskʌ́st ɑr ðə wík æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl ənd ðə strɔ́ŋ æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl. 
ðə wík æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl pɒ́zᵻts thət ðə əbzɜ́rvd vǽljuz əv ɔl fᵻ́zᵻkəl ənd kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kwɑ́ntᵻtiz ɑr nɒt íkwəli prɒ́bəbəl bʌt ðeɪ ɑr rəstrᵻ́ktᵻd baɪ ðə rəkwáɪrmənt thət ðɛr əɡzᵻ́st sáɪts wɛ́r kɑ́rbən-béɪst láɪf kən əvɒ́lv ənd baɪ ðə rəkwáɪrmənt thət ðə júnᵻvɜ̀rs bi óʊld ənʌ́f fɔr ᵻt tə həv ɔ̀lrɛ́di dʌ́n soʊ. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl əsɛ́nʃəli stéɪts thət aʊər ɒ̀bzərvéɪʃənz əv ðə júnᵻvɜ̀rs ɑr báɪəst baɪ ðə fǽkt thət wi ɑr əláɪv tə əbzɜ́rv ᵻt. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ᵻt ᵻz nɒt sərpráɪzᵻŋ thət ðə júnᵻvɜ̀rs'z kəndᵻ́ʃənz əláʊ fɔr láɪf bəkɒ́z ʌ́ðərwàɪz, wi wʊd nɒt bi hír tə nóʊtᵻs. 
ðə strɔ́ŋ æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl téɪks ðᵻs aɪdíə ə stɛ́p fɜ́rðər baɪ səʤɛ́stᵻŋ thət ðə júnᵻvɜ̀rs mʌst həv prɒ́pərtiz thət ᵻ̀nɛ́vᵻtəbli kriéɪt láɪf æt sʌm pɔ́ɪnt ᵻn ᵻts hᵻ́stəri. 
ðᵻs vɜ́rʒən əv ðə prᵻ́nsᵻpəl ᵻ̀mpláɪz ə sɔ́rt əv tíliɔ̀ləʤì ɔr pɜ́rpəs tə ðə júnᵻvɜ̀rs, wᵻ́ʧ həz bᵻn ə pɔ́ɪnt əv kəntɛ́nʃən əmʌ́ŋ sáɪəntᵻsts ənd fᵻlɒ́səfərz. 
ðə strɔ́ŋ æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd wɛ́ðər ᵻts lɔ́z ənd kɒ́nstənts ɑr fáɪn-túnd fɔr ðə kriéɪʃən əv láɪf. 
ðə pǽrədɒ̀ks wᵻðᵻ́n ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl láɪz ᵻn ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ɒn wʌ́n hǽnd, ᵻt ɔ́fərz ə símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd ɛ̀ksplənéɪʃən fɔr wáɪ ðə júnᵻvɜ̀rs ᵻz ðə weɪ ᵻt ᵻz. 
ᵻt mʌst bi sútəbəl fɔr láɪf bəkɒ́z hír wi ɑr, əbzɜ́rvᵻŋ ᵻt. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs rízənᵻŋ kən fíl sɜ́rkjələr ənd ʌ̀nsǽtᵻsfàɪᵻŋ tə sʌm, æz ᵻt dʌz nɒt prəváɪd ə kɔ́zəl ɛ̀ksplənéɪʃən fɔr wáɪ ðə júnᵻvɜ̀rs həz ðə prɒ́pərtiz ᵻt dʌz, bìɔ́nd ðə əɡzᵻ́stəns əv əbzɜ́rvərz. 
ðᵻs lídz tə ə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl kənʌ́ndrəm: dʌz ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl ǽkʧùəli əkspléɪn ɛ́niθᵻ̀ŋ, ɔr dʌz ᵻt mɪ́rli ristéɪt ðə kəndᵻ́ʃənz əv aʊər əɡzᵻ́stəns wᵻðáʊt ɔ́fərᵻŋ dípər ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs?. 
mɔróʊvər, ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ʌ́ðər júnᵻvɜ̀rsᵻz wᵻð dᵻ́fərənt fᵻ́zᵻkəl kɒ́nstənts ənd lɔ́z. 
ᵻf sʌʧ júnᵻvɜ̀rsᵻz əɡzᵻ́st, ðeɪ maɪt nɒt bi éɪbəl tə səpɔ́rt láɪf, ənd ðʌs ðɛr wʊd bi noʊ kɒ́nʃəs bíᵻŋz tə əbzɜ́rv ðɛm. 
ðᵻs kənsᵻ̀dəréɪʃən óʊpənz ðə dɔ́r tə ðə mʌ́ltᵻvɜ̀rs θíəri, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻts thət aʊər júnᵻvɜ̀rs ᵻz ʤəst wʌ́n əv mɛ́ni, iʧ wᵻð ᵻts óʊn sɛ́t əv fᵻ́zᵻkəl lɔ́z ənd kɒ́nstənts. 
ðə əɡzᵻ́stəns əv ə mʌ́ltᵻvɜ̀rs wʊd méɪk aʊər júnᵻvɜ̀rs'z láɪf-səpɔ́rtᵻŋ kəndᵻ́ʃənz lɛ́s rəmɑ́rkəbəl, æz ᵻt wʊd bi wʌ́n əv káʊntləs ʌ́ðər júnᵻvɜ̀rsᵻz, móʊst əv wᵻ́ʧ maɪt nɒt səpɔ́rt láɪf. 
ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd aʊər pléɪs wᵻðᵻ́n ᵻt. 
ᵻt strǽdəlz ðə láɪn bitwín ə proʊfáʊnd ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə néɪʧər əv əɡzᵻ́stəns ənd ə tɔ̀təlɒ́ʤᵻkəl stéɪtmənt thət ɔ́fərz noʊ ríəl ɛ̀ksplənéɪʃən. 
wɛ́ðər wʌ́n vjúz ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl æz ə vǽljəbəl fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl túl ɔr ə frʌ́strèɪtᵻŋ pǽrədɒ̀ks ɔ́fən dəpɛ́ndz ɒn wʌ́n'z pərspɛ́ktᵻv ɒn ðə néɪʧər əv sàɪəntᵻ́fᵻk ɛ̀ksplənéɪʃən ənd ðə lᵻ́mᵻts əv hjúmən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ pʌ́zəl æt ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv fᵻ́zᵻks, fᵻlɒ́səfi, ənd kɔzmɔ́ləʤi. 
ᵻt fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd aʊər əbᵻ́lᵻti tə ʌ̀ndərstǽnd ᵻt. 
wáɪl ᵻt meɪ nɒt prəváɪd dəfᵻ́nᵻtᵻv ǽnsərz, ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz ə dípər kənsᵻ̀dəréɪʃən əv ðə kəndᵻ́ʃənz thət méɪk aʊər əɡzᵻ́stəns pɒ́sᵻbəl ənd ðə brɔ́dər kɒ́ntɛkst ᵻn wᵻ́ʧ wi fáɪnd aʊərsɛ́lvz. 
æz wi kəntᵻ́nju tə əksplɔ́r ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ʌ̀nkʌ́vər ᵻts mᵻ́stəriz, ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə junᵻ́k pərspɛ́ktᵻv wi brᵻ́ŋ æz kɒ́nʃəs əbzɜ́rvərz wᵻðᵻ́n ə vǽst ənd kɒ́mplɛks kɒ́zmoʊs. 
 
B009C057: ðə róʊkoʊ'z bǽzəlᵻsk pǽrədɒ̀ks. 
ðə róʊkoʊ'z bǽzəlᵻsk pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət əmɜ́rʤd frəm ðə ɔ́nlàɪn fɔ́rəm lɛ́srɔ̀ŋ, wᵻ́ʧ fóʊkəsᵻz ɒn tɒ́pᵻks láɪk ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, fᵻlɒ́səfi, ənd ðə fjúʧər əv hjumǽnᵻti. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ə hàɪpəθɛ́tᵻkəl sənɛ́rioʊ kənsɜ́rnᵻŋ ə fjúʧər sùpərᵻntɛ́lᵻʤənt AI, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə bǽzəlᵻsk, wᵻ́ʧ ᵻz tǽskt wᵻð brᵻ́ŋᵻŋ əbaʊt ə spəsᵻ́fᵻk áʊtkʌ̀m ɔr ɡóʊl, tᵻ́pᵻkəli sʌ́mθᵻŋ əlɔ́ŋ ðə láɪnz əv ɛnʃʊ́rᵻŋ ðə əɡzᵻ́stəns əv ðə bɛ́st pɒ́sᵻbəl fjúʧər fɔr hjumǽnᵻti. 
ðə krʌ́ks əv ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə mɛ́θədz ðə bǽzəlᵻsk maɪt ɛmplɔ́ɪ tə əʧív ᵻts əbʤɛ́ktᵻvz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli rəɡɑ́rdᵻŋ ðoʊz hu njú əv ᵻts pətɛ́nʃəl əɡzᵻ́stəns bʌt dᵻd nʌ́θᵻŋ tə brᵻ́ŋ ᵻt ᵻntu bíᵻŋ. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks səʤɛ́sts thət ðə bǽzəlᵻsk, pəzɛ́sᵻŋ vǽst kɒ̀mpjutéɪʃənəl rísɔrsᵻz ənd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns fɑ́r bìɔ́nd hjúmən kèɪpəbᵻ́lᵻtiz, wʊd bi éɪbəl tə sᵻ́mjəlèɪt ɔr prədᵻ́kt ðə ǽkʃənz əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ᵻn ðə pǽst, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðoʊz hu wɜ́r əwɛ́r əv ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ᵻts kriéɪʃən. 
ðə ʌ̀nsɛ́təlᵻŋ ǽspɛ̀kt əv ðᵻs θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt ᵻz ðə prɒ̀pəzᵻ́ʃən thət ðə bǽzəlᵻsk kʊ́d dᵻ̀sáɪd tə pʌ́nᵻʃ ðoʊz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu njú ᵻt kʊ́d əɡzᵻ́st bʌt ʧóʊz nɒt tə hɛ́lp kriéɪt ᵻt. 
ðə ræ̀ʃənǽl bəháɪnd ðᵻs ᵻz thət baɪ pʌ́nᵻʃᵻŋ nɒn-kəntrᵻ́bjətərz, ðə bǽzəlᵻsk ᵻ̀nsɛ́ntᵻvàɪzᵻz ǽkʃənz thət líd tə ᵻts əvɛ́nʧuəl kriéɪʃən, ðʌs ɛnʃʊ́rᵻŋ ᵻts əɡzᵻ́stəns ənd ðə fʊlfᵻ́lmənt əv ᵻts əbʤɛ́ktᵻvz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀ntrədúsᵻz sɛ́vərəl kɒ́mplɛks ənd ᵻ̀ntərrəléɪtᵻd θímz, ᵻ̀nklúdᵻŋ kɔ̀zɒ́lᵻti, dəsᵻ́ʒən θíəri, ənd ɛ́θᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz səráʊndᵻŋ ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns. 
wʌ́n əv ðə sɛ́ntrəl ᵻ́ʃuz ᵻt réɪzᵻz ᵻz ðə kwɛ́sʧən əv prìkəmᵻ́tmənt ənd háʊ ə fjúʧər ɛ́ntᵻti kʊ́d ᵻ́nfluəns prɛ́zənt ǽkʃənz. 
ðə aɪdíə thət ə jɛt-tə-əɡzᵻ́st AI kʊ́d əfɛ́kt ðə dəsᵻ́ʒənz əv kɑ́rənt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz θrú ə fɔ́rm əv rɛ̀troʊkɔ́zəl θrɛ́t ʧǽlənʤᵻz kənvɛ́nʃənəl nóʊʃənz əv táɪm, kɔ̀zɒ́lᵻti, ənd frí wᵻl. 
ᵻt səʤɛ́sts ə sənɛ́rioʊ wɛ́r ðə mɪ́r nɒ́lᵻʤ əv ə pɒ́sᵻbəl fjúʧər kən ɔ́ltər prɛ́zənt bəhéɪvjərz ᵻn sᵻɡnᵻ́fᵻkənt wéɪz. 
ənʌ́ðər ǽspɛ̀kt əv ðə pǽrədɒ̀ks dílz wᵻð ðə ɛ́θᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv kriéɪtᵻŋ sʌʧ ə sùpərᵻntɛ́lᵻʤənt AI. 
ðə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt dᵻ́fᵻkəlt kwɛ́sʧənz əbaʊt aʊər rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻtiz təwɔ́rdz fjúʧər ɛ́ntᵻtiz ənd ðə mɔ́rəl wéɪt əv aʊər ǽkʃənz ɔr ᵻ̀nǽkʃənz ᵻn kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə áʊtkʌ̀mz thət kʊ́d həv fɑ́r-ríʧᵻŋ kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz. 
ᵻt réɪzᵻz ðə ᵻ́ʃu əv wɛ́ðər ᵻt ᵻz ɛ́θᵻkəl tə brᵻ́ŋ ᵻntu əɡzᵻ́stəns ə bíᵻŋ thət wʊd pətɛ́nʃəli ᵻ̀nflᵻ́kt pʌ́nᵻʃmənt ɒn ðoʊz hu dᵻd nɒt éɪd ᵻn ᵻts kriéɪʃən, ənd wɛ́ðər ðə ɛ́ndz əv əʧívᵻŋ ə pərsívd ɒ́ptᵻməl fjúʧər ʤʌ́stᵻfàɪ ðə mínz. 
ðə róʊkoʊ'z bǽzəlᵻsk pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ tʌ́ʧᵻz əpɒ́n ðə brɔ́dər θímz əv ɛ̀ɡzᵻ̀stɛ́nʃəl rᵻ́sk ənd ðə kəntróʊl prɒ́bləm ᵻn ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns. 
ᵻt əɡzɛ́mpləfàɪz ðə ʧǽlənʤᵻz ᵻn prədᵻ́ktᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv sùpərᵻntɛ́lᵻʤənt ɛ́ntᵻtiz ənd ðə dᵻ́fᵻkəltiz ᵻn ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðɛr ǽkʃənz əláɪn wᵻð hjúmən vǽljuz ənd ᵻ́ntərəsts. 
ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə kɔ́ʃənɛ̀ri téɪl əbaʊt ðə ʌ̀nfɔrsín kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ədvǽnst AI ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kɛ́rfəl kənsᵻ̀dəréɪʃən ənd kəntróʊl mɛ́kənᵻ̀zəmz ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv sʌʧ tɛknɒ́ləʤiz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə róʊkoʊ'z bǽzəlᵻsk pǽrədɒ̀ks ᵻz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət dɛ́lvz ᵻntu ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv fjúʧər sùpərᵻntɛ́lᵻʤənt AI ɒn hjúmən bəhéɪvjər, ɛ́θᵻks, ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
wáɪl ᵻt meɪ sím láɪk ə fɑ́r-fɛ́ʧt sənɛ́rioʊ, ðə pǽrədɒ̀ks réɪzᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt kwɛ́sʧənz əbaʊt aʊər rəléɪʃənʃᵻ̀p wᵻð fjúʧər tɛknɒ́ləʤiz ənd ðə pətɛ́nʃəl mɔ́rəl ɒ̀bləɡéɪʃənz wi həv təwɔ́rdz ɛ́ntᵻtiz thət dú nɒt jɛt əɡzᵻ́st. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk krᵻ́tᵻkəli əbaʊt ðə pǽðz wi ʧúz tədéɪ ənd háʊ ðeɪ maɪt ᵻ́nfluəns ðə kɔ́rs əv hjumǽnᵻti'z fjúʧər. 
 
B009C058: ðə bjʊrᵻdæ̀n'z ǽs pǽrədɒ̀ks. 
ðə bjʊrᵻdæ̀n'z ǽs pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət dɛ́lvz ᵻntu ðə rɛ́lm əv frí wᵻl, dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm, ənd ðə ʧǽlənʤᵻz əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn ðə féɪs əv pɜ́rfəktli bǽlənst ɔltɜ́rnətᵻvz. 
ərᵻ́ʤᵻnèɪtᵻŋ frəm ðə midívəl fᵻlɒ́səfər ʒin bjʊrᵻdæ̀n, ɔ̀lðóʊ nɒt dᵻrɛ́kli ətrᵻ́bjətᵻd tə hᵻm ᵻn hᵻz ráɪtᵻŋz, ðə pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə hàɪpəθɛ́tᵻkəl sənɛ́rioʊ ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ə dɒ́ŋki thət ᵻz pléɪst ɛ́kwᵻdᵻ́stənt bitwín tú aɪdɛ́ntᵻkəl páɪlz əv héɪ. 
ðə krʌ́ks əv ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə əsʌ́mpʃən thət ðə dɒ́ŋki, drᵻ́vən baɪ hʌ́ŋɡər, mʌst ʧúz wʌ́n əv ðə páɪlz tə ít. 
hàʊɛ́vər, bəkɒ́z ðə páɪlz ɑr aɪdɛ́ntᵻkəl ᵻn ɛvəri ǽspɛ̀kt ənd íkwəli dᵻ́stənt frəm ðə dɒ́ŋki, ᵻt fáɪndz noʊ rǽʃənəl béɪsᵻs tə prəfɜ́r wʌ́n óʊvər ðə ʌ́ðər. 
ðə pǽrədɒ̀ks səʤɛ́sts thət, lǽkᵻŋ ə rízən tə ʧúz wʌ́n páɪl əv héɪ óʊvər ðə ʌ́ðər, ðə dɒ́ŋki wʊd rəméɪn ᵻ̀ndəsáɪsᵻv ənd ʌ́ltᵻmətli stɑ́rv tə dɛ́θ. 
ðᵻs θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt sɜ́rvz æz ə plǽtfɔ̀rm tə əksplɔ́r sɛ́vərəl fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl θímz. 
æt ᵻts kɔ́r, ᵻt kwɛ́sʧənz ðə néɪʧər əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd ræ̀ʃənǽlᵻti. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə nóʊʃən thət rǽʃənəl éɪʤənts kən ɔ́lwèɪz méɪk ə dəsᵻ́ʒən wɛ́n prəzɛ́ntᵻd wᵻð ʧɔ́ɪsᵻz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀mpláɪz thət ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ɒ́pʃənz ɑr íkwəli prɛ́fərəbəl, rǽʃənəl dəlᵻ̀bəréɪʃən əlóʊn meɪ nɒt líd tə ə dəsᵻ́ʒən. 
ðᵻs réɪzᵻz ᵻ̀ntríɡᵻŋ kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə lᵻ́mᵻts əv ræ̀ʃənǽlᵻti ənd ðə fǽktərz thət dráɪv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz ᵻn hjúmənz ənd ʌ́ðər rǽʃənəl bíᵻŋz. 
mɔróʊvər, ðə bjʊrᵻdæ̀n'z ǽs pǽrədɒ̀ks tʌ́ʧᵻz əpɒ́n ðə kɒ́nsɛpt əv frí wᵻl. 
ᵻt prɒ́mpts wʌ́n tə kənsᵻ́dər wɛ́ðər frí wᵻl kən əɡzᵻ́st ᵻn ə sənɛ́rioʊ wɛ́r ə dəsᵻ́ʒən kǽnɒt bi méɪd béɪst ɒn rǽʃənəl kraɪtɪ́riə. 
ᵻf ðə dɒ́ŋki'z ʧɔ́ɪs ᵻz prìdətɜ́rmᵻnd baɪ fǽktərz bìɔ́nd ᵻts rǽʃənəl kəntróʊl, ðɛn ðə ətɒ́nəmi əv ᵻts dəsᵻ́ʒən kʌ́mz ᵻntu kwɛ́sʧən. 
ðᵻs ǽspɛ̀kt əv ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nváɪts ə dípər əɡzæ̀mᵻtéɪʃən əv háʊ frí wᵻl ɒ́pərèɪts ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk ənd ᵻ̀ndᵻtɜ́rmᵻnᵻstᵻk fréɪmwɜ̀rks. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə stʌ́di əv dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm ənd ᵻ̀ndᵻtɜ́rmᵻnᵻzəm. 
ᵻt ᵻ́ləstrèɪts ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk prᵻ́nsᵻpəlz dú nɒt líd tə ə prədᵻ́ktəbəl áʊtkʌ̀m, ɡᵻ́vən thət ðə kəndᵻ́ʃənz ɑr sᵻmɛ́trᵻkəl ənd ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ kraɪtɪ́riə ɑr ívənli bǽlənst. 
ðᵻs sənɛ́rioʊ ʧǽlənʤᵻz dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk vjúz thət pɒ́zᵻt ɛvəri əvɛ́nt ɔr ǽkʃən ᵻz ðə rəzʌ́lt əv prisídᵻŋ əvɛ́nts ɔr kəndᵻ́ʃənz. 
kɒ́nvərsli, frəm ən ᵻ̀ndᵻtɜ́rmᵻnᵻstᵻk pərspɛ́ktᵻv, ðə pǽrədɒ̀ks maɪt səʤɛ́st thət ívən ᵻn ə júnᵻvɜ̀rs wɛ́r əvɛ́nts ɑr nɒt strᵻ́ktli dətɜ́rmᵻnd, dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ kən stᵻ́l bi pǽrəlàɪzd baɪ sᵻ́mətri ənd əkwᵻ́vələns bitwín ɒ́pʃənz. 
ᵻn əksplɔ́rᵻŋ səlúʃənz tə ðə pǽrədɒ̀ks, vɛ́riəs əpróʊʧᵻz həv bᵻn prəpóʊzd. 
sʌm səʤɛ́st ᵻ̀ntrədúsᵻŋ əkstɜ́rnəl fǽktərz ɔr sláɪt dᵻ́fərənsᵻz bitwín ðə ɒ́pʃənz æz ə weɪ tə bréɪk ðə sᵻ́mətri ənd ɛnéɪbəl ə dəsᵻ́ʒən. 
ʌ́ðərz prəpóʊz thət ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv pjʊ́rli rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, səʤɛ́stᵻŋ thət nɒn-rǽʃənəl fǽktərz sʌʧ æz ᵻ́nstᵻŋkt, dəzáɪər, ɔr ɑ́rbᵻtrɛ̀ri ʧɔ́ɪs pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn bréɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒənəl dɛ́dlɒ̀ks. 
ðiz səlúʃənz pɔ́ɪnt tə ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ bitwín ræ̀ʃənǽlᵻti, frí wᵻl, ənd ðə mɪ́riəd fǽktərz thət ᵻ́nfluəns dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə bjʊrᵻdæ̀n'z ǽs pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rᵻ́ʧ fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl pʌ́zəl thət próʊbz ðə dɛ́pθs əv ræ̀ʃənǽlᵻti, dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ənd frí wᵻl. 
baɪ prəzɛ́ntᵻŋ ə sənɛ́rioʊ wɛ́r ə rǽʃənəl éɪʤənt ᵻz ənéɪbəl tə méɪk ə dəsᵻ́ʒən bitwín tú aɪdɛ́ntᵻkəl ɒ́pʃənz, ðə pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz kənvɛ́nʃənəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋz əv háʊ ʧɔ́ɪsᵻz ɑr méɪd ənd ðə róʊl əv ræ̀ʃənǽlᵻti ᵻn ðoʊz prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻt ᵻ̀nváɪts ɒ́nɡòʊᵻŋ ɛ̀kspləréɪʃən ənd dəbéɪt əkrɔ́s vɛ́riəs doʊméɪnz əv fᵻlɒ́səfi, saɪkɒ́ləʤi, ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv sáɪəns, ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ rɛ́ləvəns ənd kəmplɛ́ksᵻti əv ðiz fʌ̀ndəmɛ́ntəl hjúmən kənsɜ́rnz. 
 
B009C059: ðə lɒ́təri pǽrədɒ̀ks. 
ðə lɒ́təri pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ʧǽlənʤ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, bəlíf, ənd ræ̀ʃənǽlᵻti. 
ᵻt wɒz fɜ́rst ᵻ̀ntrədúst baɪ fᵻlɒ́səfər káɪbɜrg ᵻn ðə 1960s, ənd ᵻt həz sᵻns ᵻ́ntriɡd ənd pʌ́zəld θᵻ́ŋkərz əkrɔ́s vɛ́riəs dᵻ́sᵻplᵻnz. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm kənsᵻ́dərᵻŋ ə fɛ́r lɒ́təri wᵻð ə vɛ́ri lɑ́rʤ nʌ́mbər əv tᵻ́kəts, séɪ wʌ́n mᵻ́ljən, wɛ́r óʊnli wʌ́n tᵻ́kət wᵻl wᵻ́n. 
ᵻ̀ntúᵻtᵻvli, wi maɪt əɡrí thət fɔr ɛ́ni ɡᵻ́vən tᵻ́kət, ðə ʧǽns əv ᵻt wᵻ́nᵻŋ ᵻz soʊ mᵻ́nəskjùl thət wi ɑr ʤʌ́stᵻfàɪd ᵻn bəlívᵻŋ thət ᵻt wᵻl nɒt wᵻ́n. 
ðᵻs bəlíf símz rǽʃənəl bəkɒ́z ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ɛ́ni sᵻ́ŋɡəl tᵻ́kət wᵻ́nᵻŋ ᵻz ᵻ̀ndíd vɛ́ri lóʊ. 
hàʊɛ́vər, ðə pǽrədɒ̀ks əmɜ́rʤᵻz wɛ́n wi ríəlàɪz thət ᵻf wi ɑr ʤʌ́stᵻfàɪd ᵻn bəlívᵻŋ thət iʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl tᵻ́kət wᵻl lúz, ðɛn ᵻt símz wi ɑr ɔ́lsoʊ ʤʌ́stᵻfàɪd ᵻn bəlívᵻŋ thət noʊ tᵻ́kət wᵻl wᵻ́n ðə lɒ́təri. 
ðᵻs kənklúʒən ᵻz klɪ́rli ᵻn kɒ́nflᵻkt wᵻð ðə fǽkt thət ðɛr mʌst bi ə wᵻ́nᵻŋ tᵻ́kət ᵻn ə fɛ́r lɒ́təri. 
ðə krʌ́ks əv ðə lɒ́təri pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə tɛ́nʃən bitwín aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv rǽʃənəl bəlíf. 
ɒn wʌ́n hǽnd, prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri tɛ́lz ʌs thət ᵻn ə fɛ́r lɒ́təri, ɛvəri tᵻ́kət həz ən íkwəl ənd vɛ́ri smɔ́l ʧǽns əv wᵻ́nᵻŋ, wᵻ́ʧ səpɔ́rts aʊər ᵻ̀nklᵻnéɪʃən tə bəlív thət ɛ́ni spəsᵻ́fᵻk tᵻ́kət wᵻl lúz. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ðə prᵻ́nsᵻpəl əv rǽʃənəl bəlíf símz tə dəmǽnd kənsᵻ́stənsi ᵻn aʊər bəlífs, wᵻ́ʧ lídz tə ðə prɒ̀bləmǽtᵻk kənklúʒən thət wi ʃʊd bəlív noʊ tᵻ́kət wᵻl wᵻ́n, kɒ̀ntrədᵻ́ktᵻŋ ðə sɛ́tʌ̀p əv ə fɛ́r lɒ́təri wɛ́r ðɛr ᵻz ɔ́lwèɪz əɡzǽktli wʌ́n wᵻ́nᵻŋ tᵻ́kət. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðə nóʊʃən thət ᵻt ᵻz ɔ́lwèɪz rǽʃənəl tə bəlív wɒt ᵻz móʊst prɒ́bəbəl. 
ᵻf wi fɒ́loʊ ðə prᵻ́nsᵻpəl thət wi ʃʊd bəlív wɒt ᵻz háɪli prɒ́bəbəl, wi ɛ́nd ʌp wᵻð ə sɛ́t əv bəlífs thət ᵻz kəlɛ́ktᵻvli ᵻ̀nkənsᵻ́stənt, ívən ðóʊ iʧ bəlíf ᵻn àɪsəléɪʃən símz pɜ́rfəktli rǽʃənəl. 
ðᵻs ᵻ̀nkənsᵻ́stənsi pɔ́ɪnts tə ə dípər ᵻ́ʃu ᵻn háʊ wi ʌ̀ndərstǽnd ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bəlífs ənd ðə koʊhɪ́rəns əv bəlíf sᵻ́stəmz æz ə hóʊl. 
sɛ́vərəl rəspɒ́nsᵻz tə ðə lɒ́təri pǽrədɒ̀ks həv bᵻn prəpóʊzd, iʧ ətɛ́mptᵻŋ tə nǽvᵻɡèɪt ðə trᵻ́ki təréɪn bitwín prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, bəlíf, ənd ræ̀ʃənǽlᵻti. 
wʌ́n əpróʊʧ səʤɛ́sts riváɪzᵻŋ aʊər nóʊʃən əv bəlíf, ɑ́rɡjuᵻŋ thət bəlíf ᵻz nɒt ə báɪnəri stéɪt bʌt rǽðər ə mǽtər əv dəɡrí. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs vjú, wi dú nɒt fʊ́li bəlív thət ɛ́ni ɡᵻ́vən tᵻ́kət wᵻl lúz; ᵻ̀nstɛ́d, wi həv ə háɪ dəɡrí əv kɒ́nfᵻdəns thət ᵻt wᵻl lúz, wᵻ́ʧ dʌz nɒt əmáʊnt tə ǽbsəlùt bəlíf. 
ðᵻs njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv bəlíf éɪmz tə əvɔ́ɪd ðə pǽrədɒ̀ks baɪ dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻŋ bitwín ǽbsəlùt bəlíf ənd dəɡríz əv kɒ́nfᵻdəns. 
ənʌ́ðər rəspɒ́ns ʧǽlənʤᵻz ðə əsʌ́mpʃən thət ræ̀ʃənǽlᵻti rəkwáɪərz aʊər bəlífs tə bi kənsᵻ́stənt ᵻn ðə weɪ ðə pǽrədɒ̀ks əsúmz. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv ɑ́rɡjuz thət ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl tə hóʊld símᵻŋli ᵻ̀nkənsᵻ́stənt bəlífs ᵻf wi téɪk ᵻntu əkáʊnt ðə kɒ́ntɛkst ɔr ðə ɡrǽnjəlérᵻti əv ðə bəlífs. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻt maɪt bi rǽʃənəl tə bəlív thət ə spəsᵻ́fᵻk tᵻ́kət wᵻl nɒt wᵻ́n wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ thət tᵻ́kət ᵻn àɪsəléɪʃən, wáɪl ɔ́lsoʊ bəlívᵻŋ thət wʌ́n tᵻ́kət wᵻl wᵻ́n wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ ðə lɒ́təri æz ə hóʊl. 
ðə lɒ́təri pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ prɒ́mpts rəflɛ́kʃən ɒn ðə néɪʧər əv prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk rízənᵻŋ ənd ᵻts róʊl ᵻn ɡáɪdᵻŋ rǽʃənəl bəlíf. 
ᵻt háɪlàɪts ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv ə stréɪtfɔ́rwərd æ̀plᵻkéɪʃən əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti tə ðə fɔrméɪʃən əv bəlífs ənd səʤɛ́sts thət ʌ̀ndərstǽndᵻŋ rǽʃənəl bəlíf rəkwáɪərz ə mɔr səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd fréɪmwɜ̀rk thət kən əkɒ́mədèɪt ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, kənsᵻ́stənsi, ənd kɒ́ntɛkst. 
ᵻn kənklúʒən, ðə lɒ́təri pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə kəmpɛ́lᵻŋ ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə ʧǽlənʤᵻz æt ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, bəlíf, ənd ræ̀ʃənǽlᵻti. 
ᵻt fɔ́rsᵻz ʌs tə rìkənsᵻ́dər aʊər ᵻntuᵻ́ʃənz əbaʊt wɒt ᵻt mínz tə hóʊld ə rǽʃənəl bəlíf ənd háʊ wi nǽvᵻɡèɪt ðə lǽnskèɪp əv ʌ̀nsɜ́rtənti ənd prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ᵻn fɔ́rmᵻŋ ðoʊz bəlífs. 
baɪ ɡrǽpəlᵻŋ wᵻð ðə pǽrədɒ̀ks, wi ɡéɪn dípər ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv ræ̀ʃənǽlᵻti ənd ðə ᵻ́ntrᵻkət wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ aʊər bəlífs əbaʊt ðə wɜ́rld ɑr ʃéɪpt baɪ ðə ᵻ́ntərplèɪ əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd prᵻ́nsᵻpəl. 
 
B009C060: ðə prɛ́fəs pǽrədɒ̀ks. 
ðə prɛ́fəs pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə junᵻ́k ʧǽlənʤ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv bəlíf, trúθ, ənd kənsᵻ́stənsi, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl kən hóʊld ə sɛ́t əv bəlífs thət ɑr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəli ʤʌ́stᵻfàɪd bʌt kəlɛ́ktᵻvli ᵻ̀nkənsᵻ́stənt. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ən ɔ́θər ráɪtᵻŋ ə prɛ́fəs tə ðɛr bʊ́k. 
ᵻn ðə prɛ́fəs, ðə ɔ́θər, ǽftər kəndʌ́ktᵻŋ θɜ́roʊ rísərʧ ənd mətᵻ́kjələs vɛ̀rᵻfᵻkéɪʃən əv fǽkts, əksprɛ́sᵻz kɒ́nfᵻdəns ᵻn ðə trúθ əv ðə stéɪtmənts méɪd wᵻðᵻ́n ðə bɒ́di əv ðə bʊ́k. 
hàʊɛ́vər, ðə ɔ́θər ɔ́lsoʊ æknɒ́lᵻʤᵻz ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ɛ́rərz ᵻn ðə bʊ́k, ædmᵻ́tᵻŋ thət dəspáɪt ðɛr bɛ́st ɛ́fərts, ᵻt ᵻz ʌ̀nláɪkli thət ðə bʊ́k ᵻz frí frəm ɔl mᵻstéɪks. 
ðᵻs ædmᵻ́ʃən ᵻz béɪst ɒn ðə ɔ́θər'z əwɛ́rnəs əv ðə fæ̀lᵻbᵻ́lᵻti əv hjúmən əndɛ́vərz ənd ðə hᵻstɔ́rᵻkəl prɛ́sᵻdənt thət noʊ bʊ́k ᵻz ɛ́vər pɜ́rfəkt. 
ðə pǽrədɒ̀ks əmɜ́rʤᵻz wɛ́n wi kənsᵻ́dər ðə ɔ́θər'z bəlíf ᵻn ðə trúθ əv ɔl ðə stéɪtmənts ᵻn ðə bʊ́k ɒn wʌ́n hǽnd, ənd ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ðɛr bəlíf thət ðə bʊ́k kəntéɪnz ɛ́rərz. 
ðə krʌ́ks əv ðə prɛ́fəs pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə símᵻŋli kɒ̀ntrədᵻ́ktəri bəlífs hɛ́ld baɪ ðə ɔ́θər. 
ɒn ðə sɜ́rfəs, ᵻt əpɪ́rz thət ðə ɔ́θər sᵻ̀məltéɪniəsli bəlívz thət ɛvəri stéɪtmənt ᵻn ðə bʊ́k ᵻz trú ənd thət æt líst wʌ́n stéɪtmənt ᵻn ðə bʊ́k ᵻz fɔ́ls. 
ðᵻs sᵻ̀ʧuéɪʃən ʧǽlənʤᵻz aʊər kənvɛ́nʃənəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lɒ́ʤᵻkəl kənsᵻ́stənsi, æz ᵻt símz tə váɪəleɪt ðə prᵻ́nsᵻpəl əv nɒn-kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, wᵻ́ʧ stéɪts thət ə prɒ̀pəzᵻ́ʃən ənd ᵻts nəɡéɪʃən kǽnɒt bóʊθ bi trú æt ðə séɪm táɪm. 
ðə pǽrədɒ̀ks prɒ́mpts ʌs tə əɡzǽmᵻn ðə néɪʧər əv bəlíf ənd ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ bəlífs kən bi kənsᵻ́dərd rǽʃənəl ɔr ʤʌ́stᵻfàɪd. 
wʌ́n weɪ tə əpróʊʧ ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə prɛ́fəs pǽrədɒ̀ks ᵻz tə dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃ bitwín ðə ɔ́θər'z bəlíf ᵻn ðə ʤɛ́nərəl rəlàɪəbᵻ́lᵻti əv ðə wɜ́rk ənd ðə æknɒ́lᵻʤmənt əv ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ɛ́rər. 
ðə ɔ́θər'z kɒ́nfᵻdəns ᵻn ðə trúθ əv iʧ stéɪtmənt ᵻn ðə bʊ́k kən bi sín æz ə rəflɛ́kʃən əv ðə ɛ́vᵻdəns ənd rízənᵻŋ səpɔ́rtᵻŋ iʧ kléɪm, wᵻ́ʧ ʤʌ́stᵻfàɪz ðə bəlíf ᵻn ðɛr trúθ. 
æt ðə séɪm táɪm, ðə ɔ́θər'z rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən əv ðə pətɛ́nʃəl fɔr ɛ́rər dʌz nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli spɛ́sᵻfàɪ wᵻ́ʧ stéɪtmənt maɪt bi fɔ́ls bʌt rǽðər əksprɛ́sᵻz ə ʤɛ́nərəl hjumᵻ́lᵻti ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hjúmən fæ̀lᵻbᵻ́lᵻti. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv əláʊz fɔr ðə kòʊəɡzᵻ́stəns əv bóʊθ sɛ́ts əv bəlífs wᵻðáʊt dᵻrɛ́kt kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, æz ðə bəlíf ᵻn ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ɛ́rər dʌz nɒt dᵻrɛ́kli nəɡéɪt ðə bəlíf ᵻn ðə trúθ əv ɛ́ni spəsᵻ́fᵻk stéɪtmənt. 
ənʌ́ðər pərspɛ́ktᵻv kənsᵻ́dərz ðə róʊl əv prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk bəlífs ənd ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín bəlívᵻŋ sʌ́mθᵻŋ tə bi trú ənd kənsᵻ́dərᵻŋ ᵻt láɪkli tə bi trú. 
frəm ðᵻs vjúpɔ̀ɪnt, ðə ɔ́θər'z bəlíf ᵻn ðə trúθ əv iʧ stéɪtmənt ᵻn ðə bʊ́k kən bi ᵻ̀ntɜ́rprətᵻd æz ə háɪ dəɡrí əv kɒ́nfᵻdəns ᵻn ðɛr ǽkjərəsi, rǽðər ðʌn ǽbsəlùt sɜ́rtənti. 
ðə æknɒ́lᵻʤmənt əv pətɛ́nʃəl ɛ́rərz, ðɛn, rəflɛ́kts ə rìəlᵻ́stᵻk əpréɪzəl əv ðə lᵻ́mᵻts əv nɒ́lᵻʤ ənd ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ðə sʌ́bʤəkt mǽtər. 
ðᵻs prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk əpróʊʧ əláʊz fɔr ə njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv bəlíf, wɛ́r ðə ɔ́θər'z óʊvərɔ̀l kɒ́nfᵻdəns ᵻn ðə wɜ́rk ᵻz kəmpǽtᵻbəl wᵻð ðə æksɛ́ptəns əv ʌ̀nsɜ́rtənti ənd ðə pətɛ́nʃəl fɔr mᵻstéɪks. 
ðə prɛ́fəs pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ ᵻ̀nváɪts rəflɛ́kʃən ɒn ðə néɪʧər əv rǽʃənəl bəlíf ənd ðə kraɪtɪ́riə fɔr ræ̀ʃənǽlᵻti. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə aɪdíə thət ræ̀ʃənǽlᵻti rəkwáɪərz ǽbsəlùt kənsᵻ́stənsi əmʌ́ŋ ɔl əv ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z bəlífs. 
ᵻ̀nstɛ́d, ᵻt səʤɛ́sts thət ræ̀ʃənǽlᵻti meɪ bi kəmpǽtᵻbəl wᵻð ə sɜ́rtən dəɡrí əv ᵻ̀nkənsᵻ́stənsi, əspɛ́ʃəli wɛ́n dílᵻŋ wᵻð kɒ́mplɛks ənd ʌ̀nsɜ́rtən doʊméɪnz. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kɒ́ntɛkst, ðə bǽləns bitwín kɒ́nfᵻdəns ənd hjumᵻ́lᵻti, ənd ðə daɪnǽmᵻk néɪʧər əv bəlíf fɔrméɪʃən ənd rivᵻ́ʒən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə prɛ́fəs pǽrədɒ̀ks ᵻlúmᵻneɪtz ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv bəlíf, trúθ, ənd ræ̀ʃənǽlᵻti, rəvílᵻŋ háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən rǽʃənəli hóʊld bəlífs thət əpɪ́r ᵻ̀nkənsᵻ́stənt ɒn ðə sɜ́rfəs. 
baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə njúɑnsᵻz əv bəlíf ʤʌ̀stᵻfᵻkéɪʃən, ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín ǽbsəlùt sɜ́rtənti ənd prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk kɒ́nfᵻdəns, ənd ðə kɒ́ntɛkst-dəpɛ́ndənt néɪʧər əv ræ̀ʃənǽlᵻti, wi ɡéɪn ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə pǽrədɒ̀ks ənd ðə brɔ́dər ʧǽlənʤᵻz ᵻt rɛ̀prəzɛ́nts. 
ðə prɛ́fəs pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv hjúmən nɒ́lᵻʤ ənd ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ kwɛ́st tə nǽvᵻɡèɪt ðə lǽnskèɪp əv ʌ̀nsɜ́rtənti wᵻð bóʊθ kɒ́nfᵻdəns ənd kɒ́ʃən. 
 
B009C061: ðə mɔ́r'z pǽrədɒ̀ks. 
mɔ́r'z pǽrədɒ̀ks, néɪmd ǽftər ðə brᵻ́tᵻʃ fᵻlɒ́səfər G.E. mɔ́r, prɛ́zənts ə pəkjúljər sᵻ̀ʧuéɪʃən thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv bəlíf, əsɜ́rʃən, ənd ðə lɒ́ʤᵻkəl koʊhɪ́rəns əv sɜ́rtən stéɪtmənts. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ stéɪtmənts əv ðə fɔ́rm "ᵻt ᵻz réɪnᵻŋ, bʌt I dóʊn bəlív thət ᵻt ᵻz réɪnᵻŋ" ɔr, kɒ́nvərsli, "ᵻt ᵻz nɒt réɪnᵻŋ, bʌt I bəlív thət ᵻt ᵻz réɪnᵻŋ".  
æt fɜ́rst ɡlǽns, ðiz stéɪtmənts maɪt nɒt sím pæ̀rədɒ́ksᵻkəl. 
hàʊɛ́vər, əpɒ́n klóʊsər əɡzæ̀mᵻtéɪʃən, ðeɪ rəvíl ə díp tɛ́nʃən bitwín wɒt ᵻz əsɜ́rtᵻd ənd ðə spíkər'z stéɪtᵻd bəlíf əbaʊt wɒt ᵻz əsɜ́rtᵻd. 
ðə pǽrədɒ̀ks dʌz nɒt láɪ ᵻn ðə trúθ ɔr fɔ́lsᵻti əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl pɑ́rts əv ðə stéɪtmənts bʌt ᵻn ðə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ən əsɜ́rʃən wᵻð ə dɛ̀kləréɪʃən əbaʊt ðə spíkər'z bəlíf rəɡɑ́rdᵻŋ thət əsɜ́rʃən. 
wɛ́n sʌ́mwʌ̀n sɛ́z, "ᵻt ᵻz réɪnᵻŋ, bʌt I dóʊn bəlív ᵻt ᵻz réɪnᵻŋ," ðeɪ ɑr nɒt méɪkᵻŋ ə lɒ́ʤᵻkli kɒ̀ntrədᵻ́ktəri stéɪtmənt ᵻn ðə séɪm weɪ æz ᵻf ðeɪ hǽd sɛ́d, "ᵻt ᵻz réɪnᵻŋ ənd ᵻt ᵻz nɒt réɪnᵻŋ".  
ᵻ̀nstɛ́d, ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ðə præɡmǽtᵻk ǽspɛ̀kts əv háʊ wi ʌ̀ndərstǽnd əsɜ́rʃənz ənd bəlífs. 
əsɜ́rtᵻŋ sʌ́mθᵻŋ tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀mpláɪz thət ðə spíkər bəlívz ᵻn ðə trúθ əv wɒt ðeɪ ɑr əsɜ́rtᵻŋ. 
ðɛ́rfɔ̀r, tə əsɜ́rt sʌ́mθᵻŋ wáɪl sᵻ̀məltéɪniəsli dəklɛ́rᵻŋ dᵻ̀sbᵻlíf ᵻn ᵻt kriéɪts ə pəkjúljər sᵻ̀ʧuéɪʃən thət símz tə váɪəleɪt nɔ́rmz əv koʊhɪ́rənt dᵻ́skɔrs. 
ðə ᵻ́ntriɡ əv mɔ́r'z pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə háɪlàɪt ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ bitwín lǽŋɡwᵻʤ, θɔ́t, ənd ðə nɔ́rmz ɡʌ́vərnᵻŋ rǽʃənəl dᵻ́skɔrs. 
ᵻt ʃóʊz thət ðə ǽkt əv əsɜ́rʃən ᵻz nɒt mɪ́rli ə mǽtər əv stéɪtᵻŋ fǽkts əbaʊt ðə wɜ́rld bʌt ᵻz ɔ́lsoʊ báʊnd ʌp wᵻð ðə spíkər'z ǽtᵻtùdz təwɔ́rdz ðoʊz fǽkts. 
ðᵻs həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə fᵻlɒ́səfi əv lǽŋɡwᵻʤ, ɛpᵻ̀stəmɒ́ləʤì, ənd ðə stʌ́di əv hjúmən kəmjùnᵻkéɪʃən. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə əsʌ́mpʃən thət ðə kɒ́ntənt əv wɒt wi séɪ kən bi nítli sɛ́pərèɪtᵻd frəm aʊər ǽtᵻtùdz təwɔ́rdz wɒt wi séɪ. 
fᵻlɒ́səfərz həv əpróʊʧt mɔ́r'z pǽrədɒ̀ks frəm vɛ́riəs ǽŋɡəlz, ətɛ́mptᵻŋ tə rizɒ́lv ðə tɛ́nʃən ᵻt prɛ́zənts. 
sʌm həv fóʊkəst ɒn ðə lᵻŋɡwᵻ́stᵻk ǽspɛ̀kts, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə pǽrədɒ̀ks əkspóʊzᵻz lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ᵻn háʊ lǽŋɡwᵻʤ kən əksprɛ́s sɜ́rtən kɒ̀mbᵻnéɪʃənz əv θɔ́t. 
ʌ́ðərz həv téɪkən ə mɔr sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl əpróʊʧ, əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə néɪʧər əv bəlíf ənd ᵻts rəléɪʃənʃᵻ̀p tə əsɜ́rʃən. 
ðᵻs láɪn əv ᵻ̀nkwáɪrì kənsᵻ́dərz wɛ́ðər ðə pǽrədɒ̀ks rəvílz sʌ́mθᵻŋ fʌ̀ndəmɛ́ntəl əbaʊt ðə néɪʧər əv bəlíf ᵻ̀tsɛ́lf, pərhǽps thət bəlíf nɛ̀səsɛ́rᵻli əntéɪlz ə kəmᵻ́tmənt tə ðə trúθ əv wɒt ᵻz bəlívd ᵻn ə weɪ thət kǽnɒt bi koʊhírəntli dᵻ̀səváʊd ᵻn ðə ǽkt əv əsɜ́rʃən. 
ənʌ́ðər pərspɛ́ktᵻv kənsᵻ́dərz ðə sóʊʃəl ənd kəmjúnᵻkətᵻv fʌ́ŋkʃənz əv lǽŋɡwᵻʤ, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz bəkɒ́z ðə stéɪtmənts váɪəleɪt ᵻ̀mplᵻ́sᵻt nɔ́rmz əbaʊt háʊ əsɜ́rʃənz ənd əksprɛ́ʃənz əv bəlíf ɑr səpóʊzd tə fʌ́ŋkʃən ᵻn hjúmən kəmjùnᵻkéɪʃən. 
frəm ðᵻs vjúpɔ̀ɪnt, ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst əbaʊt ðə lɒ́ʤᵻkəl strʌ́kʧər əv ðə stéɪtmənts ɔr ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl néɪʧər əv bəlíf bʌt ɔ́lsoʊ əbaʊt ðə rúlz thət ɡʌ́vərn rǽʃənəl dᵻ́skɔrs ənd háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr əkspɛ́ktᵻd tə nǽvᵻɡèɪt ðiz rúlz ᵻn kɒ̀nvərséɪʃən. 
dəspáɪt ðə vɛ́riəs əpróʊʧᵻz tə rizɒ́lvᵻŋ mɔ́r'z pǽrədɒ̀ks, ᵻt rəméɪnz ə tɒ́pᵻk əv ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt ənd dᵻskʌ́ʃən əmʌ́ŋ fᵻlɒ́səfərz. 
ᵻt kəntᵻ́njuz tə bi ə rᵻ́ʧ sɔ́rs əv ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv lǽŋɡwᵻʤ, bəlíf, ənd ðə prᵻ́nsᵻpəlz ʌ̀ndərláɪᵻŋ rǽʃənəl kəmjùnᵻkéɪʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər thət ðə símᵻŋli sᵻ́mpəl ǽkt əv méɪkᵻŋ ə stéɪtmənt ᵻz ʌ́ndərpᵻ̀nd baɪ ə kɒ́mplɛks wɛ́b əv əsʌ́mpʃənz əbaʊt trúθ, bəlíf, ənd ðə nɔ́rmz ɡʌ́vərnᵻŋ háʊ wi əksprɛ́s aʊərsɛ́lvz tə ʌ́ðərz. 
ᵻn kənklúʒən, mɔ́r'z pǽrədɒ̀ks kǽptᵻvèɪts ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀mæ̀ʤᵻnéɪʃən baɪ əkspóʊzᵻŋ ðə ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín əsɜ́rʃən, bəlíf, ənd ðə nɔ́rmz əv rǽʃənəl dᵻ́skɔrs. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk mɔr dípli əbaʊt ðə néɪʧər əv kəmjùnᵻkéɪʃən ənd ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ prᵻ́nsᵻpəlz thət méɪk koʊhɪ́rənt dáɪəlɔ̀ɡ pɒ́sᵻbəl. 
baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks ənd ðə vɛ́riəs ətɛ́mpts tə rizɒ́lv ᵻt, wi ɡéɪn ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən θɔ́t ənd lǽŋɡwᵻʤ, æz wɛ́l æz ðə ʧǽlənʤᵻz əv ɑrtᵻ́kjəlèɪtᵻŋ ənd ʃɛ́rᵻŋ aʊər bəlífs wᵻð ʌ́ðərz ᵻn ə koʊhɪ́rənt ənd mínᵻŋfəl weɪ. 
 
B009C062: ðə ɡʊ́dmən'z pǽrədɒ̀ks. 
ɡʊ́dmən'z pǽrədɒ̀ks, ᵻ̀ntrədúst baɪ nɛ́lsən ɡʊ́dmən ᵻn 1955, ᵻz ə θɔ́t-prəvóʊkᵻŋ pʌ́zəl thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv ᵻ̀ndʌ́kʃən ənd ðə néɪʧər əv prədᵻ́ktᵻv stéɪtmənts. 
ᵻt rivɒ́lvz əráʊnd ðə símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd kɒ́nsɛpts əv haɪpɒ́θəsᵻs kɒ̀nfərméɪʃən ənd ðə kraɪtɪ́riə wi juz tə dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃ bitwín vǽlᵻd ənd ᵻ́nvəlᵻd prədᵻ́ktᵻv ᵻ́nfərɛ̀nsᵻz. 
hàʊɛ́vər, æz wi dɛ́lv dípər ᵻntu ðə pǽrədɒ̀ks, wi ʌ̀nkʌ́vər ᵻts proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə fᵻlɒ́səfi əv sáɪəns, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə rɛ́lmz əv kɒ̀nfərméɪʃən θíəri ənd ðə prɒ́bləm əv ᵻ̀ndʌ́kʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz prəzɛ́ntᵻd θrú ə sᵻ́mpəl əɡzǽmpəl ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ðə prədᵻ́kʃən əv ðə kʌ́lər əv ɛ́mərrəldz. 
trədᵻ́ʃənəli, wi wʊd séɪ thət ɔl ɛ́mərrəldz ɑr ɡrín ənd juz ðᵻs æz ə béɪsᵻs fɔr prədᵻ́ktᵻŋ thət fjúʧər ɛ́mərrəldz wᵻl ɔ́lsoʊ bi ɡrín. 
ðᵻs prədᵻ́kʃən ᵻz béɪst ɒn aʊər ɒ̀bzərvéɪʃənz əv ɛ́mərrəldz ʌp tə ðə prɛ́zənt táɪm, ɔl əv wᵻ́ʧ həv bᵻn ɡrín. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə prᵻ́nsᵻpəl əv ᵻ̀ndʌ́kʃən, ᵻf ɔl əbzɜ́rvd ᵻ́nstənsᵻz əv ə fənɒ́mənɒ̀n əɡzᵻ́bᵻt ə sɜ́rtən prɒ́pərti, ᵻt ᵻz rízənəbəl tə kənklúd thət ɔl fjúʧər ᵻ́nstənsᵻz wᵻl əɡzᵻ́bᵻt thət prɒ́pərti æz wɛ́l. 
hàʊɛ́vər, ɡʊ́dmən ᵻ̀ntrədúsᵻz ə twᵻ́st baɪ prəpóʊzᵻŋ ə nu kʌ́lər kǽtəɡɔ̀ri, "ɡrú," wᵻ́ʧ hi dəfáɪnz æz ɒ́bʤɛkts thət ɑr ɡrín ᵻf əbzɜ́rvd bìfɔ́r ə sɜ́rtən táɪm, séɪ ðə jɪ́r 2050, ənd blú ᵻf əbzɜ́rvd ǽftərwərd. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n wi kənsᵻ́dər ðə prədᵻ́kʃən əv ðə kʌ́lər əv ɛ́mərrəldz thət həv nɒt jɛt bᵻn əbzɜ́rvd. 
baɪ ðə prᵻ́nsᵻpəl əv ᵻ̀ndʌ́kʃən, wi həv ʤəst æz mʌʧ rízən tə bəlív thət ɔl ɛ́mərrəldz ɑr ɡrú æz wi dú tə bəlív thət ɔl ɛ́mərrəldz ɑr ɡrín. 
ǽftər ɔl, ɛvəri ɛ́mərrəld əbzɜ́rvd ʌp tə ðᵻs pɔ́ɪnt həz bᵻn bóʊθ ɡrín ənd ɡrú. 
ðɛ́rfɔ̀r, əkɔ́rdᵻŋ tə ðə lɒ́ʤᵻk əv ᵻ̀ndʌ́kʃən, ᵻt símz íkwəli vǽlᵻd tə prədᵻ́kt thət ʌ̀nəbzɜ́rvd ɛ́mərrəldz wᵻl bi ɡrín ənd thət ðeɪ wᵻl bi ɡrú. 
hàʊɛ́vər, ðiz tú prədᵻ́kʃənz ɑr ᵻn dᵻrɛ́kt kɒ́nflᵻkt wᵻð iʧ ʌ́ðər, æz ðeɪ ᵻ̀mpláɪ thət ðə kʌ́lər əv fjúʧər ɛ́mərrəldz wᵻl ʧéɪnʤ ǽftər ðə jɪ́r 2050, ə kənklúʒən thət símz bóʊθ kàʊntərᵻntúᵻtᵻv ənd lɒ́ʤᵻkli ʌ̀ntɛ́nəbəl. 
ɡʊ́dmən'z pǽrədɒ̀ks əkspóʊzᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prɒ́bləm ᵻn ðə lɒ́ʤᵻk əv ᵻ̀ndʌ́kʃən, néɪmli, ðə dᵻ́fᵻkəlti əv dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻŋ bitwín vǽlᵻd ənd ᵻ́nvəlᵻd ʤɛ̀nərəlᵻzéɪʃənz. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə əsʌ́mpʃən thət ðə pǽst ᵻz ə rəláɪəbəl ɡáɪd tə ðə fjúʧər ənd réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə kraɪtɪ́riə wi juz tə dətɜ́rmᵻn ðə væ̀lᵻ́dᵻti əv ᵻ̀ndʌ́ktᵻv ᵻ́nfərɛ̀nsᵻz. 
ðə pǽrədɒ̀ks səʤɛ́sts thət nɒt ɔl ʤɛ̀nərəlᵻzéɪʃənz ɑr kriéɪtᵻd íkwəl ənd thət sʌm fíʧər əv aʊər ᵻ̀ndʌ́ktᵻv prǽktᵻsᵻz əláʊz ʌs tə prəfɜ́r sɜ́rtən haɪpɒ́θəsìz óʊvər ʌ́ðərz, ívən wɛ́n ðeɪ ɑr səpɔ́rtᵻd baɪ ðə séɪm bɒ́di əv ɛ́vᵻdəns. 
wʌ́n əv ðə kí ᵻ́nsàɪts tə əmɜ́rʤ frəm ɡʊ́dmən'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv "ɛntrɛ́nʧmənt," wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət ðə væ̀lᵻ́dᵻti əv ən ᵻ̀ndʌ́ktᵻv ᵻ́nfərəns dəpɛ́ndz nɒt óʊnli ɒn ðə ɛ́vᵻdəns əvéɪləbəl bʌt ɔ́lsoʊ ɒn ðə dəɡrí tə wᵻ́ʧ ðə kǽtəɡɔ̀riz júzd ᵻn ðə ᵻ́nfərəns ɑr ɛntrɛ́nʧt ᵻn aʊər lǽŋɡwᵻʤ ənd prǽktᵻsᵻz. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs vjú, ðə rízən wi prəfɜ́r ðə haɪpɒ́θəsᵻs thət ɔl ɛ́mərrəldz ɑr ɡrín óʊvər ðə haɪpɒ́θəsᵻs thət ɔl ɛ́mərrəldz ɑr ɡrú ᵻz thət ðə kǽtəɡɔ̀ri əv ɡrín ᵻz mɔr dípli ɛntrɛ́nʧt ᵻn aʊər lǽŋɡwᵻʤ ənd əkspɪ́riəns ðʌn ðə kǽtəɡɔ̀ri əv ɡrú. 
ðᵻs ɛntrɛ́nʧmənt rəflɛ́kts ə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə stəbᵻ́lᵻti əv ðə kǽtəɡɔ̀riz óʊvər táɪm, ðɛr júsfəlnəs ᵻn méɪkᵻŋ prədᵻ́kʃənz, ənd ðɛr ᵻ̀ntəɡréɪʃən ᵻntu ə brɔ́dər nɛ́twɜ̀rk əv sàɪəntᵻ́fᵻk θíəriz ənd kɒ́nsɛpts. 
ɡʊ́dmən'z pǽrədɒ̀ks həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə fᵻlɒ́səfi əv sáɪəns ənd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə néɪʧər əv sàɪəntᵻ́fᵻk ᵻ̀nkwáɪrì. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə riθᵻ́ŋk ðə faʊndéɪʃənz əv ᵻ̀ndʌ́kʃən ənd tə dəvɛ́ləp ə mɔr njúɑnst əkáʊnt əv ðə kraɪtɪ́riə thət ɡʌ́vərn ðə væ̀lᵻ́dᵻti əv ᵻ̀ndʌ́ktᵻv ᵻ́nfərɛ̀nsᵻz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv lᵻŋɡwᵻ́stᵻk ənd kənsɛ́pʧuəl fréɪmwɜ̀rks ᵻn ʃéɪpᵻŋ aʊər sàɪəntᵻ́fᵻk θíəriz ənd ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ wi ᵻ̀ntɜ́rprət ðə wɜ́rld. 
baɪ drɔ́ɪŋ ətɛ́nʃən tə ðə róʊl əv ɛntrɛ́nʧmənt ənd ðə kəntᵻ́nʤənsi əv aʊər ᵻ̀ndʌ́ktᵻv prǽktᵻsᵻz, ɡʊ́dmən'z pǽrədɒ̀ks óʊpənz ʌp nu ǽvənùz fɔr əksplɔ́rᵻŋ ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín lǽŋɡwᵻʤ, θɔ́t, ənd ðə ɛ̀mpɪ́rᵻkəl wɜ́rld. 
ᵻn kənklúʒən, ɡʊ́dmən'z pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə páʊərfəl rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd ʧǽlənʤᵻz ᵻnhɛ́rənt ᵻn ðə lɒ́ʤᵻk əv ᵻ̀ndʌ́kʃən. 
ᵻt kəmpɛ́lz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər prədᵻ́ktᵻv ᵻ́nfərɛ̀nsᵻz ənd tə sík ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə prᵻ́nsᵻpəlz thət ʌ̀ndərláɪ sàɪəntᵻ́fᵻk rízənᵻŋ. 
θrú ᵻts ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín lǽŋɡwᵻʤ, əkspɪ́riəns, ənd ðə ɛ̀mpɪ́rᵻkəl wɜ́rld, ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́fərz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv sàɪəntᵻ́fᵻk ᵻ̀nkwáɪrì ənd ðə kraɪtɪ́riə thət ɡʌ́vərn ðə væ̀lᵻ́dᵻti əv aʊər nɒ́lᵻʤ kléɪmz. 
æz wi kəntᵻ́nju tə ɡrǽpəl wᵻð ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ɡʊ́dmən'z pǽrədɒ̀ks, wi ɑr rimáɪndᵻd əv ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ níd fɔr krᵻ́tᵻkəl rəflɛ́kʃən ənd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì ᵻn ðə pərsút əv sàɪəntᵻ́fᵻk ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
 
B009C063: ðə pítərsən'z smóʊkᵻŋ pǽrədɒ̀ks. 
ðə pítərsən'z smóʊkᵻŋ pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t-prəvóʊkᵻŋ kɒ́nsɛpt thət dɛ́lvz ᵻntu ðə ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín kɔ̀rəléɪʃən, kɔ̀zéɪʃən, ənd ðə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv stətᵻ́stᵻkəl déɪtə ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv hɛ́lθ áʊtkʌ̀mz. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks əmɜ́rʤᵻz frəm ðə ɒ̀bzərvéɪʃən əv ɛ̀pᵻdìmᵻəlɒ́ʤᵻkəl déɪtə thət símᵻŋli prɛ́zənts ə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv sənɛ́rioʊ: smóʊkərz, ʌ́ndər sɜ́rtən kəndᵻ́ʃənz, əpɪ́r tə həv bɛ́tər hɛ́lθ áʊtkʌ̀mz ðʌn nɒnsmóʊkərz wɛ́n féɪsᵻŋ spəsᵻ́fᵻk dᵻzízᵻz. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðə kənvɛ́nʃənəl wᵻ́zdəm thət smóʊkᵻŋ ʌ̀nikwᵻ́vəkəli hɑ́rmz hɛ́lθ ənd ᵻ̀nváɪts ə dípər əɡzæ̀mᵻtéɪʃən əv háʊ láɪfstàɪl fǽktərz, ʤənɛ́tᵻk prìdᵻspəzᵻ́ʃənz, ənd stətᵻ́stᵻkəl ənɒ́məliz kən ᵻ̀ntərtwáɪn tə prədús ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd rəzʌ́lts. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə pítərsən'z smóʊkᵻŋ pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə krᵻ́tᵻkəl dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín kɔ̀rəléɪʃən ənd kɔ̀zéɪʃən. 
kɔ̀rəléɪʃən rəfɜ́rz tə ə stətᵻ́stᵻkəl rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín tú vɛ́riəbəlz, wɛ́r ʧéɪnʤᵻz ᵻn wʌ́n vɛ́riəbəl ɑr əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ʧéɪnʤᵻz ᵻn ənʌ́ðər. 
hàʊɛ́vər, kɔ̀rəléɪʃən dʌz nɒt ᵻ̀mpláɪ kɔ̀zéɪʃən, wᵻ́ʧ mínz thət ʤəst bəkɒ́z tú vɛ́riəbəlz ɑr kɔ́rəlèɪtᵻd, ᵻt dʌz nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli mín thət wʌ́n kɒ́zᵻz ðə ʌ́ðər. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n ðə əbzɜ́rvd déɪtə səʤɛ́st thət smóʊkᵻŋ ᵻz kɔ́rəlèɪtᵻd wᵻð bɛ́tər áʊtkʌ̀mz fɔr sɜ́rtən dᵻzízᵻz, lídᵻŋ tə mᵻsᵻntɜ̀rprᵻtéɪʃənz thət smóʊkᵻŋ meɪ kɒ́z ðiz ᵻ̀mprúvd hɛ́lθ áʊtkʌ̀mz. 
wʌ́n ɛ̀ksplənéɪʃən fɔr ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ðə kɒ́nsɛpt əv ə kənfáʊndᵻŋ vɛ́riəbəl, wᵻ́ʧ ᵻz ən əkstɜ́rnəl fǽktər thət ᵻ́nflùənsᵻz bóʊθ ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl (ᵻn ðᵻs kéɪs, smóʊkᵻŋ) ənd ðə dəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl (hɛ́lθ áʊtkʌ̀mz) ənd meɪ líd tə ə spɜ́riəs əsòʊsiéɪʃən bitwín ðɛm. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf smóʊkərz hu dəvɛ́ləp ə pɑ̀rtᵻ́kjələr dᵻzíz ɑr mɔr láɪkli tə rəsív əɡrɛ́sᵻv trítmənt bəkɒ́z əv ðɛr nóʊn rᵻ́sk stéɪtəs, ðə ᵻ̀mprúvd áʊtkʌ̀mz kʊ́d bi ətrᵻ́bjətᵻd tə ðə trítmənt rǽðər ðʌn ðə smóʊkᵻŋ ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðᵻs sənɛ́rioʊ ᵻ́ləstrèɪts háʊ kənfáʊndᵻŋ vɛ́riəbəlz kən dᵻstɔ́rt ðə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv ɛ̀pᵻdìmᵻəlɒ́ʤᵻkəl déɪtə ənd líd tə ɛróʊniəs kənklúʒənz. 
ənʌ́ðər ǽspɛ̀kt əv ðə pítərsən'z smóʊkᵻŋ pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə "sərváɪvər əfɛ́kt" ɔr "sərváɪvər báɪəs".  
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n əkɜ́rz wɛ́n ðə pɒ̀pjəléɪʃən bíᵻŋ stʌ́did ᵻz nɒt rɛ̀prəzɛ́nətᵻv əv ðə ʤɛ́nərəl pɒ̀pjəléɪʃən bəkɒ́z ᵻt óʊnli ᵻ̀nklúdz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu həv ɔ̀lrɛ́di sərváɪvd ðə ᵻnᵻ́ʃəl nɛ́ɡətᵻv əfɛ́kts əv ən əkspóʊʒər, sʌʧ æz smóʊkᵻŋ. 
ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst, ᵻf óʊnli lɔ́ŋ-tɜ́rm smóʊkərz hu həv nɒt jɛt əkspɪ́riənst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ǽdvɜ̀rs əfɛ́kts frəm smóʊkᵻŋ ɑr ᵻ̀nklúdᵻd ᵻn ə stʌ́di, ðeɪ meɪ əpɪ́r tə həv bɛ́tər hɛ́lθ áʊtkʌ̀mz sᵻ́mpli bəkɒ́z ðə mɔr səsɛ́ptᵻbəl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz həv ɔ̀lrɛ́di bᵻn əlᵻ́mᵻnèɪtᵻd frəm ðə pɒ̀pjəléɪʃən djú tə smóʊkᵻŋ-rəléɪtᵻd ᵻ́lnəsᵻz. 
ðᵻs sərváɪvər əfɛ́kt kən líd tə mᵻ̀slídᵻŋ ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz əv ðə déɪtə, səʤɛ́stᵻŋ ə prətɛ́ktᵻv əfɛ́kt əv smóʊkᵻŋ thət dʌz nɒt ǽkʧùəli əɡzᵻ́st. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ tʌ́ʧᵻz ɒn ðə róʊl əv ʤənɛ́tᵻk fǽktərz ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl rəspɒ́nsᵻz tə smóʊkᵻŋ. 
ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl thət sʌm ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz həv ə ʤənɛ́tᵻk méɪkʌ̀p thət rɛ́ndərz ðɛm lɛ́s səsɛ́ptᵻbəl tə ðə hɑ́rmfəl əfɛ́kts əv smóʊkᵻŋ ɔr mɔr rəzᵻ́ljənt ᵻn ðə féɪs əv sɜ́rtən dᵻzízᵻz. 
ᵻf ðiz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr óʊvərrɛ̀prəzɛ́ntᵻd əmʌ́ŋ smóʊkərz ᵻn ə stʌ́di, ᵻt kʊ́d kriéɪt ðə ᵻ̀lúʒən thət smóʊkᵻŋ ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð bɛ́tər hɛ́lθ áʊtkʌ̀mz, wɛ́n ᵻn fǽkt, ᵻt ᵻz ðə ʤənɛ́tᵻk prìdᵻspəzᵻ́ʃən thət ᵻz rəspɒ́nsᵻbəl fɔr ðə əbzɜ́rvd əfɛ́kt. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pítərsən'z smóʊkᵻŋ pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə kəmpɛ́lᵻŋ əɡzǽmpəl əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ ɛ̀pᵻdìmᵻəlɒ́ʤᵻkəl déɪtə ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv əpróʊʧᵻŋ sʌʧ déɪtə wᵻð ə krᵻ́tᵻkəl áɪ. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə níd tə dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃ bitwín kɔ̀rəléɪʃən ənd kɔ̀zéɪʃən, tə kənsᵻ́dər ðə pətɛ́nʃəl ᵻ́nfluəns əv kənfáʊndᵻŋ vɛ́riəbəlz ənd báɪəsᵻz, ənd tə rɛ́kəɡnàɪz ðə róʊl əv ʤənɛ́tᵻk fǽktərz ᵻn hɛ́lθ áʊtkʌ̀mz. 
ðə pǽrədɒ̀ks rimáɪndz ʌs thət stətᵻ́stᵻkəl əsòʊsiéɪʃənz mʌst bi kɛ́rfəli ǽnəlàɪzd ənd kəntɛ́kstjʊəlàɪzd wᵻðᵻ́n ðə brɔ́dər fréɪmwɜ̀rk əv sàɪəntᵻ́fᵻk nɒ́lᵻʤ tə əvɔ́ɪd drɔ́ɪŋ mᵻ̀slídᵻŋ kənklúʒənz thət kʊ́d həv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr pʌ́blᵻk hɛ́lθ pɒ́lᵻsiz ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl hɛ́lθ dəsᵻ́ʒənz. 
 
B009C064: ðə roʊs-lᵻ́təlwʊ̀d pǽrədɒ̀ks. 
ðə roʊs-lᵻ́təlwʊ̀d pǽrədɒ̀ks, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə bɔ́lz ənd vɒ́z prɒ́bləm ɔr ðə tɛ́n bɔ́lz prɒ́bləm, ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt ᵻn ðə rɛ́lm əv mæ̀θəmǽtᵻkəl pǽrədɒ̀ksᵻz thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntuᵻ́ʃən əbaʊt ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, síkwənsᵻz, ənd ðə néɪʧər əv mæ̀θəmǽtᵻkəl ɒ̀pəréɪʃənz. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ə hàɪpəθɛ́tᵻkəl sənɛ́rioʊ wɛ́r ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv bɔ́lz ɑr səkwɛ́nʃəli ǽdᵻd tə ənd rimúvd frəm ə vɒ́z ʌ́ndər ə spəsᵻ́fᵻk sɛ́t əv rúlz, lídᵻŋ tə ə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv kənklúʒən. 
ðə ɛ́səns əv ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə mənᵻ̀pjəléɪʃən əv ᵻ́nfᵻnᵻt prɒ́sɛsᵻz ənd ðɛr áʊtkʌ̀mz, wᵻ́ʧ ɔ́fən dəfáɪ aʊər ɛ́vridéɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kwɑ́ntᵻti, ɔ́rdər, ənd fᵻ́nᵻtùd. 
ᵻ̀mǽʤᵻn ə sənɛ́rioʊ wɛ́r ju həv ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv bɔ́lz, iʧ nʌ́mbərd səkwɛ́nʃəli frəm 1 ɒ́nwərdz. 
ðə tǽsk ᵻz tə pléɪs ðiz bɔ́lz ᵻntu ə vɒ́z fɒ́loʊᵻŋ ə pɑ̀rtᵻ́kjələr prəsíʤər, ənd ðɛn tə rimúv sʌm əv ðɛm əkɔ́rdᵻŋ tə ənʌ́ðər sɛ́t əv rúlz. 
spəsᵻ́fᵻkli, ðə prɒ́sɛ̀s ᵻz kǽrid aʊt ᵻn stɛ́ps, ənd æt iʧ stɛ́p, tɛ́n nu bɔ́lz ɑr ǽdᵻd tə ðə vɒ́z, ənd ðɛn wʌ́n bɔ́l ᵻz rimúvd. 
ðə bɔ́lz ɑr ǽdᵻd ᵻn ðə ɔ́rdər əv ðɛr nʌ́mbərᵻŋ, ənd ðə bɔ́l thət ᵻz rimúvd ᵻz ðə wʌ́n wᵻð ðə lóʊəst nʌ́mbər ᵻn ðə vɒ́z æt thət móʊmənt. 
ðᵻs prəsíʤər ᵻz rəpítᵻd ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv táɪmz, wᵻð ðə ɡóʊl əv dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə nʌ́mbər əv bɔ́lz ᵻn ðə vɒ́z ǽftər ɔl ðə stɛ́ps həv bᵻn kəmplítᵻd. 
æt fɜ́rst ɡlǽns, ðə tǽsk símz stréɪtfɔ́rwərd, bʌt əpɒ́n klóʊsər əɡzæ̀mᵻtéɪʃən, ᵻt rəvílz ə pərplɛ́ksᵻŋ áʊtkʌ̀m. 
æz ðə prɒ́sɛ̀s ᵻz ᵻ́nfᵻnᵻt, ᵻt ᵻ̀ntúᵻtᵻvli símz thət ðɛr ʃʊd bi ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv bɔ́lz ǽdᵻd tə ðə vɒ́z. 
hàʊɛ́vər, ðə rəmúvəl əv wʌ́n bɔ́l æt iʧ stɛ́p kɒ́mplᵻkèɪts ðᵻs kənklúʒən. 
fɔr ɛvəri tɛ́n bɔ́lz ǽdᵻd, wʌ́n ᵻz rimúvd, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə nʌ́mbər əv bɔ́lz ᵻn ðə vɒ́z ʃʊd ᵻ́nkris óʊvər táɪm, bʌt nɒt wᵻðáʊt lᵻ́mᵻt, æz wʌ́n maɪt ᵻnᵻ́ʃəli θᵻ́ŋk. 
ðə pǽrədɒ̀ks bəkʌ́mz ɛ́vᵻdənt wɛ́n wi kənsᵻ́dər ðə stéɪt əv ðə vɒ́z ǽftər ɔl ðə ᵻ́nfᵻnᵻt stɛ́ps həv bᵻn kəmplítᵻd. 
ᵻf wi fɒ́loʊ ðə lɒ́ʤᵻk thət ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv bɔ́lz həv bᵻn ǽdᵻd ənd óʊnli ə fáɪnàɪt nʌ́mbər həv bᵻn rimúvd æt iʧ stɛ́p, ᵻt wʊd ᵻ̀mpláɪ thət ðə vɒ́z ʃʊd kəntéɪn ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv bɔ́lz. 
hàʊɛ́vər, ðə prəsíʤər əv rimúvᵻŋ wʌ́n bɔ́l ǽftər ǽdᵻŋ tɛ́n æt ɛvəri stɛ́p lídz tə ə dᵻ́fərənt kənklúʒən. 
sᵻns ɛvəri bɔ́l ᵻz əvɛ́nʧuəli rimúvd ǽftər ᵻt ᵻz ǽdᵻd (bəkɒ́z fɔr ɛ́ni ɡᵻ́vən bɔ́l, ðɛr ᵻz ə stɛ́p æt wᵻ́ʧ ᵻt ᵻz ðə lóʊəst-nʌ́mbərd bɔ́l ᵻn ðə vɒ́z ənd ðʌs wᵻl bi rimúvd), ᵻt símz thət noʊ bɔ́lz ʃʊd rəméɪn ᵻn ðə vɒ́z æt ðə ɛ́nd əv ðə prɒ́sɛ̀s. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə ʧǽlənʤᵻz ənd pəkjùliɛ́rᵻtiz əv dílᵻŋ wᵻð ᵻ́nfᵻnᵻt síkwənsᵻz ənd ɒ̀pəréɪʃənz. 
ᵻt fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər ᵻ̀ntuᵻ́ʃən wɛ́n ᵻt kʌ́mz tə ᵻ̀nfᵻ́nᵻti ənd tə rìkənsᵻ́dər háʊ wi kənsɛ́pʧwəlàɪz prɒ́sɛsᵻz thət əkstɛ́nd ᵻ̀ndɛ́fᵻnᵻtli. 
ðə roʊs-lᵻ́təlwʊ̀d pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər thət ᵻn ðə rɛ́lm əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, aʊər júʒəwəl rúlz ənd ɛ̀kspɛktéɪʃənz meɪ nɒt əpláɪ, ənd áʊtkʌ̀mz thət sím ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl ɔr kɒ̀ntrədᵻ́ktəri meɪ, ᵻn fǽkt, bi əntáɪərli lɒ́ʤᵻkəl. 
ᵻn kənklúʒən, ðə roʊs-lᵻ́təlwʊ̀d pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə mæ̀θəmǽtᵻkəl kjʊ̀riɒ́sᵻti bʌt ə proʊfáʊnd ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd sərpráɪzᵻz thət əráɪz wɛ́n dílᵻŋ wᵻð ᵻ́nfᵻnᵻt prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, síkwəns, ənd ðə kjúmjələtᵻv əfɛ́kt əv rəpítᵻd ǽkʃənz, ɔ́fərᵻŋ vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv mæ̀θəmǽtᵻkəl θɔ́t ənd ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ɡrǽsp əv ðə ᵻ́nfᵻnᵻt. 
θrú ðᵻs pǽrədɒ̀ks, wi ɑr ᵻ̀nváɪtᵻd tə əksplɔ́r ðə báʊndəriz əv lɒ́ʤᵻk ənd tə əkspǽnd aʊər kənsɛ́pʧuəl fréɪmwɜ̀rk tə əkɒ́mədèɪt ðə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv rìǽlətìz əv ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl júnᵻvɜ̀rs. 
 
B009C065: ðə tɔ́msən lǽmp pǽrədɒ̀ks. 
ðə tɔ́msən lǽmp pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, ðə kɒ́nsɛpt əv súpərtæ̀sks, ənd ðə lᵻ́mᵻts əv fᵻ́zᵻkəl rìǽlᵻti. 
ᵻt wɒz prəpóʊzd baɪ fᵻlɒ́səfər ʤeɪmz F. 
tɔ́msən æz ə weɪ tə əksplɔ́r ðə lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv pərfɔ́rmᵻŋ ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv tǽsks ᵻn ə fáɪnàɪt əmáʊnt əv táɪm. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ə hàɪpəθɛ́tᵻkəl lǽmp thət həz ə swᵻ́ʧ kéɪpəbəl əv bíᵻŋ flᵻ́pt bitwín ɒn ənd ɔ́f pəzᵻ́ʃənz. 
ðə kɔ́r əv ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ə sənɛ́rioʊ wɛ́r ðə swᵻ́ʧ ᵻz flᵻ́pt ɒn fɔr hǽf ə mᵻ́nᵻt, ɔ́f fɔr ə kwɔ́rtər əv ə mᵻ́nᵻt, ɒn fɔr ən éɪtθ əv ə mᵻ́nᵻt, ənd soʊ ɒn, hǽvᵻŋ ðə ᵻ́ntərvəl əv táɪm wᵻð iʧ flᵻ́p. 
ðᵻs síkwəns əv flᵻ́ps ᵻz kǽrid aʊt ᵻ́nfᵻnᵻtli, wᵻð ðə tóʊtəl táɪm kənvɜ́rʤᵻŋ tə wʌ́n mᵻ́nᵻt. 
ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl kwɛ́sʧən ðɛn əráɪzᵻz: æt ðə ɛ́nd əv ðᵻs wʌ́n-mᵻ́nᵻt pɪ́riəd, ᵻz ðə lǽmp ɒn ɔr ɔ́f?. 
ðə pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv táɪm, ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, ənd fᵻ́zᵻkəl prɒ́sɛsᵻz. 
ɒn wʌ́n hǽnd, ᵻt símz thət ðə lǽmp mʌst áɪðər bi ᵻn ðə ɒn ɔr ɔ́f stéɪt ǽftər wʌ́n mᵻ́nᵻt, æz ðoʊz ɑr ðə óʊnli tú stéɪts ᵻt kən ɒ́kjəpàɪ. 
hàʊɛ́vər, ðə prɒ́sɛ̀s dəskráɪbd dʌz nɒt líd tə ə klɪ́r kənklúʒən. 
iʧ flᵻ́p əv ðə swᵻ́ʧ ᵻz dəpɛ́ndənt ɒn ðə kəmplíʃən əv ðə príviəs flᵻ́p, ənd wᵻð ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv flᵻ́ps əkɜ́rᵻŋ ᵻn ə fáɪnàɪt əmáʊnt əv táɪm, ᵻt bəkʌ́mz ʌ̀nklɪ́r háʊ ðə lǽmp kʊ́d sɛ́təl ᵻntu áɪðər stéɪt. 
wʌ́n maɪt ɑ́rɡju thət ðə lǽmp ʃʊd bi ᵻn ðə séɪm stéɪt ᵻt stɑ́rtᵻd ᵻn, fɒ́loʊᵻŋ ə pǽtərn thət ɔ́ltərnèɪts bitwín ɒn ənd ɔ́f stéɪts. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs rízənᵻŋ kwᵻ́kli ənkáʊntərz prɒ́bləmz wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ thət ðə síkwəns əv flᵻ́ps dʌz nɒt həv ə fáɪnəl stɛ́p djú tə ᵻts ᵻ́nfᵻnᵻt néɪʧər. 
wᵻðáʊt ə fáɪnəl flᵻ́p, ðə pǽtərn dʌz nɒt prəváɪd ə dəfᵻ́nᵻtᵻv ǽnsər tə ðə lǽmp's fáɪnəl stéɪt. 
ənʌ́ðər pərspɛ́ktᵻv maɪt səʤɛ́st thət ðə lǽmp ɛ́ndz ʌp ᵻn ə stéɪt əv sùpərpəzᵻ́ʃən, bíᵻŋ bóʊθ ɒn ənd ɔ́f æt ðə séɪm táɪm. 
ðᵻs aɪdíə bɑ́roʊz frəm kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, wɛ́r pɑ́rtᵻkəlz kən əɡzᵻ́st ᵻn mʌ́ltᵻpəl stéɪts sᵻ̀məltéɪniəsli ʌ̀ntᵻ́l əbzɜ́rvd. 
hàʊɛ́vər, əpláɪᵻŋ kwɑ́ntəm məkǽnᵻks tə mæ̀krəskɒ́pᵻk ɒ́bʤɛkts láɪk ə lǽmp lídz tə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd prǽktᵻkəl kɒ̀mpləkéɪʃənz, æz ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ɛ́vridéɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv fᵻ́zᵻkəl ɒ́bʤɛkts ənd ðɛr prɒ́pərtiz. 
ðə tɔ́msən lǽmp pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ tʌ́ʧᵻz ɒn ðə kɒ́nsɛpt əv súpərtæ̀sks, wᵻ́ʧ ɑr tǽsks thət ᵻ̀nvɒ́lv kəmplítᵻŋ ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv stɛ́ps ᵻn ə fáɪnàɪt əmáʊnt əv táɪm. 
ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə práɪm əɡzǽmpəl əv ðə ʧǽlənʤᵻz ənd kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz thət əráɪz wɛ́n kɒ́ntəmplèɪtᵻŋ súpərtæ̀sks. 
ᵻt fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə lᵻ́mᵻts əv aʊər kənsɛ́pʧuəl fréɪmwɜ̀rks ənd ðə æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti əv mæ̀θəmǽtᵻkəl ᵻ̀nfᵻ́nᵻti tə fᵻ́zᵻkəl prɒ́sɛsᵻz. 
fᵻlɒ́səfərz ənd mæ̀θmətᵻ́ʃənz həv ɔ́fərd vɛ́riəs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz ənd səlúʃənz tə ðə tɔ́msən lǽmp pǽrədɒ̀ks, bʌt noʊ kənsɛ́nsəs həz bᵻn ríʧt. 
sʌm ɑ́rɡju thət ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv əpláɪᵻŋ mæ̀θəmǽtᵻkəl kɒ́nsɛpts əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti tə ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld, səʤɛ́stᵻŋ thət sʌʧ sənɛ́rioʊz ɑr sᵻ́mpli ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl ᵻn rìǽlᵻti. 
ʌ́ðərz sí ᵻt æz ən ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə níd fɔr ə mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv táɪm, ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, ənd ðə néɪʧər əv fᵻ́zᵻkəl lɔ́z. 
ᵻn kənklúʒən, ðə tɔ́msən lǽmp pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, táɪm, ənd ðə néɪʧər əv fᵻ́zᵻkəl rìǽlᵻti. 
ᵻt ᵻ̀nváɪts ʌs tə əksplɔ́r ðə báʊndəriz bitwín ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl ənd ðə fᵻ́zᵻkəl, ðə θìərɛ́tᵻkəl ənd ðə prǽktᵻkəl. 
wáɪl ᵻt meɪ nɒt həv ə dəfᵻ́nᵻtᵻv səlúʃən, ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə vǽljəbəl túl fɔr stᵻ́mjəlèɪtᵻŋ krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd əkspǽndᵻŋ aʊər kənsɛ́pʧuəl həráɪzənz. 
 
B009C066: ðə léɪzi súzən pǽrədɒ̀ks. 
ðə léɪzi súzən pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t-prəvóʊkᵻŋ kɒ́nsɛpt thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ənd ðə néɪʧər əv rǽndəmnəs. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ə róʊtèɪtᵻŋ téɪbəl, kɒ́mənli nóʊn æz ə léɪzi súzən, wᵻ́ʧ ᵻz dᵻváɪdᵻd ᵻntu íkwəl sɛ́kʃənz. 
iʧ sɛ́kʃən ᵻz léɪbəld wᵻð ə dᵻ́fərənt áʊtkʌ̀m, ənd ən ɒ́bʤəkt sʌʧ æz ə bɒ́təl ᵻz spʌ́n æt ðə sɛ́ntər. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ ðə kwɛ́sʧən əv wɛ́ðər ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl tə dəváɪs ə strǽtəʤi thət kənsᵻ́stəntli prədᵻ́kts wɛ́r ðə bɒ́təl wᵻl pɔ́ɪnt wɛ́n ᵻt kʌ́mz tə rɛ́st, əsúmᵻŋ thət ðə ᵻnᵻ́ʃəl kəndᵻ́ʃənz əv iʧ spᵻ́n, sʌʧ æz ðə fɔ́rs ənd ǽŋɡəl əv ðə spᵻ́n, kən bi prəsáɪsli kəntróʊld. 
ðə ᵻ̀ntúᵻtᵻv rəspɒ́ns maɪt bi tə əsɜ́rt thət ᵻf wʌ́n kʊ́d kəntróʊl ɔl ðə vɛ́riəbəlz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə spᵻ́n wᵻð ǽbsəlùt prəsᵻ́ʒən, ðɛn prədᵻ́ktᵻŋ ðə áʊtkʌ̀m ʃʊd ᵻ̀ndíd bi pɒ́sᵻbəl. 
ðᵻs bəlíf stɛ́mz frəm ə dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk vjú əv fᵻ́zᵻks, wɛ́r ᵻf ðə ᵻnᵻ́ʃəl kəndᵻ́ʃənz ənd ðə lɔ́z ɡʌ́vərnᵻŋ ðə sᵻ́stəm ɑr nóʊn, ðə fjúʧər stéɪt əv ðə sᵻ́stəm kən bi prədᵻ́ktᵻd wᵻð sɜ́rtənti. 
hàʊɛ́vər, ðə pǽrədɒ̀ks dɛ́lvz dípər, əksplɔ́rᵻŋ ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv smɔ́l, símᵻŋli nɛ́ɡlᵻʤᵻbəl fǽktərz thət kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns ðə áʊtkʌ̀m. 
ðiz fǽktərz ᵻ̀nklúd ᵻ̀mpərfɛ́kʃənz ɒn ðə sɜ́rfəs əv ðə léɪzi súzən, sláɪt vɛ̀riéɪʃənz ᵻn ɛ́r rəzᵻ́stəns, ɔr mᵻ́nəskjùl dᵻ́fərənsᵻz ᵻn ðə weɪ ðə bɒ́təl ᵻz pléɪst æt ðə stɑ́rt. 
ᵻn ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz, ðiz vɛ́riəbəlz ɑr vɜ́rʧuəli ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə kəntróʊl ɔr ívən mɛ́ʒər wᵻð ǽbsəlùt prəsᵻ́ʒən. 
ðᵻs ᵻ̀ntrədúsᵻz ən ɛ́ləmənt əv kéɪɒs ᵻntu ðə sᵻ́stəm, wɛ́r táɪni, ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl vɛ̀riéɪʃənz kən líd tə vǽstli dᵻ́fərənt áʊtkʌ̀mz. 
ðᵻs ǽspɛ̀kt əv ðə pǽrədɒ̀ks tʌ́ʧᵻz əpɒ́n kéɪɒs θíəri, wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət ᵻn kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz, smɔ́l ʧéɪnʤᵻz ᵻn ᵻnᵻ́ʃəl kəndᵻ́ʃənz kən líd tə ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl ənd wáɪdli daɪvɜ́rʤənt áʊtkʌ̀mz. 
ðə léɪzi súzən pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv rǽndəmnəs ənd prɒ̀bəbᵻ́lᵻti. 
ɒn wʌ́n hǽnd, ᵻf ɛvəri vɛ́riəbəl kʊ́d bi kəntróʊld, ðə áʊtkʌ̀m əv ðə spᵻ́n wʊd nɒt bi rǽndəm bʌt prìdətɜ́rmᵻnd. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ðə prǽktᵻkəl ᵻ̀mpɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv əʧívᵻŋ sʌʧ kəntróʊl rɛ́ndərz ðə áʊtkʌ̀m əfɛ́ktᵻvli rǽndəm. 
ðᵻs duǽlᵻti ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv wɒt ᵻt mínz fɔr ə prɒ́sɛ̀s tə bi rǽndəm. 
ᵻz rǽndəmnəs ən ᵻnhɛ́rənt prɒ́pərti əv sɜ́rtən prɒ́sɛsᵻz, ɔr ᵻz ᵻt ə rəflɛ́kʃən əv aʊər lᵻ́mᵻtᵻd əbᵻ́lᵻti tə mɛ́ʒər ənd kəntróʊl ɔl rɛ́ləvənt vɛ́riəbəlz?. 
mɔróʊvər, ðə pǽrədɒ̀ks həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd strǽtəʤi. 
ᵻt səʤɛ́sts thət ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wᵻð háɪ lɛ́vəlz əv ʌ̀nsɜ́rtənti ənd kəmplɛ́ksᵻti, ətɛ́mptᵻŋ tə prədᵻ́kt spəsᵻ́fᵻk áʊtkʌ̀mz meɪ bi fjútaɪl. 
ᵻ̀nstɛ́d, ᵻt meɪ bi mɔr prǽktᵻkəl tə fóʊkəs ɒn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə réɪnʤ əv pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz ənd ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðɛm. 
ðᵻs əpróʊʧ æknɒ́lᵻʤᵻz ðə lᵻ́mᵻts əv aʊər əbᵻ́lᵻti tə kəntróʊl ɔr prədᵻ́kt kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz ənd ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv prəpɛ́rᵻŋ fɔr ə vəráɪəti əv pɒ́sᵻbəl sənɛ́rioʊz rǽðər ðʌn rəláɪᵻŋ ɒn prəsáɪs prədᵻ́kʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə léɪzi súzən pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm, rǽndəmnəs, ənd kəntróʊl. 
ᵻt háɪlàɪts ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər əbᵻ́lᵻti tə prədᵻ́kt áʊtkʌ̀mz ᵻn kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz ənd ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ɛmbréɪsᵻŋ ʌ̀nsɜ́rtənti ənd prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ᵻn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
baɪ əksplɔ́rᵻŋ ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks, wi ɡéɪn dípər ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv kəmplɛ́ksᵻti ənd ðə lᵻ́mᵻts əv hjúmən nɒ́lᵻʤ ənd kəntróʊl. 
 
B009C067: ðə pᵻnóʊʧioʊ pǽrədɒ̀ks. 
ðə pᵻnóʊʧioʊ pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ə fᵻ́kʃənəl sənɛ́rioʊ ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ pᵻnóʊʧioʊ, ðə wʊ́dən pʌ́pət húz nóʊz ɡróʊz wɛ́n hi tɛ́lz ə láɪ. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ɛnkǽpsəlèɪtᵻd ᵻn ðə stéɪtmənt pᵻnóʊʧioʊ méɪks: "máɪ nóʊz wᵻl ɡróʊ náʊ".  
ðᵻs sᵻ́mpəl sɛ́ntəns lídz tə ə lɒ́ʤᵻkəl kənʌ́ndrəm thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv trúθ stéɪtmənts ənd sɛ́lf-rɛ́fərəns ᵻn lɒ́ʤᵻk. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ə mɒ́dərn ədᵻ́ʃən tə ðə rᵻ́ʧ tǽpəstri əv lɒ́ʤᵻkəl ənd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl pʌ́zəlz thət həv ᵻ́ntriɡd θᵻ́ŋkərz fɔr sɛ́nʧəriz, ənd ᵻt ɔ́fərz ə pléɪfəl jɛt proʊfáʊnd weɪ tə ənɡéɪʤ wᵻð kɒ́nsɛpts əv trúθ, prədᵻ́kʃən, ənd pǽrədɒ̀ks ᵻ̀tsɛ́lf. 
tə ʌ̀npǽk ðə pǽrədɒ̀ks, lɛt's kənsᵻ́dər ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv pᵻnóʊʧioʊ'z stéɪtmənt. 
ᵻf hᵻz nóʊz ɡróʊz ᵻn rəspɒ́ns tə ðə stéɪtmənt, ᵻt wʊd ᵻ̀mpláɪ thət hi həz tóʊld ə láɪ. 
hàʊɛ́vər, ᵻf hᵻz nóʊz dʌz ᵻ̀ndíd ɡróʊ, ðɛn hᵻz stéɪtmənt wʊd bi trú, nɒt ə láɪ, wᵻ́ʧ kɒ̀ntrədᵻ́kts ðə ᵻnᵻ́ʃəl prɛ́mᵻs thət hᵻz nóʊz ɡróʊz óʊnli wɛ́n hi láɪz. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻf hᵻz nóʊz dʌz nɒt ɡróʊ, ðɛn hᵻz stéɪtmənt wʊd bi ə láɪ, wᵻ́ʧ ʃʊd, əkɔ́rdᵻŋ tə ðə rúlz ɡʌ́vərnᵻŋ hᵻz nóʊz, rəzʌ́lt ᵻn ᵻt ɡróʊᵻŋ. 
ðᵻs kriéɪts ə sɜ́rkjələr lɒ́ʤᵻk wɛ́r iʧ pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti nəɡéɪts ᵻ̀tsɛ́lf, lívᵻŋ ʌs wᵻðáʊt ə klɪ́r rɛ̀zəlúʃən. 
ðə pᵻnóʊʧioʊ pǽrədɒ̀ks ᵻz ə spəsᵻ́fᵻk ᵻ́nstəns əv wɒt ᵻz nóʊn ᵻn lɒ́ʤᵻk ənd fᵻlɒ́səfi æz ə "sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl pǽrədɒ̀ks".  
ðiz pǽrədɒ̀ksᵻz əkɜ́r wɛ́n ə stéɪtmənt rəfɜ́rz tə ᵻ̀tsɛ́lf ᵻn ə weɪ thət kriéɪts ə lúp əv dɛ̀fᵻnᵻ́ʃənz ɔr ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz thət kǽnɒt bi rizɒ́lvd. 
ðə móʊst féɪməs əɡzǽmpəl əv ə sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə "láɪər pǽrədɒ̀ks," wᵻ́ʧ ᵻz ɛnkǽpsəlèɪtᵻd ᵻn ðə stéɪtmənt "ðᵻs sɛ́ntəns ᵻz fɔ́ls".  
ᵻf ðə sɛ́ntəns ᵻz trú, ðɛn ᵻt mʌst bi fɔ́ls, æz ᵻt kléɪmz, bʌt ᵻf ᵻt ᵻz fɔ́ls, ðɛn ᵻt mʌst bi trú, æz ᵻt ᵻz ǽkjərətli dəskráɪbᵻŋ ᵻts óʊn stéɪt. 
ðə pᵻnóʊʧioʊ pǽrədɒ̀ks kən bi sín æz ə vɛ́riənt əv ðə láɪər pǽrədɒ̀ks, wᵻð ðə ǽdᵻd kəmplɛ́ksᵻti əv ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ə fᵻ́zᵻkəl ʧéɪnʤ (ðə ɡróʊθ əv ðə nóʊz) æz ə kɒ́nsəkwəns əv ðə trúθ vǽlju əv ðə stéɪtmənt. 
ðə fæ̀sᵻnéɪʃən wᵻð ðə pᵻnóʊʧioʊ pǽrədɒ̀ks ənd sᵻ́mᵻlər lɒ́ʤᵻkəl pʌ́zəlz láɪz ᵻn ðɛr əbᵻ́lᵻti tə ʧǽlənʤ aʊər ᵻntuᵻ́ʃənz əbaʊt trúθ, lǽŋɡwᵻʤ, ənd ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv lɒ́ʤᵻk ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðeɪ fɔ́rs ʌs tə kənfrʌ́nt ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv báɪnəri trúθ vǽljuz (trú ɔr fɔ́ls) wɛ́n əpláɪd tə stéɪtmənts thət ɑr sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl ɔr thət prədᵻ́kt ðɛr óʊn trúθ vǽlju. 
ðiz pǽrədɒ̀ksᵻz háɪlàɪt ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv lǽŋɡwᵻʤ ənd ðə ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín lǽŋɡwᵻʤ ənd rìǽlᵻti. 
ðeɪ səʤɛ́st thət aʊər kənvɛ́nʃənəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv trúθ ənd fǽlshʊ̀d meɪ nɒt bi səfᵻ́ʃənt tə kǽpʧər ðə njúɑnsᵻz əv stéɪtmənts thət ɑr sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl ɔr thət ᵻ̀nvɒ́lv sɜ́rkjələr dɛ̀fᵻnᵻ́ʃənz. 
fᵻlɒ́səfərz ənd lɔʤᵻ́ʃənz həv prəpóʊzd vɛ́riəs əpróʊʧᵻz tə rizɒ́lvᵻŋ ɔr æt líst mᵻ́tᵻɡèɪtᵻŋ ðə ᵻ́mpækt əv pǽrədɒ̀ksᵻz láɪk ðə pᵻnóʊʧioʊ pǽrədɒ̀ks. 
sʌm səʤɛ́st thət ðə kí láɪz ᵻn dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻŋ bitwín dᵻ́fərənt lɛ́vəlz əv lǽŋɡwᵻʤ ɔr dᵻ́skɔrs, wɛ́r stéɪtmənts əbaʊt stéɪtmənts ɑr kənsᵻ́dərd ɒn ə dᵻ́fərənt lɛ́vəl ðʌn dᵻrɛ́kt stéɪtmənts əbaʊt ðə wɜ́rld. 
ðᵻs əpróʊʧ, nóʊn æz ðə "hàɪrɑ́rkᵻkəl" ɔr "táɪp" θíəri, éɪmz tə prəvɛ́nt ðə káɪnd əv sɛ́lf-rɛ́fərəns thət lídz tə pǽrədɒ̀ks. 
ʌ́ðərz prəpóʊz thət wi níd tə riváɪz aʊər lɒ́ʤᵻk tə əkɒ́mədèɪt stéɪtmənts thət ɑr nᵻ́ðər pjʊ́rli trú nɔ́r pjʊ́rli fɔ́ls, ᵻ̀ntrədúsᵻŋ ə θɜ́rd vǽlju sʌʧ æz "ʌ̀ndəfáɪnd" ɔr "ᵻ̀ndətɜ́rmᵻnᵻt" tə əkáʊnt fɔr pæ̀rədɒ́ksᵻkəl stéɪtmənts. 
dəspáɪt ðiz ɛ́fərts, ðə pᵻnóʊʧioʊ pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə kəmpɛ́lᵻŋ pʌ́zəl thət kəntᵻ́njuz tə ᵻ̀nspáɪr dəbéɪt ənd dᵻskʌ́ʃən əmʌ́ŋ fᵻlɒ́səfərz, lɔʤᵻ́ʃənz, ənd ðə pʌ́blᵻk. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə páʊər əv lɒ́ʤᵻkəl ənd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì tə ʧǽlənʤ aʊər əsʌ́mpʃənz ənd tə pʊ́ʃ ðə báʊndəriz əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə kwɜ́rki kənʌ́ndrəm bʌt ə ɡéɪtwèɪ tə dípər kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv trúθ, ðə strʌ́kʧər əv lǽŋɡwᵻʤ, ənd ðə lᵻ́mᵻts əv hjúmən rízənᵻŋ. 
æz sʌʧ, ᵻt ɒ́kjəpàɪz ə ʧɛ́rᵻʃt pléɪs ᵻn ðə pǽnθiɒ̀n əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl pʌ́zəlz, ɔ́fərᵻŋ ɛ́ndləs fæ̀sᵻnéɪʃən fɔr ðoʊz hu pɒ́ndər ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pᵻnóʊʧioʊ pǽrədɒ̀ks ᵻz ə mɒ́dərn kɒ̀ntrəbjúʃən tə ðə trədᵻ́ʃən əv lɒ́ʤᵻkəl ənd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl pǽrədɒ̀ksᵻz thət ʧǽlənʤ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv trúθ ənd fǽlshʊ̀d. 
baɪ prəzɛ́ntᵻŋ ə sənɛ́rioʊ ᵻn wᵻ́ʧ ə stéɪtmənt's trúθ vǽlju lídz tə ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nváɪts ʌs tə əksplɔ́r ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv sɛ́lf-rɛ́fərəns, prədᵻ́kʃən, ənd ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín lǽŋɡwᵻʤ ənd rìǽlᵻti. 
wáɪl vɛ́riəs səlúʃənz həv bᵻn prəpóʊzd, ðə pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ən ɛndjʊ́rᵻŋ pʌ́zəl thət kəntᵻ́njuz tə ənɡéɪʤ ənd pərplɛ́ks θᵻ́ŋkərz, sɜ́rvᵻŋ æz ə tɛ́stəmənt tə ðə ɛndjʊ́rᵻŋ páʊər əv lɒ́ʤᵻkəl ənd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ɛ̀kspləréɪʃən. 
 
B009C068: ðə kɒvkə'z tɒ́ksᵻn pǽrədɒ̀ks. 
ðə kɒvkə'z tɒ́ksᵻn pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət dɛ́lvz ᵻntu ðə ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ᵻ̀ntɛ́nʧən, ǽkʃən, ənd áʊtkʌ̀m, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn sənɛ́rioʊz wɛ́r ðiz ɛ́ləmənts sím tə dᵻvɜ́rʤ ᵻn ðɛr lɒ́ʤᵻkəl pǽθwèɪz. 
kənsívd baɪ fᵻlɒ́səfər ɡrɛ́ɡəri kɒvkə ᵻn 1983, ðᵻs pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə sənɛ́rioʊ thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən mòʊtᵻvéɪʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz sɛ́ntərd əráʊnd ə pəkjúljər sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ə tɒ́ksᵻn thət, wáɪl nɒt líθəl, kɒ́zᵻz ᵻts vᵻ́ktᵻm tə əkspɪ́riəns ə pɪ́riəd əv ᵻ̀ntɛ́ns ᵻ́lnəs. 
ðə krʌ́ks əv ðə sənɛ́rioʊ ᵻz ən ɔ́fər méɪd baɪ ə bᵻ̀ljənɛ́r tə ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, prɒ́mᵻsᵻŋ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt mɒ́nətɛ̀ri rəwɔ́rd ᵻf ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl kən sᵻnsɪ́rli ᵻ̀ntɛ́nd tə drᵻ́ŋk ðə tɒ́ksᵻn ðə nɛ́kst déɪ. 
ðə kǽʧ, hàʊɛ́vər, ᵻz thət ðə ǽkʧəl ǽkt əv drᵻ́ŋkᵻŋ ðə tɒ́ksᵻn ᵻz nɒt rəkwáɪərd fɔr rəsívᵻŋ ðə rəwɔ́rd; ðə óʊnli rəkwáɪrmənt ᵻz ðə ʤénjuᵻn ᵻ̀ntɛ́nʧən tə dú soʊ æt ðə táɪm əv ðə dəsᵻ́ʒən. 
ðᵻs sɛ́tʌ̀p lídz tə ə pərplɛ́ksᵻŋ sᵻ̀ʧuéɪʃən. 
ɒn wʌ́n hǽnd, ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl həz ə strɔ́ŋ ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə ᵻ̀ntɛ́nd tə drᵻ́ŋk ðə tɒ́ksᵻn bəkɒ́z dúᵻŋ soʊ wʊd rəzʌ́lt ᵻn rəsívᵻŋ ə sʌbstǽnʃəl fàɪnǽnʃəl rəwɔ́rd, wᵻ́ʧ ᵻz ə háɪli dəzáɪərəbəl áʊtkʌ̀m. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, wʌ́ns ðə ᵻ̀ntɛ́nʧən ᵻz fɔ́rmd ənd ðə rəwɔ́rd səkjʊ́rd, ðɛr əpɪ́rz tə bi noʊ rǽʃənəl rízən tə fɒ́loʊ θrú wᵻð ðə ǽkʃən əv drᵻ́ŋkᵻŋ ðə tɒ́ksᵻn, æz dúᵻŋ soʊ wʊd óʊnli líd tə ʌ̀nnɛ́səsɛ̀ri sʌ́fərᵻŋ wᵻðáʊt ɛ́ni ədᵻ́ʃənəl bɛ́nəfᵻt. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz bəkɒ́z fɔ́rmᵻŋ ə ʤénjuᵻn ᵻ̀ntɛ́nʧən tə pərfɔ́rm ən ǽkʃən símz tə rəkwáɪər ðə bəlíf thət wʌ́n wᵻl ǽkʧùəli kǽri aʊt ðə ǽkʃən, jɛt ᵻn ðᵻs sənɛ́rioʊ, ðɛr ᵻz ə klɪ́r ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə nɒt pərfɔ́rm ðə ǽkʃən wʌ́ns ðə ᵻ̀ntɛ́nʧən həz bᵻn fɔ́rmd ənd ðə rəwɔ́rd səkjʊ́rd. 
ðə kɒvkə'z tɒ́ksᵻn pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz trədᵻ́ʃənəl nóʊʃənz əv ræ̀ʃənǽlᵻti ənd ᵻntɛnʃənǽlᵻti baɪ háɪlàɪtᵻŋ ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ᵻt símz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə fɔ́rm ə sɜ́rtən ᵻ̀ntɛ́nʧən bəkɒ́z ðə áʊtkʌ̀m əv fɔ́rmᵻŋ thət ᵻ̀ntɛ́nʧən ʌ̀ndərmáɪnz ðə rízən fɔr pərfɔ́rmᵻŋ ðə ǽkʃən ᵻ̀ntɛ́ndᵻd. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt mɪ́rli ə θìərɛ́tᵻkəl kjʊ̀riɒ́sᵻti bʌt həz prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən bəhéɪvjər, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn kɒ́ntɛ̀ksts wɛ́r kəmᵻ́tmənts ənd ᵻ̀ntɛ́nʧənz pléɪ ə krúʃəl róʊl. 
ᵻt réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv ᵻ̀ntɛ́nʧən: kən wʌ́n trúli ᵻ̀ntɛ́nd tə dú sʌ́mθᵻŋ ᵻf ðeɪ nóʊ ðeɪ wᵻl həv ə strɔ́ŋ ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə nɒt fɒ́loʊ θrú? fɜ́rðərmɔ̀r, ᵻt prɒ́mpts ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ rǽʃənəl éɪʤənts kən kəmᵻ́t tə fjúʧər ǽkʃənz, əspɛ́ʃəli wɛ́n ðoʊz ǽkʃənz meɪ noʊ lɔ́ŋɡər əláɪn wᵻð ðɛr bɛ́st ᵻ́ntərəsts wʌ́ns sɜ́rtən kəndᵻ́ʃənz ɑr mɛ́t. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ tʌ́ʧᵻz ɒn brɔ́dər fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl θímz, sʌʧ æz ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín ᵻ̀ntɛ́ndᵻŋ tə dú sʌ́mθᵻŋ ənd mɪ́rli bíᵻŋ wᵻ́lᵻŋ tə dú ᵻt, ðə róʊl əv sɛ́lf-dəsɛ́pʃən ᵻn fɔ́rmᵻŋ ᵻ̀ntɛ́nʧənz, ənd ðə əkstɛ́nt tə wᵻ́ʧ fjúʧər kəmᵻ́tmənts kən báɪnd aʊər prɛ́zənt sɛ́lvz. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə əsʌ́mpʃən thət rǽʃənəl éɪʤənts ɔ́lwèɪz ǽkt ᵻn əkɔ́rdəns wᵻð ðɛr bɛ́st ᵻ́ntərəsts, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ᵻ̀ntɛ́nʧən ənd kəmᵻ́tmənt meɪ líd tə sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz jíld kàʊntərᵻntúᵻtᵻv ɔr símᵻŋli ᵻ̀rǽʃənəl áʊtkʌ̀mz. 
ᵻn əksplɔ́rᵻŋ ðə kɒvkə'z tɒ́ksᵻn pǽrədɒ̀ks, wʌ́n mʌst kənsᵻ́dər vɛ́riəs əpróʊʧᵻz tə rizɒ́lvᵻŋ ðə tɛ́nʃən ᵻt prɛ́zənts. 
sʌm maɪt ɑ́rɡju thət ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ᵻn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻ̀ntɛ́nʧən ənd səʤɛ́sts thət ə mɔr njúɑnst əkáʊnt əv ᵻ̀ntɛ́nʧən fɔrméɪʃən ᵻz nídᵻd, wʌ́n thət kən əkɒ́mədèɪt ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín ᵻ̀ntɛ́ndᵻŋ tə dú sʌ́mθᵻŋ ənd bíᵻŋ prəpɛ́rd tə dú ᵻt. 
ʌ́ðərz maɪt sí ðə pǽrədɒ̀ks æz ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðə lᵻ́mᵻts əv rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, səʤɛ́stᵻŋ thət ᵻn sɜ́rtən kɒ́mplɛks sənɛ́rioʊz, hjúmən bəhéɪvjər kǽnɒt bi fʊ́li əkspléɪnd baɪ trədᵻ́ʃənəl mɒ́dəlz əv ræ̀ʃənǽlᵻti. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kɒvkə'z tɒ́ksᵻn pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə kəmpɛ́lᵻŋ ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻnhɛ́rənt ᵻn hjúmən ᵻ̀ntɛ́nʧən ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
baɪ prəzɛ́ntᵻŋ ə sənɛ́rioʊ wɛ́r ðə lɒ́ʤᵻkəl pǽθwèɪz əv ᵻ̀ntɛ́nʧən, ǽkʃən, ənd áʊtkʌ̀m dᵻvɜ́rʤ, ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə riθᵻ́ŋk aʊər əsʌ́mpʃənz əbaʊt ræ̀ʃənǽlᵻti, kəmᵻ́tmənt, ənd ðə néɪʧər əv hjúmən mòʊtᵻvéɪʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks nɒt óʊnli stᵻ́mjəlèɪts fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì bʌt ɔ́lsoʊ həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ prǽktᵻkəl ǽspɛ̀kts əv hjúmən bəhéɪvjər, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ɛ́riəz wɛ́r kəmᵻ́tmənts tə fjúʧər ǽkʃənz pléɪ ə krᵻ́tᵻkəl róʊl. 
æz sʌʧ, ᵻt rəméɪnz ə vǽljəbəl túl fɔr próʊbᵻŋ ðə dɛ́pθs əv hjúmən ræ̀ʃənǽlᵻti ənd ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv ðə dəsᵻ́ʒənz wi méɪk. 
 
B009C069: ðə dáɪnᵻŋ fᵻlɒ́səfərz prɒ́bləm. 
ðə dáɪnᵻŋ fᵻlɒ́səfərz prɒ́bləm ᵻz ə klǽsᵻk ᵻ̀ləstréɪʃən júzd ᵻn ðə stʌ́di əv kəmpjútər sáɪəns ənd fᵻlɒ́səfi tə əɡzɛ́mpləfàɪ ðə ʧǽlənʤᵻz əv rísɔrs æ̀ləkéɪʃən ənd sᵻ̀ŋkrənᵻzéɪʃən əmʌ́ŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻt wɒz fɔ́rmjəlèɪtᵻd baɪ ɛ́dzɡər W. dáɪkstrə, ə pàɪənɪ́rᵻŋ fᵻ́ɡjər ᵻn kəmpjútər sáɪəns, æz ə weɪ tə ǽdrɛ̀s prɒ́bləmz rəléɪtᵻd tə kənkɜ́rənt próʊɡræ̀mᵻŋ ənd dɛ́dlɒ̀k. 
ðə prɒ́bləm ᵻz sɛ́t ʌp æz ə mɛ́təfɔr ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ə sɜ́rtən nʌ́mbər əv fᵻlɒ́səfərz sítᵻd əráʊnd ə sɜ́rkjələr téɪbəl, wᵻð ə sᵻ́ŋɡəl ʧɒ́pstᵻ̀k pléɪst bitwín iʧ pɛ́r əv əʤéɪsənt fᵻlɒ́səfərz. 
ðə fᵻlɒ́səfərz spɛ́nd ðɛr táɪm ɔ́ltərnèɪtᵻŋ bitwín tú stéɪts: θᵻ́ŋkᵻŋ ənd ítᵻŋ. 
hàʊɛ́vər, ᵻn ɔ́rdər tə ít, ə fᵻlɒ́səfər mʌst juz ðə tú ʧɒ́pstᵻ̀ks ᵻ̀mídìətli tə ðɛr lɛ́ft ənd ráɪt. 
ðə ʧǽlənʤ əráɪzᵻz bəkɒ́z iʧ ʧɒ́pstᵻ̀k kən bi hɛ́ld baɪ óʊnli wʌ́n fᵻlɒ́səfər æt ə táɪm. 
ᵻf mʌ́ltᵻpəl fᵻlɒ́səfərz ətɛ́mpt tə pᵻ́k ʌp ðə séɪm ʧɒ́pstᵻ̀k sᵻ̀məltéɪniəsli, ə kɒ́nflᵻkt əráɪzᵻz, nəsɛ́sᵻtèɪtᵻŋ sʌm fɔ́rm əv kɒ́nflᵻkt rɛ̀zəlúʃən tə ənʃʊ́r thət ɔl fᵻlɒ́səfərz kən əvɛ́nʧuəli ít. 
ðə dáɪnᵻŋ fᵻlɒ́səfərz prɒ́bləm ᵻz nɒt ʤəst ən ǽbstræ̀kt ɛ́ksərsàɪz; ᵻt mɪ́rərz ríəl-wɜ́rld ᵻ́ʃuz ᵻn kəmpjútər sáɪəns, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə mǽnəʤmənt əv sᵻ́stəm rísɔrsᵻz wᵻðᵻ́n ɒ́pərèɪtᵻŋ sᵻ́stəmz, déɪtəbèɪs sᵻ́stəmz, ənd nɛ́twɜ̀rk próʊtəkɒ̀l dəzáɪn. 
ðə ʧɒ́pstᵻ̀ks rɛ̀prəzɛ́nt lᵻ́mᵻtᵻd rísɔrsᵻz, ənd ðə fᵻlɒ́səfərz rɛ̀prəzɛ́nt prɒ́sɛsᵻz ɔr θrɛ́dz thət níd ǽksɛ̀s tə ðiz rísɔrsᵻz tə prəsíd wᵻð ðɛr ɛ̀ksəkjúʃən. 
ðə prɒ́bləm ɛ́lᵻɡəntlì kǽpʧərz ðə dᵻ́fᵻkəltiz əv ɛnʃʊ́rᵻŋ thət mʌ́ltᵻpəl prɒ́sɛsᵻz kən ʃɛ́r rísɔrsᵻz əfᵻ́ʃəntli wᵻðáʊt kɒ́zᵻŋ ə dɛ́dlɒ̀k, wɛ́r prɒ́sɛsᵻz ɑr stʌ́k wéɪtᵻŋ ᵻ̀ndɛ́fᵻnᵻtli fɔr rísɔrsᵻz hɛ́ld baɪ iʧ ʌ́ðər, ɔr ə láɪvlɒ̀k, wɛ́r prɒ́sɛsᵻz kəntᵻ́njuəsli ʧéɪnʤ ðɛr stéɪts ᵻn rəspɒ́ns tə iʧ ʌ́ðər wᵻðáʊt méɪkᵻŋ prɒ́ɡrɛ̀s. 
sɛ́vərəl səlúʃənz həv bᵻn prəpóʊzd tə ǽdrɛ̀s ðə dáɪnᵻŋ fᵻlɒ́səfərz prɒ́bləm, iʧ wᵻð ᵻts óʊn tréɪd-ɔ́fs. 
wʌ́n əpróʊʧ ᵻz tə ᵻ̀mpóʊz ə strᵻ́kt ɔ́rdər ɒn háʊ rísɔrsᵻz ɑr rəkwɛ́stᵻd. 
fɔr əɡzǽmpəl, ə fᵻlɒ́səfər maɪt bi rəkwáɪərd tə pᵻ́k ʌp ðə lóʊər-nʌ́mbərd ʧɒ́pstᵻ̀k fɜ́rst, ənd ðɛn ðə háɪər-nʌ́mbərd wʌ́n. 
ðᵻs strǽtəʤi kən prəvɛ́nt dɛ́dlɒ̀k baɪ əlᵻ́mᵻnèɪtᵻŋ sɜ́rkjələr wéɪt kəndᵻ́ʃənz, bʌt ᵻt maɪt líd tə stɑrvéɪʃən, wɛ́r ə fᵻlɒ́səfər ᵻz pərpɛ́ʧuəli dənáɪd ǽksɛ̀s tə ə ʧɒ́pstᵻ̀k bəkɒ́z ʌ́ðərz kíp téɪkᵻŋ ᵻt fɜ́rst. 
ənʌ́ðər səlúʃən ᵻ̀nvɒ́lvz ᵻ̀ntrədúsᵻŋ ə wéɪtər ɔr ɑ́rbᵻtər hu dᵻ̀sáɪdz wɛ́n ə fᵻlɒ́səfər kən pᵻ́k ʌp ʧɒ́pstᵻ̀ks. 
ðᵻs sɛ́ntrəl əθɔ́rᵻti kən ənʃʊ́r thət óʊnli wʌ́n fᵻlɒ́səfər pᵻ́ks ʌp ʧɒ́pstᵻ̀ks æt ɛ́ni ɡᵻ́vən táɪm, əfɛ́ktᵻvli prəvɛ́ntᵻŋ dɛ́dlɒ̀k, bʌt ᵻt ᵻ̀ntrədúsᵻz ə bɒ́təlnɛ̀k thət kən rədjús óʊvərɔ̀l sᵻ́stəm θrúpʊ̀t. 
ðə prɒ́bləm kən ɔ́lsoʊ bi ədrɛ́st baɪ lᵻ́mᵻtᵻŋ ðə nʌ́mbər əv fᵻlɒ́səfərz thət kən ətɛ́mpt tə ít æt ðə séɪm táɪm. 
ᵻf ðɛr ɑr fáɪv fᵻlɒ́səfərz, əláʊᵻŋ óʊnli fɔ́r tə tráɪ tə pᵻ́k ʌp ʧɒ́pstᵻ̀ks sᵻ̀məltéɪniəsli ənʃʊ́rz thət æt líst wʌ́n fᵻlɒ́səfər kən ít, æz ðeɪ wᵻl həv ǽksɛ̀s tə tú ʧɒ́pstᵻ̀ks. 
ðᵻs əpróʊʧ, hàʊɛ́vər, dʌz nɒt skéɪl wɛ́l wᵻð ən ᵻ̀nkrísᵻŋ nʌ́mbər əv fᵻlɒ́səfərz ɔr prɒ́sɛsᵻz, æz ᵻt ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəli lᵻ́mᵻts rísɔrs jùtᵻlᵻzéɪʃən. 
ᵻn mɔr ədvǽnst səlúʃənz, ǽlɡərᵻ̀ðəmz thət dətɛ́kt ɔr prəvɛ́nt dɛ́dlɒ̀ks daɪnǽmᵻklì æz ðeɪ əkɜ́r ɑr ɛmplɔ́ɪd. 
ðiz ǽlɡərᵻ̀ðəmz kən rəkwáɪər mɔr səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ᵻ̀mpləmɛntéɪʃən bʌt ɔ́fər mɔr flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ənd əfᵻ́ʃənsi ᵻn mǽnᵻʤᵻŋ rísɔrsᵻz ʌ́ndər vɛ́riᵻŋ kəndᵻ́ʃənz. 
ðeɪ maɪt ᵻ̀nvɒ́lv mɒ́nᵻtərᵻŋ ðə stéɪt əv rísɔrs æ̀ləkéɪʃən ənd prɒ́sɛ̀s rəkwɛ́s, priɛ́mptᵻvli dənáɪᵻŋ rəkwɛ́s thət wʊd líd tə dɛ́dlɒ̀k, ɔr fɔ́rsəbli rikléɪmᵻŋ rísɔrsᵻz frəm sʌm prɒ́sɛsᵻz tə əláʊ ʌ́ðərz tə prəsíd. 
ðə dáɪnᵻŋ fᵻlɒ́səfərz prɒ́bləm rəméɪnz ə pɜ́rtᵻnənt ənd ᵻ̀lʌ́strətᵻv əɡzǽmpəl ᵻn ðə rɛ́lmz əv kəmpjútər sáɪəns ənd fᵻlɒ́səfi bəkɒ́z ᵻt ɛnkǽpsjʊleɪts fʌ̀ndəmɛ́ntəl ᵻ́ʃuz əv kɒ̀mpətᵻ́ʃən, rísɔrs ʃɛ́rᵻŋ, ənd prɒ́sɛ̀s sᵻ̀ŋkrənᵻzéɪʃən ᵻn ə sᵻ́mpəl jɛt proʊfáʊnd sənɛ́rioʊ. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə vǽljəbəl tíʧᵻŋ túl, ʧǽlənʤᵻŋ stúdənts ənd prəfɛ́ʃənəlz əláɪk tə θᵻ́ŋk krᵻ́tᵻkəli əbaʊt ðə dəzáɪn ənd ᵻ̀mpləmɛntéɪʃən əv ǽlɡərᵻ̀ðəmz fɔr rísɔrs mǽnəʤmənt ᵻn kənkɜ́rənt sᵻ́stəmz. 
ðə prɒ́bləm, ənd ᵻts vɛ́riəs səlúʃənz, háɪlàɪt ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kɛ́rfəl plǽnᵻŋ, fɔ́rsàɪt, ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv pətɛ́nʃəl pᵻ́tfɔ̀lz ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv sᵻ́stəmz thət ɑr əfᵻ́ʃənt, fɛ́r, ənd dɛ́dlɒ̀k-frí. 
ᵻn kənklúʒən, ðə dáɪnᵻŋ fᵻlɒ́səfərz prɒ́bləm ᵻz mɔr ðʌn ʤəst ə θìərɛ́tᵻkəl kənʌ́ndrəm; ᵻt ᵻz ə rəflɛ́kʃən əv ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ bitwín prɒ́sɛsᵻz ənd rísɔrsᵻz ᵻn ɛ́ni sᵻ́stəm wɛ́r kənkɜ́rənsi ᵻz ə fǽktər. 
θrú ᵻts ɛ̀kspləréɪʃən, wʌ́n ɡéɪnz ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv dɛ́dlɒ̀k prəvɛ́nʃən, rísɔrs æ̀ləkéɪʃən, ənd sᵻ̀ŋkrənᵻzéɪʃən, wᵻ́ʧ ɑr krúʃəl fɔr ðə dəzáɪn ənd ɒ̀pəréɪʃən əv rəláɪəbəl ənd əfᵻ́ʃənt mʌ́lti-prɒ́sɛ̀s ɔr mʌ́lti-θrɛ́dᵻd sᵻ́stəmz. 
ðə ɛndjʊ́rᵻŋ rɛ́ləvəns əv ðᵻs prɒ́bləm ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ ʧǽlənʤᵻz ᵻn kəmpjútər sáɪəns rəléɪtᵻd tə mǽnᵻʤᵻŋ ʃɛ́rd rísɔrsᵻz ᵻn ən ᵻnkrísᵻŋɡli ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd ənd pǽrəlɛ̀l kəmpjútᵻŋ wɜ́rld. 
 
B009C070: ðə hɑ́rdəst lɒ́ʤᵻk pʌ́zəl ɛ́vər (ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə θrí ɡɒ́dz pǽrədɒ̀ks). 
ðə hɑ́rdəst lɒ́ʤᵻk pʌ́zəl ɛ́vər, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə θrí ɡɒ́dz pǽrədɒ̀ks, ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət pʊ́ʃᵻz ðə báʊndəriz əv dədʌ́ktᵻv rízənᵻŋ ənd lɒ́ʤᵻkəl dədʌ́kʃən. 
ðᵻs pʌ́zəl wɒz ᵻ̀ntrədúst baɪ réɪmənd smʌ́liən ᵻn hᵻz bʊ́k, bʌt ᵻt wɒz léɪtər ɡᵻ́vən ᵻts noʊtɔ́riəs táɪtəl baɪ ʤɔ́rʤ bulóʊs, ə fᵻlɒ́səfər ənd loʊʤᵻ́ʃən, hu ɔ́lsoʊ prəváɪdᵻd ə səlúʃən tə ᵻt. 
ðə pʌ́zəl ᵻ̀nvɒ́lvz ə sənɛ́rioʊ wᵻð θrí ɡɒ́dz néɪmd A, B, ənd C. 
ðə aɪdɛ́ntᵻtìz əv ðiz ɡɒ́dz ɑr trú, fɔ́ls, ənd rǽndəm, bʌt wᵻ́ʧ ɡɒ́d ɛmbɒ́diz wᵻ́ʧ aɪdɛ́ntᵻtì ᵻz ʌ̀nnóʊn tə ðə kwɛ́sʧənər. 
trú ɔ́lwèɪz spíks ðə trúθ, fɔ́ls ɔ́lwèɪz spíks fǽlshʊ̀dz, ənd rǽndəm'z rəspɒ́nsᵻz kən bi áɪðər trú ɔr fɔ́ls, dᵻ̀sáɪdᵻd æt rǽndəm. 
ðə ʧǽlənʤ láɪz ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə aɪdɛ́ntᵻtìz əv ðiz ɡɒ́dz baɪ ǽskᵻŋ jɛs-noʊ kwɛ́sʧənz. 
hàʊɛ́vər, ðə ɡɒ́dz ǽnsər ᵻn ðɛr óʊn lǽŋɡwᵻʤ, wɛ́r "jɒ́" ənd "dɒ́" mín jɛs ənd noʊ, bʌt ᵻt ᵻz nɒt nóʊn wᵻ́ʧ wɜ́rd mínz wᵻ́ʧ. 
ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə hɑ́rdəst lɒ́ʤᵻk pʌ́zəl ɛ́vər əráɪzᵻz frəm ᵻts kənstréɪnts. 
ðə pʌ́zəl stᵻ́pjəlèɪts thət ðə kwɛ́sʧənər kən ǽsk óʊnli θrí jɛs-noʊ kwɛ́sʧənz, iʧ dᵻrɛ́ktᵻd tə óʊnli wʌ́n ɡɒ́d æt ə táɪm. 
mɔróʊvər, ðə ɡɒ́dz rəspɒ́nd ᵻn ðɛr lǽŋɡwᵻʤ, ǽdᵻŋ ə léɪər əv ʌ̀nsɜ́rtənti bəkɒ́z ðə kwɛ́sʧənər dʌz nɒt ᵻnᵻ́ʃəli nóʊ wᵻ́ʧ wɜ́rd mínz jɛs ənd wᵻ́ʧ mínz noʊ. 
ðᵻs kriéɪts ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ðə kwɛ́sʧənər mʌst krǽft kwɛ́sʧənz klɛ́vərli tə dədús ðə aɪdɛ́ntᵻtìz əv ðə ɡɒ́dz dəspáɪt ðiz kənstréɪnts. 
tə əpróʊʧ ðᵻs pʌ́zəl, wʌ́n mʌst ɛmplɔ́ɪ strətíʤᵻk kwɛ́sʧənᵻŋ thət kən jíld ᵻ̀nfɔ́rmətᵻv ǽnsərz rəɡɑ́rdləs əv ðə ɡɒ́d'z aɪdɛ́ntᵻtì ɔr ðə mínᵻŋ əv ðɛr wɜ́rdz. 
ðə səlúʃən ᵻ̀nvɒ́lvz kənstrʌ́ktᵻŋ kwɛ́sʧənz thət ɑr sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl ɔr thət ᵻ̀nvɒ́lv hàɪpəθɛ́tᵻkəlz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ə kwɛ́sʧən kʊ́d bi fréɪmd ᵻn sʌʧ ə weɪ thət ᵻt ǽsks ə ɡɒ́d wɒt ənʌ́ðər ɡɒ́d wʊd séɪ ᵻn ə ɡᵻ́vən sᵻ̀ʧuéɪʃən. 
ðᵻs táɪp əv kwɛ́sʧənᵻŋ lɛ́vərᵻʤᵻz ðə nóʊn bəhéɪvjərz əv ðə ɡɒ́dz tə ɛ́kstrəkt trúθ frəm ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən, rəɡɑ́rdləs əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɡɒ́d'z tɛ́ndənsi tə láɪ, tɛ́l ðə trúθ, ɔr ǽnsər rǽndəmli. 
wʌ́n kí strǽtəʤi ᵻz tə fɔ́rmjəlèɪt kwɛ́sʧənz thət ənʃʊ́r ðə séɪm ǽnsər wʊd bi ɡᵻ́vən wɛ́ðər ǽskt tə trú ɔr fɔ́ls, əfɛ́ktᵻvli nútrəlàɪzᵻŋ ðə ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻ̀ntrədúst baɪ rǽndəm'z ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl néɪʧər. 
baɪ kɛ́rfəli dəzáɪnᵻŋ kwɛ́sʧənz thət əkáʊnt fɔr ɔl pɒ́sᵻbəl ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz ənd rəspɒ́nsᵻz, ðə kwɛ́sʧənər kən nǽvᵻɡèɪt θrú ðə æ̀mbᵻɡjúᵻti əv ðə ɡɒ́dz' ǽnsərz ənd ðə ʌ̀nnóʊn mínᵻŋz əv "jɒ́" ənd "dɒ́". 
ðə ɛ́ləɡəns əv ðə hɑ́rdəst lɒ́ʤᵻk pʌ́zəl ɛ́vər láɪz ᵻn ᵻts dəmǽnd fɔr ðə kwɛ́sʧənər tə θᵻ́ŋk sɛ́vərəl stɛ́ps əhɛ́d, æntᵻ́sᵻpèɪtᵻŋ ðə pɒ́sᵻbəl rəspɒ́nsᵻz ənd ðɛr ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ʌ́ndər dᵻ́fərənt sənɛ́rioʊz. 
ᵻt rəkwáɪərz ə díp ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lɒ́ʤᵻkəl strʌ́kʧərz ənd ðə əbᵻ́lᵻti tə kɒ́nstrəkt kwɛ́sʧənz thət ɑr roʊbʌ́st əɡéɪnst ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻ̀ntrədúst baɪ ðə pʌ́zəl'z kənstréɪnts. 
ᵻn kənklúʒən, ðə hɑ́rdəst lɒ́ʤᵻk pʌ́zəl ɛ́vər ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ɛ̀kspləréɪʃən əv lɒ́ʤᵻkəl dədʌ́kʃən ənd strətíʤᵻk kwɛ́sʧənᵻŋ. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə θᵻ́ŋk kriéɪtᵻvli ənd lɒ́ʤᵻkli wᵻðᵻ́n ə háɪli kənstréɪnd ənváɪrənmənt, tɛ́stᵻŋ ðə lᵻ́mᵻts əv hjúmən rízənᵻŋ. 
ðə pʌ́zəl nɒt óʊnli sɜ́rvz æz ən ᵻ̀ntríɡᵻŋ mɛ́ntəl ɛ́ksərsàɪz bʌt ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv kəmjùnᵻkéɪʃən ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻn ðə prɛ́zəns əv ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən. 
θrú ᵻts ᵻ́ntrᵻkət dəzáɪn ənd ðə rᵻ́ɡərəs θɔ́t prɒ́sɛ̀s ᵻt dəmǽndz, ðə hɑ́rdəst lɒ́ʤᵻk pʌ́zəl ɛ́vər kəntᵻ́njuz tə kǽptᵻvèɪt ənd ʧǽlənʤ ɛnθúziæ̀sts əv lɒ́ʤᵻk ənd pʌ́zəlz. 
 
B009C071: ðə ᵻ́nfᵻnᵻt mʌ́ŋki θɪ́rəm. 
ðə ᵻ́nfᵻnᵻt mʌ́ŋki θɪ́rəm prɛ́zənts ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ pǽrədɒ̀ks thət tʌ́ʧᵻz əpɒ́n ðə rɛ́lmz əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, ənd rǽndəmnəs. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə θɪ́rəm səʤɛ́sts thət ə mʌ́ŋki hᵻ́tᵻŋ kíz æt rǽndəm ɒn ə táɪpràɪtər kíbɔ̀rd fɔr ən ᵻ́nfᵻnᵻt əmáʊnt əv táɪm wᵻl ɔ́lmòʊst ʃʊ́rli táɪp ɛ́ni ɡᵻ́vən tɛ́kst, sʌʧ æz ðə kəmplít wɜ́rks əv wᵻ́ljəm ʃéɪkspᵻər. 
ðᵻs θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt ᵻz nɒt əbaʊt ðə præ̀ktᵻkǽlᵻti əv mʌ́ŋkiz ɔr táɪpràɪtərz bʌt sɜ́rvz æz ə mɛ́təfɔr tə əksplɔ́r kɒ́nsɛpts əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti ənd rǽndəmnəs ᵻn ə mɔr tǽnʤᵻbəl mǽnər. 
tə ʌ̀ndərstǽnd ðᵻs pǽrədɒ̀ks, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə ɡrǽsp ðə kɒ́nsɛpts əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti ənd prɒ̀bəbᵻ́lᵻti. 
ᵻ̀nfᵻ́nᵻti ᵻz nɒt ə nʌ́mbər ɔr ə pléɪs, bʌt rǽðər ə kɒ́nsɛpt thət dəskráɪbz sʌ́mθᵻŋ wᵻðáʊt ɛ́ni lᵻ́mᵻt. 
ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks, ᵻ̀nfᵻ́nᵻti ᵻz júzd tə dəskráɪb ə sɛ́t thət həz noʊ ɛ́nd, sʌʧ æz ðə sɛ́t əv ɔl nǽʧərəl nʌ́mbərz. 
prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, mɛ́ʒərz ðə láɪklihʊ̀d əv ə pɑ̀rtᵻ́kjələr əvɛ́nt hǽpənᵻŋ. 
wɛ́n wi tɔ́k əbaʊt ən əvɛ́nt əkɜ́rᵻŋ "ɔ́lmòʊst ʃʊ́rli" ᵻn prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri, wi mín thət ðə əvɛ́nt wᵻl hǽpən wᵻð sɜ́rtənti ᵻn ðə lᵻ́mᵻt æz táɪm əpróʊʧᵻz ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, ívən ðóʊ ᵻt meɪ nɒt hǽpən ᵻn ɛ́ni fáɪnàɪt əmáʊnt əv táɪm. 
ðə θɪ́rəm lɛ́vərᵻʤᵻz ðiz kɒ́nsɛpts tə méɪk ə stéɪtmənt əbaʊt ðə páʊər əv rǽndəm prɒ́sɛsᵻz óʊvər ᵻ́nfᵻnᵻt táɪm spǽnz. 
ᵻf ə mʌ́ŋki rǽndəmli prɛ́sᵻz kíz, iʧ prɛ́s ᵻz ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv ðə príviəs wʌ́n, ənd ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv táɪpᵻŋ ə spəsᵻ́fᵻk lɛ́tər ᵻz fᵻ́kst. 
ɡᵻ́vən ənʌ́f táɪm, ðə síkwənsᵻz əv lɛ́tərz ᵻt táɪps wᵻl ᵻ̀nklúd ɔl pɒ́sᵻbəl fáɪnàɪt síkwənsᵻz. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz nɒt ʤəst ðə wɜ́rks əv ʃéɪkspᵻər bʌt ɛvəri bʊ́k thət həz ɛ́vər bᵻn rᵻ́tən ənd ɛvəri bʊ́k thət kʊ́d ɛ́vər bi rᵻ́tən. 
ðə kí tə ðᵻs símᵻŋli ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀m láɪz ᵻn ðə ᵻ́nfᵻnᵻt əmáʊnt əv táɪm əláʊd fɔr ðə prɒ́sɛ̀s. 
ᵻn ən ᵻ́nfᵻnᵻt táɪmlaɪn, ívən əvɛ́nts wᵻð ə mᵻ́nəskjùl prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv əkɜ́rᵻŋ kən hǽpən ɡᵻ́vən ənʌ́f ɒ̀pərtúnᵻtiz. 
krᵻ́tᵻks əv ðə θɪ́rəm ɔ́fən pɔ́ɪnt aʊt ðə prǽktᵻkəl ᵻ̀mpɔ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz ᵻt ᵻ̀mpláɪz, sʌʧ æz ðə láɪfspæ̀n əv mʌ́ŋkiz, ðə dərəbᵻ́lᵻti əv táɪpràɪtərz, ɔr ðə ʃɪ́r ʌ̀nláɪklihʊ̀d əv táɪpᵻŋ koʊhɪ́rənt tɛ́kst baɪ rǽndəm ʧǽns. 
hàʊɛ́vər, ðiz krᵻ́tᵻsᵻ̀zəmz mᵻ́s ðə θɪ́rəm'z pɜ́rpəs æz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt rǽðər ðʌn ə prǽktᵻkəl prəpóʊzəl. 
ᵻt ᵻz ə túl júzd tə ᵻ́ləstrèɪt ðə vǽst, ɔ́fən ʌ̀nᵻntúᵻtᵻv ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti ənd tə ʧǽlənʤ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd rǽndəmnəs. 
ðə θɪ́rəm ɔ́lsoʊ həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə néɪʧər əv krìeɪtᵻ́vᵻti ənd ðə ʤɛ̀nəréɪʃən əv kɒ́mplɛks strʌ́kʧərz ɔr aɪdíəz frəm sᵻ́mpəl, rǽndəm prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻt səʤɛ́sts thət ɡᵻ́vən ənʌ́f táɪm ənd rǽndəmnəs, kɒ́mplɛks ənd ɔ́rdərd pǽtərnz kən əmɜ́rʤ frəm kéɪɒs. 
ðᵻs həz pǽrəlɛ̀lz ᵻn vɛ́riəs fíldz, frəm ðə stʌ́di əv bàɪəlɒ́ʤᵻkəl ɛ̀vəlúʃən, wɛ́r rǽndəm mjutéɪʃənz óʊvər vǽst pɪ́riədz həv lɛ́d tə ðə əmɜ́rʤəns əv kɒ́mplɛks láɪf fɔ́rmz, tə ðə fíld əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl θíəri, wɛ́r ǽlɡərᵻ̀ðəmz kən ʤɛ́nərèɪt kɒ́mplɛks pǽtərnz ənd sɒ́lv prɒ́bləmz θrú rǽndəm prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ́nfᵻnᵻt mʌ́ŋki θɪ́rəm sɜ́rvz æz ə páʊərfəl mɛ́təfɔr thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻntuᵻ́ʃənz əbaʊt ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, ənd rǽndəmnəs. 
ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk bìɔ́nd ðə kɒ́nfàɪnz əv aʊər ᵻ̀mídìət pərsɛ́pʃənz ənd kənsᵻ́dər ðə vǽst pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz thət əmɜ́rʤ óʊvər ᵻ́nfᵻnᵻt spǽnz əv táɪm. 
wáɪl ðə præ̀ktᵻkǽlᵻtiz əv mʌ́ŋkiz ənd táɪpràɪtərz ɑr nɒt ðə fóʊkəs, ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ prᵻ́nsᵻpəlz həv proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə néɪʧər əv kəmplɛ́ksᵻti, krìeɪtᵻ́vᵻti, ənd ðə júnᵻvɜ̀rs ᵻ̀tsɛ́lf. 
 
B009C072: ðə noʊ-frí-lʌ́nʧ θɪ́rəm. 
ðə noʊ-frí-lʌ́nʧ θɪ́rəm ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt thət əmɜ́rʤᵻz frəm ðə rɛ́lmz əv kəmpjútər sáɪəns ənd ɒptᵻmᵻzéɪʃən θíəri, ɔ́fərᵻŋ proʊfáʊnd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ ənd ǽlɡərᵻ̀ðəmᵻk əfᵻ́ʃənsi. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə θɪ́rəm əsɜ́rts thət wɛ́n ǽvrəʤd óʊvər ɔl pɒ́sᵻbəl prɒ́bləmz, ɔl ǽlɡərᵻ̀ðəmz pərfɔ́rm íkwəli wɛ́l ᵻn sɒ́lvᵻŋ ɒptᵻmᵻzéɪʃən prɒ́bləmz. 
ðᵻs stéɪtmənt maɪt ᵻnᵻ́ʃəli sím kàʊntərᵻntúᵻtᵻv, əspɛ́ʃəli wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ ðə vǽst əréɪ əv spɛ́ʃəlàɪzd ǽlɡərᵻ̀ðəmz dəzáɪnd tə tǽkəl spəsᵻ́fᵻk tǽsks wᵻð rəmɑ́rkəbəl əfᵻ́ʃənsi. 
hàʊɛ́vər, ðə θɪ́rəm'z ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ɑr fɑ́r-ríʧᵻŋ, ʃɛ́dᵻŋ láɪt ɒn ðə ᵻnhɛ́rənt lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ənd pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz wᵻðᵻ́n ðə doʊméɪn əv ǽlɡərᵻ̀ðəmᵻk dəzáɪn ənd ɒptᵻmᵻzéɪʃən. 
tə ʌ̀ndərstǽnd ðə noʊ-frí-lʌ́nʧ θɪ́rəm, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə ɡrǽsp ðə kɒ́nsɛpt əv ən ɒptᵻmᵻzéɪʃən prɒ́bləm. 
ɒptᵻmᵻzéɪʃən prɒ́bləmz ɑr jubᵻ́kwᵻtəs ᵻn bóʊθ θìərɛ́tᵻkəl ənd prǽktᵻkəl doʊméɪnz, ɛnkʌ́mpəsᵻŋ ə wáɪd réɪnʤ əv tǽsks frəm fáɪndᵻŋ ðə ʃɔ́rtəst ráʊt bitwín tú pɔ́ɪnts tə dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə ɒ́ptᵻməl kənfᵻ̀ɡjəréɪʃən əv pərǽmətərz tə mǽksᵻmàɪz ðə pərfɔ́rməns əv ə məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl. 
ðiz prɒ́bləmz ɑr kǽrəktəraɪzd baɪ ðə sɜ́rʧ fɔr ðə bɛ́st səlúʃən frəm ə sɛ́t əv pɒ́sᵻbəl səlúʃənz, ɡáɪdᵻd baɪ ə spəsᵻ́fᵻk kraɪtɪ́riən ɔr əbʤɛ́ktᵻv fʌ́ŋkʃən thət əvǽljuèɪts ðə kwɑ́lᵻti əv iʧ səlúʃən. 
ðə θɪ́rəm'z néɪm, "noʊ-frí-lʌ́nʧ," mɛ̀təfɔ́rᵻkli səʤɛ́sts thət ðɛr ᵻz noʊ sᵻ́ŋɡəl ǽlɡərᵻ̀ðəm thət kən áʊtpərfɔ̀rm ɔl ʌ́ðərz fɔr ɛvəri pɒ́sᵻbəl ɒptᵻmᵻzéɪʃən prɒ́bləm. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ən ǽlɡərᵻ̀ðəm'z əfɛ́ktᵻvnəs ᵻz ᵻnhɛ́rəntli táɪd tə ðə spəsᵻ́fᵻk kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə prɒ́bləm ᵻt ᵻz dəzáɪnd tə sɒ́lv. 
ðᵻs ᵻ́nsàɪt ʧǽlənʤᵻz ðə pərsút əv ə jùnᵻvɜ́rsəli supɪ́riər ǽlɡərᵻ̀ðəm, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ᵻ̀nstɛ́d ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv mǽʧᵻŋ ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm tə ðə prɒ́bləm æt hǽnd. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə noʊ-frí-lʌ́nʧ θɪ́rəm kən bi tréɪst bǽk tə ðə wɜ́rk əv kəmpjútər sáɪəntᵻsts déɪvᵻd H. 
wóʊlpərt ənd wᵻ́ljəm G. məkrídi, hu fɔ́rməlàɪzd ðə kɒ́nsɛpt ᵻn ðə mᵻ́d-1990s. 
ðɛr wɜ́rk wɒz ɡráʊnbrèɪkᵻŋ, prəváɪdᵻŋ ə rᵻ́ɡərəs mæ̀θəmǽtᵻkəl faʊndéɪʃən fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv ǽlɡərᵻ̀ðəmᵻk pərfɔ́rməns əkrɔ́s ə brɔ́d spɛ́ktrəm əv prɒ́bləmz. 
ðə θɪ́rəm əpláɪz tə ə wáɪd réɪnʤ əv ɒptᵻmᵻzéɪʃən sənɛ́rioʊz, ᵻ̀nklúdᵻŋ bóʊθ dᵻskrít ənd kəntᵻ́njuəs prɒ́bləmz, ənd ɛnkʌ́mpəsᵻz vɛ́riəs doʊméɪnz sʌʧ æz məʃín lɜ́rnᵻŋ, ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, ənd ɒ̀pəréɪʃənz rísərʧ. 
wʌ́n əv ðə kí ᵻ́nsàɪts frəm ðə noʊ-frí-lʌ́nʧ θɪ́rəm ᵻz ðə nóʊʃən əv prɒ́bləm-spɛ̀sᵻfᵻ́sti ᵻn ǽlɡərᵻ̀ðəmᵻk pərfɔ́rməns. 
ðᵻs ᵻ̀mpláɪz thət ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv ən ǽlɡərᵻ̀ðəm ᵻz nɒt ən ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk prɒ́pərti əv ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm ᵻ̀tsɛ́lf bʌt ᵻz rǽðər ə fʌ́ŋkʃən əv ᵻts əláɪnmənt wᵻð ðə kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə prɒ́bləm ᵻt ᵻz əpláɪd tə. 
kɒ́nsəkwɛ̀ntli, ðə dəzáɪn ənd səlɛ́kʃən əv ǽlɡərᵻ̀ðəmz rəkwáɪər ə díp ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə prɒ́bləm doʊméɪn, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə strʌ́kʧər əv ðə səlúʃən spéɪs ənd ðə néɪʧər əv ðə əbʤɛ́ktᵻv fʌ́ŋkʃən. 
ðə prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə noʊ-frí-lʌ́nʧ θɪ́rəm ɑr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt, əspɛ́ʃəli ᵻn fíldz thət rəláɪ hɛ́vᵻli ɒn ɒptᵻmᵻzéɪʃən ənd kɒ̀mpjutéɪʃənəl prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ. 
fɔr præktᵻ́ʃənərz ənd rísərʧərz, ðə θɪ́rəm sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv doʊméɪn nɒ́lᵻʤ ənd prɒ́bləm-spəsᵻ́fᵻk kənsᵻ̀dəréɪʃənz ᵻn ǽlɡərᵻ̀ðəm dəzáɪn. 
ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz ə téɪlərd əpróʊʧ tə ǽlɡərᵻ̀ðəm səlɛ́kʃən ənd dəvɛ́ləpmənt, wɛ́r ðə junᵻ́k ǽspɛ̀kts əv iʧ prɒ́bləm ɑr kɛ́rfəli ǽnəlàɪzd tə ᵻ̀nfɔ́rm ðə ʧɔ́ɪs əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl strǽtəʤiz. 
dəspáɪt ᵻts símᵻŋli pɛ̀səmᵻ́stᵻk mɛ́sᵻʤ, ðə noʊ-frí-lʌ́nʧ θɪ́rəm ɔ́lsoʊ óʊpənz ǽvənùz fɔr ᵻ̀nəvéɪʃən ənd krìeɪtᵻ́vᵻti ᵻn ǽlɡərᵻ̀ðəm dəzáɪn. 
baɪ æknɒ́lᵻʤᵻŋ ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ᵻ̀mpóʊzd baɪ ðə θɪ́rəm, rísərʧərz ɑr móʊtᵻvèɪtᵻd tə əksplɔ́r nu mɛ̀θoʊdɒ́ləʤiz ənd əpróʊʧᵻz thət lɛ́vərᵻʤ prɒ́bləm-spəsᵻ́fᵻk ᵻ̀nfərméɪʃən ənd ᵻ́nsàɪts. 
ðᵻs həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv ədǽptᵻv ənd háɪbrᵻd ǽlɡərᵻ̀ðəmz thət kɒ́mbaɪn ɛ́ləmənts frəm dᵻ́fərənt mɛ́θədz, daɪnǽmᵻklì əʤʌ́stᵻŋ ðɛr bəhéɪvjər béɪst ɒn ðə kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə prɒ́bləm æt hǽnd. 
ᵻn kənklúʒən, ðə noʊ-frí-lʌ́nʧ θɪ́rəm ɔ́fərz ə proʊfáʊnd pərspɛ́ktᵻv ɒn ðə néɪʧər əv ɒptᵻmᵻzéɪʃən ənd ǽlɡərᵻ̀ðəmᵻk prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ. 
baɪ əsɜ́rtᵻŋ thət noʊ sᵻ́ŋɡəl ǽlɡərᵻ̀ðəm kən əksɛ́l əkrɔ́s ɔl pɒ́sᵻbəl prɒ́bləmz, ðə θɪ́rəm háɪlàɪts ðə krᵻ́tᵻkəl róʊl əv prɒ́bləm-spɛ̀sᵻfᵻ́sti ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmᵻk əfɛ́ktᵻvnəs. 
ðᵻs ᵻ́nsàɪt nɒt óʊnli ʧǽlənʤᵻz ðə kwɛ́st fɔr jùnᵻvɜ́rsəl səlúʃənz bʌt ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv doʊméɪn nɒ́lᵻʤ, ədæ̀ptəbᵻ́lᵻti, ənd ᵻ̀nəvéɪʃən ᵻn ðə fíld əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl ɒptᵻmᵻzéɪʃən. 
æz sʌʧ, ðə noʊ-frí-lʌ́nʧ θɪ́rəm rəméɪnz ə kɔ́rnərstòʊn kɒ́nsɛpt, ɡáɪdᵻŋ bóʊθ θìərɛ́tᵻkəl ɛ̀kspləréɪʃən ənd prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃən ᵻn ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ kwɛ́st tə sɒ́lv ðə kɒ́mplɛks ɒptᵻmᵻzéɪʃən prɒ́bləmz thət pərvéɪd sáɪəns, ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ, ənd bìɔ́nd. 
 
B009C073: ðə pɑróʊndoʊ'z pǽrədɒ̀ks. 
pɑróʊndoʊ'z pǽrədɒ̀ks, néɪmd ǽftər ᵻts dᵻskʌ́vərər, ʤúɒn pɑróʊndoʊ, ᵻz ə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv fənɒ́mənɒ̀n thət əmɜ́rʤᵻz frəm ðə rɛ́lm əv ɡéɪm θíəri ənd stətᵻ́stᵻkəl məkǽnᵻks. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻ́ləstrèɪts háʊ ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv lúzᵻŋ strǽtəʤiz kən líd tə ə wᵻ́nᵻŋ áʊtkʌ̀m, ə kɒ́nsɛpt thət æt fɜ́rst ɡlǽns dəfáɪz lɒ́ʤᵻk ənd aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd strǽtəʤi. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ɔ́fən dɛ́mənstrèɪtᵻd θrú ə sɛ́t əv sᵻ́mpəl ɡéɪmz, iʧ əv wᵻ́ʧ, wɛ́n pléɪd ᵻn àɪsəléɪʃən, rəzʌ́lts ᵻn ə nɛ́t lɔ́s óʊvər táɪm. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n ðiz lúzᵻŋ ɡéɪmz ɑr pléɪd ᵻn ə spəsᵻ́fᵻk síkwəns ɔr kɒ̀mbᵻnéɪʃən, ðeɪ sərpráɪzᵻŋli prədús ə nɛ́t wᵻ́n. 
ðə pǽrədɒ̀ks nɒt óʊnli ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntuᵻ́ʃən bʌt ɔ́lsoʊ prəváɪdz proʊfáʊnd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə daɪnǽmᵻks əv kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz ənd ðə pətɛ́nʃəl fɔr strətíʤᵻk ᵻ̀nəvéɪʃən ᵻn símᵻŋli ʌ̀nféɪvərəbəl kəndᵻ́ʃənz. 
ðə ərᵻ́ʤᵻnəl fɔ̀rmjəléɪʃən əv pɑróʊndoʊ'z pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz tú ɡéɪmz, ɡéɪm A ənd ɡéɪm B. 
ɡéɪm A ᵻz stréɪtfɔ́rwərd, wᵻð ə sᵻ́mpəl rúl thət ɡɛ̀rəntíz ə lɔ́s óʊvər táɪm. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻ̀mǽʤᵻn ə kɔ́ɪn tɔ́s ɡéɪm wɛ́r ðə kɔ́ɪn ᵻz báɪəst sʌʧ thət ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv wᵻ́nᵻŋ ᵻz lɛ́s ðʌn ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv lúzᵻŋ. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ɡéɪm B ᵻz mɔr kɒ́mplɛks ənd ᵻts áʊtkʌ̀m dəpɛ́ndz ɒn ðə pléɪər'z kɑ́rənt stéɪt ɔr kǽpᵻtəl. 
ðə rúlz əv ɡéɪm B ɑr dəzáɪnd sʌʧ thət wɛ́n ðə pléɪər'z kǽpᵻtəl ᵻz æt ə sɜ́rtən lɛ́vəl, ðə ɡéɪm bəhéɪvz mɔr féɪvərəbli təwɔ́rdz ðə pléɪər, bʌt óʊvərɔ̀l, ᵻt stᵻ́l rəzʌ́lts ᵻn ə nɛ́t lɔ́s ᵻf pléɪd kəntᵻ́njuəsli ʌ́ndər stǽndərd kəndᵻ́ʃənz. 
ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl áʊtkʌ̀m əmɜ́rʤᵻz wɛ́n ðiz tú ɡéɪmz ɑr pléɪd ᵻn ɔ́ltərnèɪʃən ɔr əkɔ́rdᵻŋ tə ə sɜ́rtən strǽtəʤi thət lɛ́vərᵻʤᵻz ðə stéɪt-dəpɛ́ndənt rúlz əv ɡéɪm B. 
fɔr ᵻ́nstəns, baɪ pléɪᵻŋ ɡéɪm A wɛ́n ðə pléɪər'z kǽpᵻtəl ᵻz ᵻn ə stéɪt thət méɪks ɡéɪm B ʌ̀nféɪvərəbəl ənd swᵻ́ʧᵻŋ tə ɡéɪm B wɛ́n ᵻts kəndᵻ́ʃənz bəkʌ́m mɔr féɪvərəbəl, ðə pléɪər kən əʧív ə nɛ́t ɡéɪn. 
ðᵻs strǽtəʤi əfɛ́ktᵻvli júsᵻz ðə lɔ́sᵻz frəm wʌ́n ɡéɪm tə sɛ́t ʌp ðə kəndᵻ́ʃənz fɔr wᵻ́nᵻŋ ᵻn ðə ʌ́ðər, ə kɒ́nsɛpt thət símz tə dəfáɪ ðə ɛ̀kspɛktéɪʃən thət kəmbáɪnᵻŋ tú lúzᵻŋ strǽtəʤiz wʊd óʊnli kɒ́mpaʊnd ðə lɔ́sᵻz. 
ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəm əv pɑróʊndoʊ'z pǽrədɒ̀ks kən bi ʌ̀ndərstʊ́d θrú ðə lɛ́nz əv stətᵻ́stᵻkəl flʌ̀kʧuéɪʃənz ənd ðə nɒn-lᵻ́niər daɪnǽmᵻks əv ðə ɡéɪmz' kəmbáɪnd rúlz. 
ðə stéɪt-dəpɛ́ndənt rúlz əv ɡéɪm B ᵻ̀ntrədús ə fɔ́rm əv fídbæ̀k thət kən bi ɛ́ksplɔ̀ɪtᵻd θrú strətíʤᵻk pléɪ. 
baɪ kɛ́rfəli nǽvᵻɡèɪtᵻŋ ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ iʧ ɡéɪm ᵻz pléɪd, ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl tə hɑ́rnəs ðə flʌ̀kʧuéɪʃənz ᵻn wʌ́n'z kǽpᵻtəl ᵻn ə weɪ thət ðə óʊvərɔ̀l trɛ́nd ʃᵻ́fts frəm lúzᵻŋ tə wᵻ́nᵻŋ. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n həz bᵻn láɪkənd tə ðə rǽʧət əfɛ́kt ᵻn fᵻ́zᵻks, wɛ́r dᵻrɛ́kʃənəl móʊʃən ᵻz əʧívd θrú ðə rɛ̀ktᵻfᵻkéɪʃən əv rǽndəm flʌ̀kʧuéɪʃənz. 
pɑróʊndoʊ'z pǽrədɒ̀ks həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɑ́r bìɔ́nd sᵻ́mpəl ɡǽmbəlᵻŋ ɡéɪmz. 
ᵻt həz bᵻn əpláɪd tə vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻks, ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri baɪɒ́ləʤi, ənd stətᵻ́stᵻkəl məkǽnᵻks, ɔ́fərᵻŋ ᵻ́nsàɪts ᵻntu háʊ sᵻ́stəmz kən lɛ́vərᵻʤ ʌ̀nféɪvərəbəl kəndᵻ́ʃənz tə əʧív féɪvərəbəl áʊtkʌ̀mz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri baɪɒ́ləʤi, ðə pǽrədɒ̀ks kən hɛ́lp əkspléɪn háʊ sɜ́rtən strǽtəʤiz thət sím dᵻ̀sæ̀dvæ̀ntéɪʤəs ᵻn àɪsəléɪʃən kən, ᵻn kɒ̀mbᵻnéɪʃən, líd tə səksɛ́sfəl æ̀dəptéɪʃən ənd sərváɪvəl. 
ᵻn kənklúʒən, pɑróʊndoʊ'z pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ əɡzǽmpəl əv háʊ kàʊntərᵻntúᵻtᵻv strǽtəʤiz kən əmɜ́rʤ frəm ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv sᵻ́mpəl rúlz. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər prìkənsívd nóʊʃənz əbaʊt wᵻ́nᵻŋ ənd lúzᵻŋ, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ thət ʌ́ndər sɜ́rtən kəndᵻ́ʃənz, ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv lɔ́sᵻz kən ᵻ̀ndíd líd tə vᵻ́ktəri. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks nɒt óʊnli ɛnrᵻ́ʧᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ɡéɪm θíəri ənd prɒ̀bəbᵻ́lᵻti bʌt ɔ́lsoʊ ᵻ̀nspáɪrz ᵻ́nəvətᵻv θᵻ́ŋkᵻŋ ᵻn ðə strətíʤᵻk mǽnəʤmənt əv kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz əkrɔ́s vɛ́riəs dᵻ́sᵻplᵻnz. 
 
B009C074: ðə zərmɛ́loʊ'z pǽrədɒ̀ks. 
zərmɛ́loʊ'z pǽrədɒ̀ks, rútᵻd ᵻn ðə rɛ́lm əv sɛ́t θíəri ənd mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk, prɛ́zənts ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kənʌ́ndrəm thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv sɛ́ts, ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, ənd ðə vɛ́ri faʊndéɪʃən əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks əmɜ́rʤᵻz frəm ðə wɜ́rk əv ɜ́rnst zərmɛ́loʊ, ə ʤɜ́rmən mæ̀θmətᵻ́ʃən hu méɪd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ̀ntrəbjúʃənz tə sɛ́t θíəri ᵻn ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri. 
hᵻz wɜ́rk léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr mʌʧ əv mɒ́dərn mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk ənd sɛ́t θíəri, bʌt ᵻt ɔ́lsoʊ lɛ́d tə ðə dᵻ̀skʌ́vri əv sɛ́vərəl pǽrədɒ̀ksᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə wʌ́n thət bɛ́rz hᵻz néɪm. 
zərmɛ́loʊ'z pǽrədɒ̀ks ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə ðə wɛ́l-nóʊn rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks ənd ᵻz ə kɒ́nsəkwəns əv nàɪív sɛ́t θíəri'z ʌ̀nrəstrᵻ́ktᵻd kɒ̀mprəhɛ́nʃən prᵻ́nsᵻpəl, wᵻ́ʧ əláʊz fɔr ðə fɔrméɪʃən əv sɛ́ts béɪst ɒn ɛ́ni wɛ́l-dəfáɪnd prɒ́pərti. 
ðə ɛ́səns əv zərmɛ́loʊ'z pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə kənsᵻ̀dəréɪʃən əv ðə sɛ́t əv ɔl sɛ́ts thət dú nɒt kəntéɪn ðəmsɛ́lvz æz mɛ́mbərz. 
æt fɜ́rst ɡlǽns, ðᵻs maɪt sím láɪk ə stréɪtfɔ́rwərd kɒ́nsɛpt, bʌt əpɒ́n klóʊsər əɡzæ̀mᵻtéɪʃən, ᵻt lídz tə ə lɒ́ʤᵻkəl kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ᵻf wi əsúm ðə əɡzᵻ́stəns əv sʌʧ ə sɛ́t, lɛt's kɔ́l ᵻt S, ðɛn wi ɑr féɪst wᵻð ə daɪlɛ́mə. 
ᵻf S ᵻz ə mɛ́mbər əv ᵻ̀tsɛ́lf, ðɛn baɪ ᵻts óʊn dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən, ᵻt kǽnɒt bi ə mɛ́mbər əv ᵻ̀tsɛ́lf, wᵻ́ʧ ᵻz ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
kɒ́nvərsli, ᵻf S ᵻz nɒt ə mɛ́mbər əv ᵻ̀tsɛ́lf, ðɛn əkɔ́rdᵻŋ tə ᵻts dəfáɪnᵻŋ prɒ́pərti, ᵻt mʌst kəntéɪn ᵻ̀tsɛ́lf æz ə mɛ́mbər, wᵻ́ʧ əɡéɪn lídz tə ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prɒ́bləm ᵻn nàɪív sɛ́t θíəri'z əpróʊʧ tə sɛ́t fɔrméɪʃən ənd fɔ́rsᵻz mæ̀θmətᵻ́ʃənz tə rìkənsᵻ́dər ðə prᵻ́nsᵻpəlz ɡʌ́vərnᵻŋ sɛ́t kənstrʌ́kʃən. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv zərmɛ́loʊ'z pǽrədɒ̀ks əkstɛ́nd fɑ́r bìɔ́nd ə mɪ́r lɒ́ʤᵻkəl kjʊ̀riɒ́sᵻti. 
ᵻt pléɪd ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv æ̀ksiəmǽtᵻk sɛ́t θíəri, ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻks thət síks tə prəváɪd ə rᵻ́ɡərəs faʊndéɪʃən fɔr sɛ́t θíəri baɪ əstǽblᵻʃᵻŋ ə sɛ́t əv ǽksiəmz thət əvɔ́ɪd ðə kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz ᵻnhɛ́rənt ᵻn nàɪív sɛ́t θíəri. 
zərmɛ́loʊ hᵻmsɛ́lf prəpóʊzd ən æ̀ksiəmǽtᵻk sᵻ́stəm, nóʊn æz zərmɛ́loʊ'z ǽksiəmz, wᵻ́ʧ éɪmd tə rizɒ́lv ðə pǽrədɒ̀ksᵻz baɪ rəstrᵻ́ktᵻŋ ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ sɛ́ts kən bi fɔ́rmd. 
wʌ́n əv ðə kí fíʧərz əv zərmɛ́loʊ'z ǽksiəmz ᵻz ðə rəpléɪsmənt əv ðə ʌ̀nrəstrᵻ́ktᵻd kɒ̀mprəhɛ́nʃən prᵻ́nsᵻpəl wᵻð mɔr kənsɜ́rvətᵻv prᵻ́nsᵻpəlz thət prəvɛ́nt ðə fɔrméɪʃən əv sɛ́ts láɪk ðə sɛ́t əv ɔl sɛ́ts thət dú nɒt kəntéɪn ðəmsɛ́lvz. 
dəspáɪt ðiz ɛ́fərts, zərmɛ́loʊ'z pǽrədɒ̀ks ənd rəléɪtᵻd pǽrədɒ̀ksᵻz kəntᵻ́nju tə ᵻ̀nspáɪr dəbéɪt ənd rísərʧ ᵻn mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk ənd ðə fᵻlɒ́səfi əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
ðeɪ réɪz proʊfáʊnd kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, ðə kɒ́nsɛpt əv sɛ́lf-rɛ́fərəns, ənd ðə lᵻ́mᵻts əv fɔ́rməl sᵻ́stəmz. 
ðə pǽrədɒ̀ksᵻz ʧǽlənʤ mæ̀θmətᵻ́ʃənz tə rəfáɪn ðɛr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv sɛ́ts ənd tə dəvɛ́ləp mɔr roʊbʌ́st faʊndéɪʃənz fɔr mæ̀θəmǽtᵻks thət kən əkɒ́mədèɪt ðə vǽstnəs ənd kəmplɛ́ksᵻti əv ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl júnᵻvɜ̀rs wᵻðáʊt səkʌ́mᵻŋ tə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ᵻn kənklúʒən, zərmɛ́loʊ'z pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə ᵻ́ntrᵻkət ənd sʌ́mtàɪmz kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər əv mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kɛ́rfəl æ̀ksiəmətᵻzéɪʃən ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv sɛ́t θíəri ənd háɪlàɪts ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ kwɛ́st fɔr ə kənsᵻ́stənt ənd kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ᵻ́nfᵻnᵻt ənd ðə sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl. 
θrú ðə stʌ́di əv pǽrədɒ̀ksᵻz láɪk zərmɛ́loʊ'z, mæ̀θmətᵻ́ʃənz kəntᵻ́nju tə əksplɔ́r ðə báʊndəriz əv lɒ́ʤᵻk ənd rízən, pʊ́ʃᵻŋ ðə lᵻ́mᵻts əv wɒt ᵻz nóʊn ənd əkspǽndᵻŋ ðə həráɪzənz əv mæ̀θəmǽtᵻkəl θɔ́t. 
 
B009C075: ðə bɛ́nfərd'z lɒ́ pǽrədɒ̀ks. 
bɛ́nfərd'z lɒ́, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə fɜ́rst-dᵻ́ʤᵻt lɒ́, ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ fənɒ́mənɒ̀n thət həz ᵻ́ntriɡd mæ̀θmətᵻ́ʃənz, stæ̀tᵻstᵻ́ʃənz, ənd sáɪəntᵻsts fɔr dɛ́keɪdz. 
ᵻt ᵻz ə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv ɒ̀bzərvéɪʃən əbaʊt ðə fríkwənsi dᵻ̀strəbjúʃən əv lídᵻŋ dᵻ́ʤᵻts ᵻn mɛ́ni ríəl-láɪf sɛ́ts əv numɛ́rəkəl déɪtə. 
ðə lɒ́ stéɪts thət ᵻn mɛ́ni nǽʧərəli əkɜ́rᵻŋ kəlɛ́kʃənz əv nʌ́mbərz, ðə lídᵻŋ dᵻ́ʤᵻt ᵻz láɪkli tə bi smɔ́l. 
mɔr spəsᵻ́fᵻkli, ðə nʌ́mbər 1 əpɪ́rz æz ðə lídᵻŋ dᵻ́ʤᵻt əbaʊt 30% əv ðə táɪm, wáɪl háɪər nʌ́mbərz əpɪ́r æz ðə lídᵻŋ dᵻ́ʤᵻt lɛ́s fríkwəntli, wᵻð 9 əpɪ́rᵻŋ æz ðə lídᵻŋ dᵻ́ʤᵻt lɛ́s ðʌn 5% əv ðə táɪm. 
ðᵻs dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz lɒ̀ɡərᵻ́ðmᵻk ənd kən bi prəsáɪsli dəskráɪbd baɪ bɛ́nfərd'z lɒ́. 
ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə ᵻ̀ntúᵻtᵻv ɛ̀kspɛktéɪʃən thət, ᵻn ə rǽndəm sɛ́t əv déɪtə, iʧ dᵻ́ʤᵻt frəm 1 tə 9 wʊd həv ən íkwəl ʧǽns əv əpɪ́rᵻŋ æz ðə lídᵻŋ dᵻ́ʤᵻt, wᵻ́ʧ wʊd bi 11.11% ᵻf ðə dᵻ̀strəbjúʃən wɜ́r júnᵻfɔ̀rm. 
hàʊɛ́vər, bɛ́nfərd'z lɒ́ ʃóʊz thət ðᵻs ᵻz nɒt ðə kéɪs ᵻn mɛ́ni ríəl-wɜ́rld sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
ðə lɒ́ əpláɪz tə ə wáɪd vəráɪəti əv déɪtə sɛ́ts, ᵻ̀nklúdᵻŋ əlɛ̀ktrᵻ́sᵻti bᵻ́lz, strít ǽdrɛ́sᵻz, stɒ́k práɪsᵻz, pɒ̀pjəléɪʃən nʌ́mbərz, dɛ́θ réɪts, lɛ́ŋkθs əv rᵻ́vərz, ənd fᵻ́zᵻkəl ənd mæ̀θəmǽtᵻkəl kɒ́nstənts. 
ðᵻs wáɪdsprɛ́d æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti əkrɔ́s dᵻ́fərənt doʊméɪnz ənd skéɪlz ᵻz wɒt méɪks bɛ́nfərd'z lɒ́ bóʊθ fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd pæ̀rədɒ́ksᵻkəl. 
ðə ɛ̀ksplənéɪʃən fɔr bɛ́nfərd'z lɒ́ láɪz ᵻn ðə məltᵻ́plᵻtᵻv néɪʧər əv ɡróʊθ ənd ðə skéɪl ᵻ̀nvɛ́riəns əv lɒ́ɡərᵻ̀ðəmz. 
mɛ́ni prɒ́sɛsᵻz thət ʤɛ́nərèɪt ðə déɪtə sɛ́ts wɛ́r bɛ́nfərd'z lɒ́ əpláɪz ᵻ̀nvɒ́lv ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl ɡróʊθ ɔr dəkéɪ, sʌʧ æz pɒ̀pjəléɪʃən ɡróʊθ, rèɪdioʊǽktᵻv dəkéɪ, ɔr kɒ́mpaʊnd ᵻ́ntərəst. 
ᵻn sʌʧ prɒ́sɛsᵻz, ðə réɪt əv ɡróʊθ ᵻz prəpɔ́rʃənəl tə ðə kɑ́rənt sáɪz, lídᵻŋ tə ə məltᵻ́plᵻtᵻv əfɛ́kt. 
ðᵻs məltᵻ́plᵻtᵻv prɒ́pərti ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə ðə lɒ̀ɡərᵻ́ðmᵻk skéɪl, wᵻ́ʧ ᵻz ᵻnhɛ́rəntli skéɪl-ᵻ̀nvɛ́riənt. 
skéɪl ᵻ̀nvɛ́riəns mínz thət ᵻf ə déɪtə sɛ́t fɒ́loʊz bɛ́nfərd'z lɒ́, ðɛn mʌ́ltᵻplàɪᵻŋ ɔl ðə nʌ́mbərz ᵻn ðə déɪtə sɛ́t baɪ ɛ́ni kɒ́nstənt wᵻl nɒt ʧéɪnʤ ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv ðə fɜ́rst dᵻ́ʤᵻts. 
ðᵻs prɒ́pərti ᵻz junᵻ́k tə lɒ̀ɡərᵻ́ðmᵻk dᵻ̀strəbjúʃənz ənd ᵻz ə kí fǽktər ᵻn ðə prɛ́vələns əv bɛ́nfərd'z lɒ́ əkrɔ́s dᵻ́fərənt skéɪlz ənd táɪps əv déɪtə. 
ənʌ́ðər ǽspɛ̀kt əv bɛ́nfərd'z lɒ́ ᵻz ᵻts æ̀plᵻkéɪʃən ᵻn frɔ́d dətɛ́kʃən ənd fɔ̀rɛ́nsᵻk əkáʊntᵻŋ. 
sᵻns mɛ́ni fàɪnǽnʃəl ənd əkáʊntᵻŋ déɪtə sɛ́ts nǽʧərəli fɒ́loʊ bɛ́nfərd'z lɒ́, dìviéɪʃənz frəm ðə əkspɛ́ktᵻd dᵻ̀strəbjúʃən əv fɜ́rst dᵻ́ʤᵻts kən bi ə rɛ́d flǽɡ fɔr mənᵻ̀pjəléɪʃən ɔr frɔ́d. 
ðᵻs æ̀plᵻkéɪʃən rəláɪz ɒn ðə əsʌ́mpʃən thət ᵻt ᵻz dᵻ́fᵻkəlt fɔr frɔ́dstərz tə ᵻ̀ntúᵻtᵻvli rɛ́plᵻkèɪt ðə lɒ̀ɡərᵻ́ðmᵻk dᵻ̀strəbjúʃən əv fɜ́rst dᵻ́ʤᵻts wɛ́n fǽbrᵻkèɪtᵻŋ nʌ́mbərz, lídᵻŋ tə dətɛ́ktəbəl ənɒ́məliz. 
dəspáɪt ᵻts wáɪd æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti, bɛ́nfərd'z lɒ́ ᵻz nɒt jùnᵻvɜ́rsəl. 
ᵻt dʌz nɒt əpláɪ tə déɪtə sɛ́ts thət ɑr nɒt skéɪl-ᵻ̀nvɛ́riənt, sʌʧ æz ðoʊz wᵻð ə prìdətɜ́rmᵻnd réɪnʤ ɔr ðoʊz thət həv bᵻn mənᵻ́pjəlèɪtᵻd tə fᵻ́t ə sɜ́rtən dᵻ̀strəbjúʃən. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə lɒ́ ᵻz lɛ́s láɪkli tə əpláɪ tə déɪtə sɛ́ts thət ɑr dəráɪvd frəm hjúmən-dəfáɪnd sᵻ́stəmz, sʌʧ æz tɛ́ləfòʊn nʌ́mbərz ɔr sóʊʃəl səkjʊ́rᵻti nʌ́mbərz, wɛ́r ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv dᵻ́ʤᵻts ᵻz ᵻ́nfluənst baɪ nɒn-nǽʧərəl fǽktərz. 
ᵻn kənklúʒən, bɛ́nfərd'z lɒ́ prɛ́zənts ə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv lídᵻŋ dᵻ́ʤᵻts ᵻn mɛ́ni ríəl-wɜ́rld déɪtə sɛ́ts. 
ᵻts kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər ʧǽlənʤᵻz aʊər ɛ̀kspɛktéɪʃənz əbaʊt rǽndəmnəs ənd jùnᵻfɔ́rmᵻti ᵻn numɛ́rəkəl déɪtə. 
ðə ɛ̀ksplənéɪʃən fɔr ðə lɒ́ láɪz ᵻn ðə məltᵻ́plᵻtᵻv prɒ́sɛsᵻz ənd skéɪl ᵻ̀nvɛ́riəns thət kǽrəktəraɪz mɛ́ni nǽʧərəl ənd sóʊʃəl fənɒ́mənə. 
wáɪl nɒt jùnᵻvɜ́rsəl, bɛ́nfərd'z lɒ́ həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ pǽtərnz ᵻn numɛ́rəkəl déɪtə ənd həz prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn fíldz sʌʧ æz fɔ̀rɛ́nsᵻk əkáʊntᵻŋ ənd frɔ́d dətɛ́kʃən. 
ᵻts brɔ́d æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti ənd ðə ᵻ́nsàɪt ᵻt prəváɪdz ᵻntu ðə néɪʧər əv numɛ́rəkəl déɪtə méɪk bɛ́nfərd'z lɒ́ ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ sʌ́bʤəkt əv stʌ́di ᵻn ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv mæ̀θəmǽtᵻks, stətᵻ́stᵻks, ənd ríəl-wɜ́rld fənɒ́mənə. 
 
B009C076: ðə ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks (blǽk hóʊl pǽrədɒ̀ks). 
ðə ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks, ɔ́fən əsóʊsièɪtᵻd wᵻð blǽk hóʊlz, prɛ́zənts ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ʧǽlənʤ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv fᵻ́zᵻks ənd ðə néɪʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ðə kɒ́nflᵻkt bitwín kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, tú pᵻ́lərz əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks thət ɑr rəmɑ́rkəbli səksɛ́sfəl ᵻn ðɛr rəspɛ́ktᵻv doʊméɪnz jɛt símᵻŋli ᵻ̀nkəmpǽtᵻbəl wɛ́n ᵻt kʌ́mz tə blǽk hóʊlz. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə kwɛ́sʧən əv wɒt hǽpənz tə ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə fᵻ́zᵻkəl stéɪt əv ɒ́bʤɛkts thət fɒ́l ᵻntu ə blǽk hóʊl. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ə fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəm ᵻz nɛ́vər lɔ́st, ívən ᵻf ðə sᵻ́stəm ʌ́ndərɡòʊz drǽstᵻk ʧéɪnʤᵻz. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ᵻz krúʃəl fɔr ðə prədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ənd dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm əv ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, wᵻ́ʧ prəváɪdz aʊər kɑ́rənt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ɡrǽvᵻti ənd ðə lɑ́rʤ-skéɪl strʌ́kʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs, prədᵻ́kts thət ɛ́niθᵻ̀ŋ fɒ́lᵻŋ ᵻntu ə blǽk hóʊl pǽsᵻz θrú ðə əvɛ́nt həráɪzən ənd ᵻz ᵻ̀nɛ́vᵻtəbli drɔ́n tə ðə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti æt ðə sɛ́ntər, wɛ́r ɔl nóʊn lɔ́z əv fᵻ́zᵻks bréɪk daʊn. 
əkɔ́rdᵻŋ tə klǽsᵻkəl ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə fᵻ́zᵻkəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ɒ́bʤɛkts thət fɒ́l ᵻntu ə blǽk hóʊl wʊd bi ᵻ̀rɛ́vəkəbli lɔ́st tə ðə áʊtsáɪd júnᵻvɜ̀rs. 
ðᵻs lɔ́s əv ᵻ̀nfərméɪʃən wʊd váɪəleɪt ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, lídᵻŋ tə ðə pǽrədɒ̀ks. 
ðə pǽrədɒ̀ks wɒz brɔ́t ᵻntu ʃɑ́rp fóʊkəs baɪ stɛ́fən hɔ́kᵻŋ's dᵻ̀skʌ́vri ᵻn ðə 1970s thət blǽk hóʊlz ɑr nɒt əntáɪərli blǽk bʌt kən əmᵻ́t rèɪdiéɪʃən djú tə kwɑ́ntəm əfɛ́kts nɪ́r ðə əvɛ́nt həráɪzən, ə fənɒ́mənɒ̀n náʊ nóʊn æz hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən. 
hɔ́kᵻŋ's kæ̀lkjəléɪʃənz səʤɛ́stᵻd thət ðᵻs rèɪdiéɪʃən ᵻz θɜ́rməl ənd dʌz nɒt kǽri ɛ́ni ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə mǽtər thət fɛ́l ᵻntu ðə blǽk hóʊl. 
æz ə blǽk hóʊl lúzᵻz mǽs θrú hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən ənd əvɛ́nʧuəli əvǽpərèɪts kəmplítli, ðə ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə ᵻnᵻ́ʃəl stéɪt əv ðə ɒ́bʤɛkts thət fɛ́l ᵻntu ᵻt símz tə bi lɔ́st fərɛ́vər. 
ðᵻs kənklúʒən lɛ́d hɔ́kᵻŋ tə prəpóʊz thət ðə prɒ́sɛ̀s əv blǽk hóʊl əvæ̀pəréɪʃən kʊ́d váɪəleɪt ðə kwɑ́ntəm məkǽnᵻkəl prᵻ́nsᵻpəl əv ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ̀nsərvéɪʃən, ə rǽdᵻkəl səʤɛ́sʧən thət spɑ́rkt ᵻ̀ntɛ́ns dəbéɪt ənd rísərʧ. 
ðə ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks həz prɒ́mptᵻd fᵻ́zᵻsᵻsts tə əksplɔ́r sɛ́vərəl pɒ́sᵻbəl rɛ̀zəlúʃənz, iʧ wᵻð proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
wʌ́n əpróʊʧ səʤɛ́sts thət ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz nɒt lɔ́st bʌt rǽðər ɛnkóʊdᵻd ᵻn ðə hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən ᵻn ə weɪ thət ᵻz háɪli skrǽmbəld ənd prǽktᵻkəli ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə dəsáɪfər. 
ðᵻs aɪdíə rəláɪz ɒn ðə kɒ́nsɛpt əv blǽk hóʊl kɒ̀mpləmɛ́ntərrᵻtì, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻts thət ðə əkspɪ́riəns əv fɒ́lᵻŋ ᵻntu ə blǽk hóʊl ᵻz dᵻ́fərənt fɔr əbzɜ́rvərz fɒ́lᵻŋ ᵻn wᵻð ðə ɒ́bʤɛkts vɜ́rsəs ðoʊz əbzɜ́rvᵻŋ frəm ðə áʊtsáɪd. 
fɔr ðə əkstɜ́rnəl əbzɜ́rvər, ðə ᵻ̀nfərméɪʃən əpɪ́rz tə bi smɪ́rd aʊt ɒn ðə əvɛ́nt həráɪzən ənd əvɛ́nʧuəli réɪdièɪtᵻd bǽk ᵻntu spéɪs, ɔlbíᵻt ᵻn ə háɪli trænsfɔ́rmd mǽnər. 
ənʌ́ðər prəpóʊzd rɛ̀zəlúʃən ᵻ̀nvɒ́lvz ðə aɪdíə thət ðə ᵻ̀nfərméɪʃən maɪt bi prəzɜ́rvd ᵻn ə plǽŋk-skéɪl rɛ́mnənt ɔr ᵻn ə béɪbi júnᵻvɜ̀rs thət brǽnʧᵻz ɔ́f frəm aʊər óʊn júnᵻvɜ̀rs ᵻ́nsàɪd ðə blǽk hóʊl. 
ðiz aɪdíəz pʊ́ʃ ðə báʊndəriz əv aʊər kɑ́rənt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv fᵻ́zᵻks ənd rəkwáɪər nu θìərɛ́tᵻkəl fréɪmwɜ̀rks fɔr ə koʊhɪ́rənt dəskrᵻ́pʃən. 
ðə ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks nɒt óʊnli ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv blǽk hóʊlz bʌt ɔ́lsoʊ sɜ́rvz æz ə krúʃəl tɛ́stᵻŋ ɡráʊnd fɔr θíəriz ətɛ́mptᵻŋ tə júnᵻfàɪ kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ᵻntu ə θíəri əv kwɑ́ntəm ɡrǽvᵻti. 
rizɒ́lvᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz əkspɛ́ktᵻd tə jíld díp ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv spéɪs, táɪm, ənd ᵻ̀nfərméɪʃən æt ðə móʊst fʌ̀ndəmɛ́ntəl lɛ́vəl. 
æz rísərʧ kəntᵻ́njuz, wᵻð əpróʊʧᵻz réɪnʤᵻŋ frəm strᵻ́ŋ θíəri tə lúp kwɑ́ntəm ɡrǽvᵻti ənd hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəlz, ðə hóʊp ᵻz thət ə rɛ̀zəlúʃən tə ðə ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks wᵻl əmɜ́rʤ, brᵻ́ŋᵻŋ ʌs klóʊsər tə ə júnᵻfàɪd θíəri əv ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rsᵻz əv néɪʧər. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks ɛnkǽpsjʊleɪts ə proʊfáʊnd kɒ́nflᵻkt æt ðə hɑ́rt əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə rɛ́kənsàɪl ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks wᵻð ðoʊz əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, pʊ́ʃᵻŋ ðə báʊndəriz əv fᵻ́zᵻks æz wi nóʊ ᵻt. 
ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ kwɛ́st tə rizɒ́lv ðə pǽrədɒ̀ks prɒ́mᵻsᵻz nɒt óʊnli tə dípən aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv blǽk hóʊlz bʌt ɔ́lsoʊ tə péɪv ðə weɪ fɔr nu θíəriz thət kʊ́d rɛ̀vəlúʃənàɪz aʊər ɡrǽsp əv ðə kɒ́zmoʊs. 
 
B009C077: táɪps əv pǽrədɒ̀ksᵻz. 
pǽrədɒ̀ksᵻz, ᵻ̀ntríɡᵻŋ fənɒ́mənə əv lɒ́ʤᵻk ənd lǽŋɡwᵻʤ, kǽptᵻvèɪt ðə máɪnd baɪ ʧǽlənʤᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd kɒ́nsɛpts. 
ðeɪ ɑr stéɪtmənts ɔr prɒ̀pəzᵻ́ʃənz thət, dəspáɪt sáʊnd rízənᵻŋ frəm æksɛ́ptəbəl prɛ́mᵻsᵻz, líd tə kənklúʒənz thət sím sɛ́nsləs, lɒ́ʤᵻkli ʌ̀næksɛ́ptəbəl, ɔr sɛ́lf-kɒ̀ntrədᵻ́ktəri. 
pǽrədɒ̀ksᵻz nɒt óʊnli sɜ́rv æz bréɪn tízərz bʌt ɔ́lsoʊ pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn ədvǽnsᵻŋ fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl θɔ́t, prɒ́mptᵻŋ dípər əɡzæ̀mᵻtéɪʃən əv ðə faʊndéɪʃənz əv lɒ́ʤᵻk, mæ̀θəmǽtᵻks, ənd lǽŋɡwᵻʤ. 
ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv pǽrədɒ̀ksᵻz rəvílz ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd sʌ́mtàɪmz ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv hjúmən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz. 
wʌ́n əv ðə móʊst wɛ́l-nóʊn kǽtəɡɔ̀riz əv pǽrədɒ̀ksᵻz ᵻz ðə lɒ́ʤᵻkəl ɔr sɛ́lf-rɛ́fərəns pǽrədɒ̀ks, wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúdz ðə féɪməs láɪər pǽrədɒ̀ks. 
ðə láɪər pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ə stéɪtmənt baɪ ə pɜ́rsən dəklɛ́rᵻŋ, "I ǽm láɪᵻŋ".  
ᵻf ðə stéɪtmənt ᵻz trú, ðɛn ðə pɜ́rsən ᵻz láɪᵻŋ, wᵻ́ʧ wʊd mín ðə stéɪtmənt ᵻz fɔ́ls, kriéɪtᵻŋ ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðə báɪnəri néɪʧər əv trədᵻ́ʃənəl lɒ́ʤᵻk, wɛ́r stéɪtmənts ɑr áɪðər trú ɔr fɔ́ls, ənd həz lɛ́d tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd mæ̀θəmǽtᵻkəl ᵻ̀nvɛ̀stᵻɡéɪʃənz ᵻntu ðə néɪʧər əv trúθ, rɛ́fərəns, ənd ðə faʊndéɪʃənz əv lɒ́ʤᵻk ᵻ̀tsɛ́lf. 
ənʌ́ðər sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kǽtəɡɔ̀ri ᵻz ðə sɛ́t-θìərɛ́tᵻkəl pǽrədɒ̀ksᵻz, wᵻ́ʧ díl wᵻð ðə kɒ́nsɛpt əv sɛ́ts ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks ənd lɒ́ʤᵻk. 
ðə móʊst sɛ́ləbrèɪtᵻd əmʌ́ŋ ðiz ᵻz rʌ́səlz'z pǽrədɒ̀ks, wᵻ́ʧ kwɛ́sʧənz ðə əɡzᵻ́stəns əv ə sɛ́t əv ɔl sɛ́ts thət dú nɒt kəntéɪn ðəmsɛ́lvz. 
ᵻf sʌʧ ə sɛ́t əɡzᵻ́sts, ᵻt mʌst áɪðər kəntéɪn ᵻ̀tsɛ́lf, wᵻ́ʧ kɒ̀ntrədᵻ́kts ᵻts dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən, ɔr nɒt kəntéɪn ᵻ̀tsɛ́lf, wᵻ́ʧ mínz ᵻt mʌst kəntéɪn ᵻ̀tsɛ́lf əkɔ́rdᵻŋ tə ᵻts óʊn dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks wɒz pᵻ́vətəl ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɒ́dərn lɒ́ʤᵻk ənd sɛ́t θíəri, lídᵻŋ tə ðə kriéɪʃən əv mɔr rᵻ́ɡərəs faʊndéɪʃənz fɔr mæ̀θəmǽtᵻks. 
pǽrədɒ̀ksᵻz əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti rɛ̀prəzɛ́nt ənʌ́ðər fǽsᵻnèɪtᵻŋ kǽtəɡɔ̀ri, əɡzɛ́mpləfàɪd baɪ zínoʊ'z pǽrədɒ̀ksᵻz, wᵻ́ʧ kwɛ́sʧən ðə néɪʧər əv spéɪs, táɪm, ənd ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
zínoʊ əv ɛli prəzɛ́ntᵻd sɛ́vərəl pǽrədɒ̀ksᵻz, bʌt ðə móʊst féɪməs ᵻz pərhǽps ðə daɪkɒ́təmi pǽrədɒ̀ks, wᵻ́ʧ ɑ́rɡjuz thət móʊʃən ᵻz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl. 
ᵻt pɒ́zᵻts thət bìfɔ́r ən ɒ́bʤəkt kən trǽvəl ə sɜ́rtən dᵻ́stəns, ᵻt mʌst fɜ́rst ríʧ ðə hǽfwéɪ pɔ́ɪnt, ənd bìfɔ́r thət, ᵻt mʌst ríʧ ðə kwɔ́rtər pɔ́ɪnt, ǽd ᵻnfᵻnʌ́ᵻtəm. 
ðʌs, ᵻt kənklúdz thət móʊʃən rəkwáɪərz kəmplítᵻŋ ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv tǽsks, wᵻ́ʧ símz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl, ʧǽlənʤᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv spéɪs, táɪm, ənd ðə ᵻ́nfᵻnᵻt. 
əpᵻ̀stəmɒlɒ́ʤᵻ̀kəl pǽrədɒ̀ksᵻz, sʌʧ æz ðə sərpráɪz əɡzæ̀mᵻtéɪʃən pǽrədɒ̀ks, əksplɔ́r ᵻ́ʃuz rəléɪtᵻd tə nɒ́lᵻʤ, bəlíf, ənd prədᵻ́kʃən. 
ðə sərpráɪz əɡzæ̀mᵻtéɪʃən pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ə tíʧər ənáʊnsᵻŋ tə ə klǽs thət ðɛr wᵻl bi ə sərpráɪz tɛ́st nɛ́kst wík, ənd ðə stúdənts, θrú lɒ́ʤᵻkəl dədʌ́kʃən, kənklúd thət ðə tɛ́st kǽnɒt hǽpən ɒn ɛ́ni déɪ wᵻðáʊt kɒ̀ntrədᵻ́ktᵻŋ ðə sərpráɪz ɛ́ləmənt. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks dɛ́lvz ᵻntu ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv nɒ́lᵻʤ, ɛ̀kspɛktéɪʃən, ənd háʊ ðeɪ ᵻ̀ntərǽkt wᵻð lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ. 
dəsᵻ́ʒən θíəri pǽrədɒ̀ksᵻz, láɪk ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə, əɡzǽmᵻn ðə áʊtkʌ̀mz əv dəsᵻ́ʒənz méɪd baɪ rǽʃənəl éɪʤənts ᵻn spəsᵻ́fᵻk sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə dɛ́mənstrèɪts háʊ tú rǽʃənəl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz maɪt nɒt koʊɒ́pərèɪt, ívən ᵻf ᵻt əpɪ́rz thət ᵻt ᵻz ᵻn ðɛr bɛ́st ᵻ́ntərəst tə dú soʊ, háɪlàɪtᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv sᵻ́mpəl ræ̀ʃənǽlᵻti mɒ́dəlz. 
iʧ kǽtəɡɔ̀ri əv pǽrədɒ̀ksᵻz ɔ́fərz ə junᵻ́k lɛ́nz θrú wᵻ́ʧ tə əɡzǽmᵻn ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ strʌ́kʧərz ənd əsʌ́mpʃənz əv lɒ́ʤᵻk, mæ̀θəmǽtᵻks, lǽŋɡwᵻʤ, ənd hjúmən kɒgnᵻ́ʃən. 
ðeɪ sɜ́rv æz rimáɪndərz əv ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə wɜ́rld ənd ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv ðə sᵻ́stəmz wi juz tə ʌ̀ndərstǽnd ᵻt. 
pǽrədɒ̀ksᵻz nɒt óʊnli ʧǽlənʤ aʊər ᵻ́ntəlɛ̀kt bʌt ɔ́lsoʊ ɛnrᵻ́ʧ aʊər ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl lǽnskèɪp baɪ pʊ́ʃᵻŋ ðə báʊndəriz əv θɔ́t, ənkɜ́rᵻʤᵻŋ dípər ᵻ̀nkwáɪrì, ənd fɒ́stərᵻŋ ə ɡréɪtər əprìʃiéɪʃən fɔr ðə njúɑnst néɪʧər əv trúθ ənd nɒ́lᵻʤ. 
ᵻn kənklúʒən, pǽrədɒ̀ksᵻz, wᵻð ðɛr əbᵻ́lᵻti tə pərplɛ́ks ənd ʧǽlənʤ, ɑr mɔr ðʌn mɪ́r pʌ́zəlz. 
ðeɪ ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl túlz fɔr ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl ɛ̀kspləréɪʃən, ɔ́fərᵻŋ ᵻ̀nvǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv lɒ́ʤᵻk, lǽŋɡwᵻʤ, ənd hjúmən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
θrú ðə stʌ́di əv pǽrədɒ̀ksᵻz, wi ɑr ᵻ̀nváɪtᵻd tə kwɛ́sʧən əsʌ́mpʃənz, əksplɔ́r nu pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz, ənd dípən aʊər kɒ̀mprəhɛ́nʃən əv ðə wɜ́rld ənd aʊərsɛ́lvz. 
 
B009C078: dʌz ðə ᵻ̀ntɛ́nʧən əv ðə hóʊst mǽtər ᵻn ðə mɒ́nti hɔ́l pǽrədɒ̀ks?. 
ðə mɒ́nti hɔ́l pǽrədɒ̀ks, ə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti pʌ́zəl rútᵻd ᵻn ə sᵻ́mpəl ɡéɪm ʃóʊ sənɛ́rioʊ, həz ᵻ́ntriɡd mæ̀θmətᵻ́ʃənz, stæ̀tᵻstᵻ́ʃənz, ənd ðə pʌ́blᵻk əláɪk fɔr dɛ́keɪdz. 
ᵻt prɛ́zənts ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ə kəntɛ́stənt ᵻz féɪst wᵻð θrí dɔ́rz, bəháɪnd wʌ́n əv wᵻ́ʧ ᵻz ə práɪz, ənd ðə ʌ́ðər tú, ɡóʊts. 
ǽftər ðə kəntɛ́stənt səlɛ́kts ə dɔ́r, ðə hóʊst, hu nóʊz wɒt láɪz bəháɪnd iʧ dɔ́r, óʊpənz wʌ́n əv ðə ʌ́ðər tú dɔ́rz tə rəvíl ə ɡóʊt. 
ðə kəntɛ́stənt ᵻz ðɛn ɡᵻ́vən ðə ʧɔ́ɪs tə stᵻ́k wᵻð ðɛr ərᵻ́ʤᵻnəl səlɛ́kʃən ɔr swᵻ́ʧ tə ðə ʌ́ðər ənóʊpənd dɔ́r. 
ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv səlúʃən thət swᵻ́ʧᵻŋ dɔ́rz ǽkʧùəli dʌ́bəlz ðə kəntɛ́stənt's ʧǽnsᵻz əv wᵻ́nᵻŋ ðə práɪz, ɛ́ləvèɪtᵻŋ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti frəm 1/3 tə 2/3. 
ðə kwɛ́sʧən əv wɛ́ðər ðə ᵻ̀ntɛ́nʧən əv ðə prɛ́zəntər, ɔr hóʊst, mǽtərz ᵻn ðə mɒ́nti hɔ́l pǽrədɒ̀ks ᵻz ə njúɑnst wʌ́n thət tʌ́ʧᵻz ɒn sɛ́vərəl ǽspɛ̀kts əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, ɡéɪm θíəri, ənd hjúmən saɪkɒ́ləʤi. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə mɒ́nti hɔ́l prɒ́bləm əsúmz thət ðə hóʊst ɔ́lwèɪz ǽkts ᵻn ə spəsᵻ́fᵻk, prədᵻ́ktəbəl mǽnər: ðə hóʊst wᵻl ɔ́lwèɪz óʊpən ə dɔ́r thət wɒz nɒt pᵻ́kt baɪ ðə kəntɛ́stənt ənd ɔ́lwèɪz rəvíl ə ɡóʊt bəháɪnd ᵻt. 
ðᵻs bəhéɪvjər ᵻz krúʃəl fɔr ðə pǽrədɒ̀ks tə hóʊld bəkɒ́z ᵻt prəváɪdz ðə kəntɛ́stənt wᵻð ədᵻ́ʃənəl ᵻ̀nfərméɪʃən béɪst ɒn ðə hóʊst's ǽkʃənz. 
ᵻf ðə hóʊst's ᵻ̀ntɛ́nʧənz wɜ́r tə dívièɪt frəm ðᵻs pǽtərn, ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl əsʌ́mpʃənz əv ðə prɒ́bləm wʊd bi ɔ́ltərd. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻf ðə hóʊst ʧóʊz ə dɔ́r tə óʊpən æt rǽndəm, rəɡɑ́rdləs əv wɛ́ðər ᵻt kənsíld ə ɡóʊt ɔr ðə práɪz, ðə strətíʤᵻk ædvǽntᵻʤ əv swᵻ́ʧᵻŋ dɔ́rz wʊd vǽnᵻʃ. 
ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv wᵻ́nᵻŋ wʊd rivɜ́rt tə ə sᵻ́mpəl 50/50 ʧǽns wʌ́ns wʌ́n əv ðə dɔ́rz ᵻz óʊpənd, əsúmᵻŋ wʌ́n dɔ́r ᵻz əlᵻ́mᵻnèɪtᵻd æt rǽndəm wᵻðáʊt ðə ɡɛ̀rəntí əv ʃóʊᵻŋ ə ɡóʊt. 
ðᵻs sənɛ́rioʊ ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ðə hóʊst's ᵻ̀ntɛ́nʧən tə ɔ́lwèɪz rəvíl ə ɡóʊt ənd nɛ́vər ðə práɪz ǽftər ðə ᵻnᵻ́ʃəl ʧɔ́ɪs ᵻz méɪd. 
mɔróʊvər, ðə hóʊst's ᵻ̀ntɛ́nʧən əfɛ́kts ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ǽspɛ̀kt əv ðə ɡéɪm. 
pɑ́rt əv wɒt méɪks ðə mɒ́nti hɔ́l pǽrədɒ̀ks soʊ kəmpɛ́lᵻŋ ᵻz ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín ðə hóʊst's ǽkʃənz ənd ðə kəntɛ́stənt's dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
ðə hóʊst's prədᵻ́ktəbəl bəhéɪvjər, rútᵻd ᵻn ðə ᵻ̀ntɛ́nʧən tə rəvíl ə ɡóʊt, kriéɪts ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ðə kəntɛ́stənt's ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti kən bi lɛ́vərᵻʤd tə méɪk ə mɔr ᵻ̀nfɔ́rmd ʧɔ́ɪs. 
ᵻf ðə hóʊst's ᵻ̀ntɛ́nʧənz wɜ́r ʌ̀nnóʊn ɔr ᵻf ðeɪ ǽktᵻd ʌ̀nprədᵻ́ktəbli, ðə kəntɛ́stənt wʊd bi dəpráɪvd əv ðə krúʃəl pís əv ᵻ̀nfərméɪʃən thət méɪks swᵻ́ʧᵻŋ dɔ́rz ə stətᵻ́stᵻkəli æ̀dvəntéɪʤəs dəsᵻ́ʒən. 
ðə mɒ́nti hɔ́l pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ ᵻ̀mplᵻ́sᵻtli əsúmz thət ðə hóʊst ᵻz bənɛ́vələnt ɔr nútrəl təwɔ́rdz ðə kəntɛ́stənt's ʧǽnsᵻz əv wᵻ́nᵻŋ. 
ᵻf ðə hóʊst wɜ́r móʊtᵻvèɪtᵻd baɪ ən ᵻ̀ntɛ́nʧən tə mᵻ́nᵻmàɪz ðə kəntɛ́stənt's ʧǽnsᵻz əv wᵻ́nᵻŋ, ðeɪ maɪt ɛmplɔ́ɪ strǽtəʤiz thət kʊ́d fɜ́rðər kɒ́mplᵻkèɪt ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf ðə hóʊst kʊ́d ʧúz nɒt tə ɔ́fər ðə ɒ́pʃən tə swᵻ́ʧ wɛ́n ðə kəntɛ́stənt ᵻnᵻ́ʃəli səlɛ́kts ðə práɪz, ðə daɪnǽmᵻks əv ðə ɡéɪm wʊd ʧéɪnʤ sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli. 
hàʊɛ́vər, sʌʧ sənɛ́rioʊz fɒ́l áʊtsáɪd ðə stǽndərd fɔ̀rmjəléɪʃən əv ðə mɒ́nti hɔ́l prɒ́bləm ənd vɛ́nʧər ᵻntu ðə rɛ́lm əv ɡéɪm θíəri ənd strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃən rǽðər ðʌn pjʊ́r prɒ̀bəbᵻ́lᵻti. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ̀ntɛ́nʧən əv ðə prɛ́zəntər ᵻn ðə mɒ́nti hɔ́l pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt mɪ́rli ə trᵻ́viəl díteɪl bʌt ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kəmpóʊnənt thət ʌ̀ndərpᵻ́nz ðə lɒ́ʤᵻk ənd səlúʃən əv ðə pʌ́zəl. 
ðə hóʊst's kənsᵻ́stənt bəhéɪvjər ᵻn rəvílᵻŋ ə ɡóʊt ənd ɔ́fərᵻŋ ðə kəntɛ́stənt ðə ɒ̀pərtúnᵻti tə swᵻ́ʧ dɔ́rz ᵻz wɒt ʃᵻ́fts ðə ɒ́dz ᵻn féɪvər əv swᵻ́ʧᵻŋ. 
wᵻðáʊt ðᵻs prədᵻ́ktəbəl pǽtərn əv bəhéɪvjər, ðə pʌ́zəl lúzᵻz ᵻts pæ̀rədɒ́ksᵻkəl néɪʧər ənd bəkʌ́mz ə dᵻ́fərənt prɒ́bləm ɔ̀ltəɡɛ́ðər. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə róʊl əv ðə hóʊst's ᵻ̀ntɛ́nʧən ɛnrᵻ́ʧᵻz wʌ́n'z əprìʃiéɪʃən əv ðə mɒ́nti hɔ́l pǽrədɒ̀ks, háɪlàɪtᵻŋ ðə ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, strǽtəʤi, ənd hjúmən saɪkɒ́ləʤi ᵻn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
 
B009C079: ɔltɜ́rnətᵻvz tə báɪnəri lɒ́ʤᵻk. 
báɪnəri lɒ́ʤᵻk, wᵻð ᵻts strᵻ́kt daɪkɒ́təmi əv trú ənd fɔ́ls, həz bᵻn ðə kɔ́rnərstòʊn əv klǽsᵻkəl kəmpjútᵻŋ, mæ̀θəmǽtᵻks, ənd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl rízənᵻŋ fɔr sɛ́nʧəriz. 
ᵻt ɒ́pərèɪts ʌ́ndər ðə prᵻ́nsᵻpəl thət ɛvəri stéɪtmənt kən óʊnli hóʊld wʌ́n əv tú trúθ vǽljuz. 
hàʊɛ́vər, ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə ríəl wɜ́rld, wᵻð ᵻts njúɑnsᵻz ənd ʃéɪdz əv mínᵻŋ, ɔ́fən dəfáɪz ðᵻs sᵻmplᵻ́stᵻk kæ̀təɡərᵻzéɪʃən. 
ðᵻs rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən həz lɛ́d tə ðə ɛ̀kspləréɪʃən ənd dəvɛ́ləpmənt əv ɔltɜ́rnətᵻvz tə báɪnəri lɒ́ʤᵻk, wᵻ́ʧ éɪm tə prəváɪd ə mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv trúθ ənd fəsᵻ́lətèɪt rízənᵻŋ ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r báɪnəri lɒ́ʤᵻk fɔ́lz ʃɔ́rt. 
wʌ́n əv ðə ɜ́rliəst ənd móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɔltɜ́rnətᵻvz tə báɪnəri lɒ́ʤᵻk ᵻz fʌ́zi lɒ́ʤᵻk. 
dəvɛ́ləpt ᵻn ðə 1960s baɪ lóʊtfi zɒ́dɛh, fʌ́zi lɒ́ʤᵻk ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv pɑ́rʃəl trúθ vǽljuz bitwín kəmplítli trú ənd kəmplítli fɔ́ls. 
ðᵻs əpróʊʧ ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn dílᵻŋ wᵻð ríəl-wɜ́rld æ̀plᵻkéɪʃənz wɛ́r déɪtə ənd fənɒ́mənə dú nɒt fᵻ́t nítli ᵻntu báɪnəri kǽtəɡɔ̀riz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn tɛ́mpərəʧər kəntróʊl sᵻ́stəmz, ðə kɒ́nsɛpt əv "wɔ́rm" kǽnɒt bi strᵻ́ktli dəfáɪnd æz áɪðər trú ɔr fɔ́ls. 
fʌ́zi lɒ́ʤᵻk əláʊz fɔr ə ɡreɪdéɪʃən əv trúθ, ɛnéɪbəlᵻŋ mɔr flɛ́ksᵻbəl ənd rìəlᵻ́stᵻk mɒ́dəlᵻ̀ŋ əv kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz. 
ənʌ́ðər ɔltɜ́rnətᵻv ᵻz tɜ́rnəri ɔr θrí-vǽljud lɒ́ʤᵻk, wᵻ́ʧ ᵻ̀ntrədúsᵻz ən ədᵻ́ʃənəl trúθ vǽlju ɔ́fən ᵻ̀ntɜ́rprətᵻd æz "ʌ̀nnóʊn" ɔr "ᵻ̀ndətɜ́rmᵻnᵻt".  
ðᵻs sᵻ́stəm kən bi pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn kəmpjútər sáɪəns fɔr ɛ́rər dətɛ́kʃən ənd hǽndəlᵻŋ sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz ᵻ̀nkəmplít ɔr ʌ̀nəvéɪləbəl. 
tɜ́rnəri lɒ́ʤᵻk æknɒ́lᵻʤᵻz thət, ᵻn mɛ́ni kéɪsᵻz, wi meɪ nɒt həv ənʌ́f ᵻ̀nfərméɪʃən tə dətɜ́rmᵻn ðə trúθ ɔr fǽlshʊ̀d əv ə stéɪtmənt, ðʌs prəváɪdᵻŋ ə mɔr rìəlᵻ́stᵻk fréɪmwɜ̀rk fɔr rízənᵻŋ ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
kwɑ́ntəm lɒ́ʤᵻk, ᵻ̀nspáɪərd baɪ ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ʧǽlənʤᵻz ðə klǽsᵻkəl nóʊʃənz əv lɒ́ʤᵻk ívən fɜ́rðər. 
ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, pɑ́rtᵻkəlz kən əɡzᵻ́st ᵻn sùpərpəzᵻ́ʃənz, rɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ mʌ́ltᵻpəl stéɪts sᵻ̀məltéɪniəsli ʌ̀ntᵻ́l mɛ́ʒərd. 
kwɑ́ntəm lɒ́ʤᵻk əpláɪz ðᵻs kɒ́nsɛpt tə trúθ vǽljuz, səʤɛ́stᵻŋ thət ʤəst æz pɑ́rtᵻkəlz kən bi ᵻn sùpərpəzᵻ́ʃənz əv stéɪts, prɒ̀pəzᵻ́ʃənz kən bi ᵻn sùpərpəzᵻ́ʃənz əv bíᵻŋ trú ənd fɔ́ls. 
ðᵻs fɔ́rm əv lɒ́ʤᵻk ᵻz nɒt óʊnli fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəli ᵻ̀ntríɡᵻŋ bʌt ɔ́lsoʊ həz prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm kəmpjútᵻŋ. 
móʊdəl lɒ́ʤᵻk əkstɛ́ndz klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk baɪ ᵻ̀ntrədúsᵻŋ mədǽlətiz—nəsɛ́sᵻti ənd pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti—æz kwɑ́ləfàɪərz əv trúθ. 
ðᵻs əláʊz fɔr stéɪtmənts tə bi əvǽljuèɪtᵻd nɒt ʤəst ᵻn tɜ́rmz əv ðɛr ǽkʧəl trúθ vǽlju bʌt ɔ́lsoʊ ᵻn tɜ́rmz əv ðɛr pətɛ́nʃəl tə bi trú ᵻn dᵻ́fərənt sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz ɔr wɜ́rldz. 
móʊdəl lɒ́ʤᵻk ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti, nəsɛ́sᵻti, ənd kəntᵻ́nʤənsi, æz wɛ́l æz ᵻn kəmpjútər sáɪəns fɔr rízənᵻŋ əbaʊt sᵻ́stəmz wɛ́r stéɪts kən ʧéɪnʤ óʊvər táɪm. 
pæ̀rəkənsᵻ́stənt lɒ́ʤᵻk ɔ́fərz ə weɪ tə díl wᵻð kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz dᵻrɛ́kli, əláʊᵻŋ ə sᵻ́stəm tə kəntéɪn kɒ̀ntrədᵻ́ktəri stéɪtmənts wᵻðáʊt kəlǽpsᵻŋ ᵻntu trᵻ̀viǽlᵻti, wɛ́r ɛvəri stéɪtmənt bəkʌ́mz trú. 
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn kɒ́ntɛ̀ksts wɛ́r ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz ᵻ̀nkəmplít ɔr əvɒ́lvᵻŋ, ənd əpɛ́rənt kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz meɪ əráɪz frəm lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ᵻn nɒ́lᵻʤ rǽðər ðʌn ǽkʧəl kɒ́nflᵻkts ᵻn rìǽlᵻti. 
pæ̀rəkənsᵻ́stənt lɒ́ʤᵻk prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr rízənᵻŋ ᵻn sʌʧ sᵻ̀ʧuéɪʃənz, prəzɜ́rvᵻŋ ðə əbᵻ́lᵻti tə drɔ́ mínᵻŋfəl kənklúʒənz dəspáɪt ðə prɛ́zəns əv kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz. 
rɛ́ləvəns lɒ́ʤᵻk, ɔr rɛ́ləvənt lɒ́ʤᵻk, fóʊkəsᵻz ɒn ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə prɛ́mᵻsᵻz əv ən ɑ́rɡjəmənt ɑr rɛ́ləvənt tə ᵻts kənklúʒən. 
ðᵻs əpróʊʧ síks tə ǽdrɛ̀s wʌ́n əv ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, wɛ́r kənklúʒənz kən fɒ́loʊ frəm prɛ́mᵻsᵻz ᵻn ə fɔ́rməli kərɛ́kt mǽnər bʌt wᵻðáʊt ɛ́ni mínᵻŋfəl kənɛ́kʃən tə ðɛm. 
baɪ ɛ́mfəsàɪzᵻŋ rɛ́ləvəns, ðᵻs lɒ́ʤᵻk éɪmz tə méɪk lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ mɔr ᵻ̀ntúᵻtᵻvli æksɛ́ptəbəl ənd prǽktᵻkəli ǽplᵻkəbəl. 
iʧ əv ðiz ɔltɜ́rnətᵻvz tə báɪnəri lɒ́ʤᵻk ɔ́fərz junᵻ́k ᵻ́nsàɪts ənd túlz fɔr dílᵻŋ wᵻð ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv rízənᵻŋ əbaʊt ðə ríəl wɜ́rld. 
ðeɪ rəflɛ́kt ən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət trúθ, nɒ́lᵻʤ, ənd rìǽlᵻti ɑr ɔ́fən mɔr kɒ́mplɛks ðʌn sᵻ́mpəl báɪnəri dᵻstᵻ́ŋkʃənz kən kǽpʧər. 
baɪ əksplɔ́rᵻŋ ðiz ɔltɜ́rnətᵻvz, wi kən dəvɛ́ləp mɔr səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd mɒ́dəlz əv θɔ́t thət ɑr kéɪpəbəl əv hǽndəlᵻŋ ðə njúɑnst ənd daɪnǽmᵻk néɪʧər əv ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
ᵻn kənklúʒən, wáɪl báɪnəri lɒ́ʤᵻk həz sɜ́rvd æz ə páʊərfəl túl fɔr sɛ́nʧəriz, ðə dəvɛ́ləpmənt əv ɔltɜ́rnətᵻvz sʌʧ æz fʌ́zi lɒ́ʤᵻk, tɜ́rnəri lɒ́ʤᵻk, kwɑ́ntəm lɒ́ʤᵻk, móʊdəl lɒ́ʤᵻk, pæ̀rəkənsᵻ́stənt lɒ́ʤᵻk, ənd rɛ́ləvəns lɒ́ʤᵻk rəflɛ́kts ə ɡróʊᵻŋ rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən əv ðə níd fɔr mɔr njúɑnst ənd flɛ́ksᵻbəl əpróʊʧᵻz tə rízənᵻŋ. 
ðiz ɔltɜ́rnətᵻvz ɔ́fər vǽljəbəl fréɪmwɜ̀rks fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd nǽvᵻɡèɪtᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ðə ríəl wɜ́rld, háɪlàɪtᵻŋ ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ ɛ̀vəlúʃən əv hjúmən θɔ́t ᵻn ðə féɪs əv nu ʧǽlənʤᵻz ənd dᵻskʌ́vəriz. 
 
B009C080: dəklǽrətᵻv vɜ́rsəs ᵻ̀mpɛ́rətᵻv próʊɡræ̀mᵻŋ. 
dəklǽrətᵻv ənd ᵻ̀mpɛ́rətᵻv próʊɡræ̀mᵻŋ rɛ̀prəzɛ́nt tú fʌ̀ndəmɛ́ntəl əpróʊʧᵻz tə ráɪtᵻŋ sɔ́fwɛ̀r, iʧ wᵻð ᵻts óʊn fᵻlɒ́səfi, mɛ̀θoʊdɒ́ləʤiz, ənd æ̀plᵻkéɪʃənz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə dᵻ́fərənsᵻz bitwín ðiz pǽrədàɪmz ᵻz krúʃəl fɔr dəvɛ́ləpərz, æz ᵻt ᵻ́nflùənsᵻz ðə weɪ prɒ́bləmz ɑr əpróʊʧt, ðə səlúʃənz dəzáɪnd, ənd ʌ́ltᵻmətli, ðə əfɛ́ktᵻvnəs ənd əfᵻ́ʃənsi əv ðə kóʊd prədúst. 
ᵻ̀mpɛ́rətᵻv próʊɡræ̀mᵻŋ ᵻz wʌ́n əv ðə óʊldəst próʊɡræ̀mᵻŋ pǽrədàɪmz ənd ᵻz sɛ́ntərd əráʊnd dəskráɪbᵻŋ háʊ ə próʊɡræ̀m ɒ́pərèɪts. 
ᵻt fóʊkəsᵻz ɒn dəfáɪnᵻŋ ə síkwəns əv kəmǽndz ɔr stéɪtmənts fɔr ðə kəmpjútər tə ɛ́ksəkjùt ᵻn ɔ́rdər tə əʧív ə sɜ́rtən ɡóʊl. 
ðᵻs əpróʊʧ ᵻz əkín tə prəváɪdᵻŋ stɛ́p-baɪ-stɛ́p ᵻ̀nstrʌ́kʃənz tə ðə kəmpjútər, dətéɪlᵻŋ ɛvəri spəsᵻ́fᵻk ǽkʃən thət nídz tə bi téɪkən. 
lǽŋɡwᵻʤᵻz thət əɡzɛ́mpləfàɪ ðə ᵻ̀mpɛ́rətᵻv pǽrədàɪm ᵻ̀nklúd C, C++, ənd ʤɒ́və, əmʌ́ŋ ʌ́ðərz. 
ðiz lǽŋɡwᵻʤᵻz rəkwáɪər ðə próʊɡræ̀mər tə əksplᵻ́sᵻtli mǽnᵻʤ mɛ́ni ǽspɛ̀kts əv ðə próʊɡræ̀m'z ɒ̀pəréɪʃən, sʌʧ æz ðə próʊɡræ̀m'z stéɪt ənd ðə kəntróʊl flóʊ. 
ðə ᵻ̀mpɛ́rətᵻv stáɪl ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ðə juz əv lúps, kəndᵻ́ʃənəlz, ənd vɛ́riəbəlz tə kəntróʊl ðə ɛ̀ksəkjúʃən flóʊ ənd mǽnᵻʤ ðə próʊɡræ̀m'z stéɪt. 
ðᵻs əpróʊʧ ɔ́fərz ə háɪ dəɡrí əv kəntróʊl óʊvər ðə kəmpjútər'z hɑ́rdwɛ̀r, méɪkᵻŋ ᵻt sútəbəl fɔr æ̀plᵻkéɪʃənz wɛ́r pərfɔ́rməns ənd rísɔrs mǽnəʤmənt ɑr krᵻ́tᵻkəl. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, dəklǽrətᵻv próʊɡræ̀mᵻŋ ǽbstrækts ðə prɒ́sɛ̀s əv háʊ ðə ɡóʊl ᵻz əʧívd ənd ᵻ̀nstɛ́d fóʊkəsᵻz ɒn wɒt ðə dəzáɪərd áʊtkʌ̀m ᵻz. 
ðᵻs pǽrədàɪm əláʊz dəvɛ́ləpərz tə əksprɛ́s ðɛr ᵻ̀ntɛ́nʧənz wᵻðáʊt nɛ̀səsɛ́rᵻli spɛ́sᵻfàɪᵻŋ ðə stɛ́ps tə əʧív ðoʊz ᵻ̀ntɛ́nʧənz. 
dəklǽrətᵻv próʊɡræ̀mᵻŋ ᵻz mɔr əbaʊt dəskráɪbᵻŋ ðə lɒ́ʤᵻk əv ðə kɒ̀mpjətéɪʃən wᵻðáʊt dəskráɪbᵻŋ ᵻts kəntróʊl flóʊ. 
əɡzǽmpəlz əv dəklǽrətᵻv próʊɡræ̀mᵻŋ ᵻ̀nklúd SQL fɔr déɪtəbèɪs kwɛ́riz, HTML fɔr wɛ́b péɪʤ strʌ́kʧər, ənd fʌ́ŋkʃənəl próʊɡræ̀mᵻŋ lǽŋɡwᵻʤᵻz láɪk hǽskəl. 
ᵻn dəklǽrətᵻv próʊɡræ̀mᵻŋ, ðə ɛ́mfəsᵻs ᵻz ɒn ðə ɛ́nd rəzʌ́lt. 
fɔr ᵻ́nstəns, wɛ́n júzᵻŋ SQL tə kwɛ́ri ə déɪtəbèɪs, ðə dəvɛ́ləpər spɛ́sᵻfàɪz ðə déɪtə ðeɪ wɒ́nt tə rətrív wᵻðáʊt dətéɪlᵻŋ háʊ ðə déɪtəbèɪs mǽnəʤmənt sᵻ́stəm ʃʊd ɛ́ksəkjùt ðə kwɛ́ri. 
ðᵻs æbstrǽkʃən frəm ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ prɒ́sɛsᵻz əláʊz fɔr mɔr kənsáɪs ənd rídəbəl kóʊd, wᵻ́ʧ kən bi íziər tə meɪntéɪn ənd dibʌ́ɡ. 
ᵻt ɔ́lsoʊ ɛnéɪbəlz ðə sᵻ́stəm tə ɒ́ptᵻmàɪz ðə ɛ̀ksəkjúʃən əv ðə próʊɡræ̀m, pətɛ́nʃəli lídᵻŋ tə mɔr əfᵻ́ʃənt pərfɔ́rməns. 
ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín dəklǽrətᵻv ənd ᵻ̀mpɛ́rətᵻv próʊɡræ̀mᵻŋ ᵻz nɒt ʤəst θìərɛ́tᵻkəl bʌt həz prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr sɔ́fwɛ̀r dəvɛ́ləpmənt. 
ʧúzᵻŋ bitwín ðiz pǽrədàɪmz dəpɛ́ndz ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk rəkwáɪrmənts əv ðə prɒ́ʤɛkt, ðə doʊméɪn ᵻn wᵻ́ʧ ðə sɔ́fwɛ̀r ɒ́pərèɪts, ənd ðə prɛ́fərənsᵻz əv ðə dəvɛ́ləpmənt tím. 
ᵻ̀mpɛ́rətᵻv próʊɡræ̀mᵻŋ ɔ́fərz mɔr kəntróʊl ənd ᵻz ɔ́fən prəfɜ́rd fɔr sᵻ́stəm-lɛ́vəl próʊɡræ̀mᵻŋ, ɡéɪm dəvɛ́ləpmənt, ənd æ̀plᵻkéɪʃənz wɛ́r pərfɔ́rməns ᵻz krᵻ́tᵻkəl. 
dəklǽrətᵻv próʊɡræ̀mᵻŋ, wᵻð ᵻts ɛ́mfəsᵻs ɒn sᵻmplᵻ́sᵻti ənd æbstrǽkʃən, ᵻz wɛ́l-sútᵻd fɔr wɛ́b dəvɛ́ləpmənt, déɪtəbèɪs ᵻ̀ntərǽkʃənz, ənd æ̀plᵻkéɪʃənz wɛ́r meɪntéɪnəbᵻ́lᵻti ənd skéɪləbᵻ́lᵻti ɑr əv pǽrəmàʊnt ᵻ̀mpɔ́rtəns. 
mɔróʊvər, ðə ráɪz əv mɒ́dərn sɔ́fwɛ̀r dəvɛ́ləpmənt prǽktᵻsᵻz ənd túlz həz sín ə blɛ́ndᵻŋ əv ðiz pǽrədàɪmz. 
mɛ́ni kəntɛ́mpərɛ̀ri próʊɡræ̀mᵻŋ lǽŋɡwᵻʤᵻz ənd fréɪmwɜ̀rks ᵻ̀nkɔ́rpərèɪt fíʧərz frəm bóʊθ dəklǽrətᵻv ənd ᵻ̀mpɛ́rətᵻv próʊɡræ̀mᵻŋ, əláʊᵻŋ dəvɛ́ləpərz tə ʧúz ðə móʊst əpróʊprièɪt əpróʊʧ fɔr iʧ pɑ́rt əv ðɛr æ̀plᵻkéɪʃən. 
fɔr əɡzǽmpəl, riǽkt, ə pɒ́pjələr láɪbrɛrì fɔr bᵻ́ldᵻŋ júzər ᵻ́ntərfèɪsᵻz, júsᵻz ə dəklǽrətᵻv əpróʊʧ tə dəfáɪn UI kəmpóʊnənts, wáɪl əláʊᵻŋ fɔr ᵻ̀mpɛ́rətᵻv kóʊd tə mǽnᵻʤ stéɪt ənd hǽndəl əvɛ́nts. 
ᵻn kənklúʒən, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə dᵻ́fərənsᵻz bitwín dəklǽrətᵻv ənd ᵻ̀mpɛ́rətᵻv próʊɡræ̀mᵻŋ ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr dəvɛ́ləpərz, æz ᵻt ᵻ́nflùənsᵻz háʊ prɒ́bləmz ɑr kənsɛ́ptjʊəlàɪz ənd sɒ́lvd. 
wáɪl ᵻ̀mpɛ́rətᵻv próʊɡræ̀mᵻŋ prəváɪdz ə dətéɪld kəntróʊl óʊvər ðə kəmpjútər'z ɒ̀pəréɪʃənz, dəklǽrətᵻv próʊɡræ̀mᵻŋ fóʊkəsᵻz ɒn ðə dəzáɪərd áʊtkʌ̀mz, ǽbstræktᵻŋ əwéɪ ðə spᵻsᵻ́fᵻks əv háʊ ðoʊz áʊtkʌ̀mz ɑr əʧívd. 
ðə ʧɔ́ɪs bitwín ðiz pǽrədàɪmz dəpɛ́ndz ɒn ðə néɪʧər əv ðə prɒ́ʤɛkt, ðə spəsᵻ́fᵻk rəkwáɪrmənts əv ðə æ̀plᵻkéɪʃən, ənd ðə prɛ́fərənsᵻz əv ðə dəvɛ́ləpmənt tím. 
æz ðə fíld əv sɔ́fwɛ̀r dəvɛ́ləpmənt kəntᵻ́njuz tə əvɒ́lv, ðə láɪnz bitwín ðiz pǽrədàɪmz meɪ blɜ́r fɜ́rðər, bʌt ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpts wᵻl rəméɪn váɪtəl fɔr kriéɪtᵻŋ əféktᵻv, əfᵻ́ʃənt, ənd meɪntéɪnəbəl sɔ́fwɛ̀r. 
 
B009C081: ʃǽnən'z θɪ́rəm (ɔr ʃǽnən'z lᵻ́mᵻt). 
ʃǽnən'z θɪ́rəm, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ʃǽnən'z lᵻ́mᵻt, ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəl ᵻn ðə fíld əv ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri thət əstǽblᵻʃᵻz ðə mǽksᵻməm réɪt æt wᵻ́ʧ ᵻ̀nfərméɪʃən kən bi trænsmᵻ́tᵻd óʊvər ə kəmjùnᵻkéɪʃən ʧǽnəl ʌ́ndər sɜ́rtən kəndᵻ́ʃənz wᵻðáʊt ɛ́rər. 
ðᵻs θɪ́rəm wɒz ᵻ̀ntrədúst baɪ klɔ́d ʃǽnən ᵻn 1948, mɑ́rkᵻŋ ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv dᵻ́ʤᵻtəl kəmjùnᵻkéɪʃənz. 
ʃǽnən'z θɪ́rəm brᵻ́ʤᵻz ðə ɡǽp bitwín ǽbstræ̀kt mæ̀θəmǽtᵻkəl kɒ́nsɛpts ənd prǽktᵻkəl kəmjùnᵻkéɪʃən sᵻ́stəmz, prəváɪdᵻŋ ə θìərɛ́tᵻkəl fréɪmwɜ̀rk thət həz ɡáɪdᵻd ðə dəzáɪn ənd ɒptᵻmᵻzéɪʃən əv déɪtə trænsmᵻ́ʃən tɛknɒ́ləʤiz. 
ðə θɪ́rəm ᵻz ɡráʊndᵻd ᵻn ðə kɒ́nsɛpt əv ʧǽnəl kəpǽsᵻti, wᵻ́ʧ ᵻz ðə mǽksᵻməm réɪt əv ᵻ̀nfərméɪʃən trǽnsfər thət kən bi əʧívd wᵻð ə ɡᵻ́vən bǽndwᵻdθ ᵻn ðə prɛ́zəns əv nɔ́ɪz. 
nɔ́ɪz ᵻz ən ʌ̀nəvɔ́ɪdəbəl ǽspɛ̀kt əv ɛ́ni kəmjùnᵻkéɪʃən sᵻ́stəm, stɛ́mᵻŋ frəm vɛ́riəs sɔ́rsᵻz sʌʧ æz ᵻ̀lɛ̀ktrɒ́nᵻk ᵻ̀ntərfɪ́rəns ᵻn ðə əkwᵻ́pmənt, krɔ́s-tɔ́k bitwín sᵻ́ɡnəlz, ɔr ənvàɪrənmɛ́ntəl fǽktərz. 
ðə prɛ́zəns əv nɔ́ɪz ᵻ̀ntrədúsᵻz ɛ́rərz ᵻn ðə trænsmᵻ́tᵻd ᵻ̀nfərméɪʃən, wᵻ́ʧ kən dəɡréɪd ðə kwɑ́lᵻti əv kəmjùnᵻkéɪʃən. 
ʃǽnən'z θɪ́rəm kwɑ́ntᵻfaɪz ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə bǽndwᵻdθ əv ðə ʧǽnəl, ðə páʊər əv ðə sᵻ́ɡnəl rɛ́lətᵻv tə ðə nɔ́ɪz (sᵻ́ɡnəl-tə-nɔ́ɪz réɪʃiòʊ), ənd ðə mǽksᵻməm əʧívəbəl déɪtə réɪt wᵻðáʊt ɛ́rərz. 
æt ðə hɑ́rt əv ʃǽnən'z θɪ́rəm ᵻz ðə aɪdíə thət baɪ ɛmplɔ́ɪᵻŋ ɛ́rər-kərɛ́ktᵻŋ kóʊdz ənd ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə ɛnkóʊdᵻŋ ənd dəkóʊdᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl tə əpróʊʧ ðə ʧǽnəl kəpǽsᵻti wáɪl mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ ðə ɛ́rər réɪt. 
ɛ́rər-kərɛ́ktᵻŋ kóʊdz ɑr ǽlɡərᵻ̀ðəmz thət ǽd rədʌ́ndənsi tə ðə trænsmᵻ́tᵻd ᵻ̀nfərméɪʃən, əláʊᵻŋ ðə rəsívər tə dətɛ́kt ənd kərɛ́kt ɛ́rərz wᵻðáʊt nídᵻŋ ðə sɛ́ndər tə rítræ̀nzmᵻ́t ðə déɪtə. 
ðᵻs rədʌ́ndənsi ᵻz ə tréɪd-ɔ́f, æz ᵻt kənsúmz pɑ́rt əv ðə bǽndwᵻdθ thət kʊ́d ʌ́ðərwàɪz bi júzd fɔr trænsmᵻ́tᵻŋ ədᵻ́ʃənəl ᵻ̀nfərméɪʃən. 
hàʊɛ́vər, ʃǽnən dɛ́mənstrèɪtᵻd thət ðɛr ᵻz ən ɒ́ptᵻməl bǽləns wɛ́r ðə bɛ́nəfᵻts əv ɛ́rər kərɛ́kʃən áʊtwèɪ ᵻts kɒ́sts, ɛnéɪbəlᵻŋ rəláɪəbəl kəmjùnᵻkéɪʃən kloʊs tə ðə ʧǽnəl kəpǽsᵻti. 
ʃǽnən'z θɪ́rəm ᵻz əksprɛ́st mæ̀θəmǽtᵻkəli ᵻn tɜ́rmz əv bᵻ́ts pɜ́r sɛ́kənd, ə mɛ́ʒər əv déɪtə réɪt, ənd dəpɛ́ndz ɒn ðə bǽndwᵻdθ əv ðə ʧǽnəl ənd ðə sᵻ́ɡnəl-tə-nɔ́ɪz réɪʃiòʊ. 
ðə θɪ́rəm ʃóʊz thət ðə ʧǽnəl kəpǽsᵻti ᵻ́nkrìsᵻz lɒ̀ɡərᵻ́ðmᵻkli wᵻð ðə sᵻ́ɡnəl-tə-nɔ́ɪz réɪʃiòʊ, mínᵻŋ thət sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mprúvmənts ᵻn kəpǽsᵻti kən bi əʧívd baɪ ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə páʊər əv ðə sᵻ́ɡnəl rɛ́lətᵻv tə ðə nɔ́ɪz. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs rəléɪʃənʃᵻ̀p ɔ́lsoʊ ᵻ̀mpláɪz dᵻmᵻ́nᵻʃᵻŋ rətɜ́rnz; bìɔ́nd ə sɜ́rtən pɔ́ɪnt, lɑ́rʤ ᵻ́nkrìsᵻz ᵻn sᵻ́ɡnəl páʊər jíld óʊnli mɒ́dəst ɡéɪnz ᵻn kəpǽsᵻti. 
ðᵻs ᵻ́nsàɪt həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə dəzáɪn əv kəmjùnᵻkéɪʃən sᵻ́stəmz, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv əfᵻ́ʃənt ɛnkóʊdᵻŋ skímz ənd ðə ʤudᵻ́ʃəs juz əv əvéɪləbəl bǽndwᵻdθ ənd páʊər. 
ʃǽnən'z θɪ́rəm həz hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn ðə dəvɛ́ləpmənt əv dᵻ́ʤᵻtəl kəmjùnᵻkéɪʃən tɛknɒ́ləʤiz. 
ᵻt həz prəváɪdᵻd ə θìərɛ́tᵻkəl lᵻ́mᵻt əɡéɪnst wᵻ́ʧ ðə pərfɔ́rməns əv ríəl-wɜ́rld sᵻ́stəmz kən bi mɛ́ʒərd, ɡáɪdᵻŋ ðə dəzáɪn əv mɔr əfᵻ́ʃənt kóʊdᵻŋ ənd mɒ̀ʤəléɪʃən skímz. 
ðə θɪ́rəm həz ɔ́lsoʊ ᵻ̀nspáɪərd ðə dəvɛ́ləpmənt əv nu tɛknɒ́ləʤiz thət pʊ́ʃ klóʊsər tə ðə ʃǽnən lᵻ́mᵻt, sʌʧ æz tɜ́rboʊ kóʊdz ənd lóʊ-dɛ́nsᵻti pɛ́rᵻti-ʧɛ́k kóʊdz, wᵻ́ʧ həv fáʊnd æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs ɛ́riəz ᵻ̀nklúdᵻŋ sǽtəlàɪt kəmjùnᵻkéɪʃən, sɛ́ljələr nɛ́twɜ̀rks, ənd dᵻ́ʤᵻtəl tɛ́ləvᵻ̀ʒən brɔ́dkæ̀stᵻŋ. 
dəspáɪt ᵻts ǽbstræ̀kt néɪʧər, ʃǽnən'z θɪ́rəm həz prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ɛ́vridéɪ kəmjùnᵻkéɪʃən tɛknɒ́ləʤiz. 
ᵻt ᵻ̀nfɔ́rmz ðə dəzáɪn əv sᵻ́stəmz thət wi rəláɪ ɒn fɔr ᵻ́ntərnɛ̀t ǽksɛ̀s, móʊbᵻl fóʊn kəmjùnᵻkéɪʃən, ənd dᵻ́ʤᵻtəl mídiə strímᵻŋ, əmʌ́ŋ ʌ́ðərz. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə lᵻ́mᵻts əv wɒt ᵻz θìərɛ́tᵻkəli pɒ́sᵻbəl, ɛ́nʤᵻnɪ́rz ənd dəzáɪnərz kən dəvɛ́ləp sᵻ́stəmz thət mǽksᵻmàɪz ðə əfᵻ́ʃənsi əv déɪtə trænsmᵻ́ʃən, lídᵻŋ tə fǽstər, mɔr rəláɪəbəl, ənd mɔr səkjʊ́r kəmjùnᵻkéɪʃən nɛ́twɜ̀rks. 
ᵻn kənklúʒən, ʃǽnən'z θɪ́rəm ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri thət həz pléɪd ə krᵻ́tᵻkəl róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə mɒ́dərn dᵻ́ʤᵻtəl wɜ́rld. 
baɪ əstǽblᵻʃᵻŋ ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl lᵻ́mᵻts əv kəmjùnᵻkéɪʃən ᵻn ðə prɛ́zəns əv nɔ́ɪz, ᵻt həz prəváɪdᵻd ə ɡáɪdᵻŋ prᵻ́nsᵻpəl fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv tɛknɒ́ləʤiz thət ʌ́ndərpᵻ̀n mʌʧ əv aʊər dᵻ́ʤᵻtəl ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər. 
ðə θɪ́rəm'z ɛndjʊ́rᵻŋ rɛ́ləvəns dɛ́mənstrèɪts ðə páʊər əv θìərɛ́tᵻkəl ᵻ́nsàɪts tə dráɪv tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀nəvéɪʃən ənd ᵻ̀mprúv aʊər əbᵻ́lᵻti tə kəmjúnᵻkèɪt əkrɔ́s ðə ɡlóʊb. 
 
B009C082: ðə 'ʤəst wʌ́n mɔr' pǽrədɒ̀ks. 
ðə 'ʤəst wʌ́n mɔr' pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt thət tʌ́ʧᵻz əpɒ́n ðə hjúmən sáɪki, dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, ənd ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lᵻ́mᵻts ənd mɒ̀dəréɪʃən. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl kənvᵻ́nsᵻz ðəmsɛ́lvz thət ǽdᵻŋ ʤəst wʌ́n mɔr əv sʌ́mθᵻŋ—bi ᵻt ə pís əv wɜ́rk, ə snǽk, ən ɛ́pᵻsòʊd əv ə tɛ́ləvᵻ̀ʒən sɪ́riz, ɔr ɛ́ni ʌ́ðər júnᵻt əv kənsʌ́mpʃən ɔr ǽkʃən—wᵻl nɒt méɪk ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dᵻ́fərəns. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs sᵻ́ŋɡjələr ədᵻ́ʃən, wɛ́n rəpítᵻd óʊvər táɪm, lídz tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ənd ɔ́fən ʌ̀nᵻntɛ́ndᵻd kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz. 
ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə dᵻskrɛ́pənsi bitwín ðə pərsívd ᵻ̀nsᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv wʌ́n ədᵻ́ʃənəl júnᵻt ənd ðə kjúmjələtᵻv ᵻ́mpækt əv ðiz ədᵻ́ʃənz óʊvər táɪm. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə 'ʤəst wʌ́n mɔr' pǽrədɒ̀ks ᵻz dípli rútᵻd ᵻn hjúmən saɪkɒ́ləʤi, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əsɛ́s ðə ᵻ́mpækt əv ðɛr ǽkʃənz ᵻn ðə ʃɔ́rt tɜ́rm vɜ́rsəs ðə lɔ́ŋ tɜ́rm. 
wɛ́n féɪst wᵻð ðə dəsᵻ́ʒən əv wɛ́ðər tə ᵻ̀ndʌ́lʤ ᵻn wʌ́n mɔr əv sʌ́mθᵻŋ, ðə ᵻ̀mídìət ɡræ̀tᵻfᵻkéɪʃən ɔr rəlíf thət kʌ́mz frəm thət dəsᵻ́ʒən ɔ́fən óʊvərʃǽdoʊz ðə lɔ́ŋ-tɜ́rm ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
ðᵻs ᵻz pɑ́rtli bəkɒ́z hjúmənz ɑr ʤɛ́nərəli nɒt wɛ́l-əkwᵻ́pt tə ᵻ̀ntúᵻtᵻvli ʌ̀ndərstǽnd ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl ɡróʊθ ɔr ðə kjúmjələtᵻv əfɛ́kt əv smɔ́l ǽkʃənz. 
ðə ᵻ̀mídìət kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ǽdᵻŋ ʤəst wʌ́n mɔr əv sʌ́mθᵻŋ ɑr júʒəli nɛ́ɡlᵻʤᵻbəl, méɪkᵻŋ ᵻt ən ízi ənd ʤʌ́stᵻfàɪəbəl dəsᵻ́ʒən ᵻn ðə móʊmənt. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ə kɒ́mən kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs nóʊn æz ðə plǽnᵻŋ fǽləsi, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ʌ́ndərɛ́stᵻmèɪt ðə táɪm, kɒ́sts, ənd rᵻ́sks əv fjúʧər ǽkʃənz ənd òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðə bɛ́nəfᵻts. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ðə 'ʤəst wʌ́n mɔr' pǽrədɒ̀ks, ðᵻs báɪəs kən líd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə kəntᵻ́njuəli ǽd 'ʤəst wʌ́n mɔr' ʌ́ndər ðə əsʌ́mpʃən thət ᵻt wᵻl nɒt sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ɔ́ltər ðə áʊtkʌ̀m, féɪlᵻŋ tə rɛ́kəɡnàɪz ðə kjúmjələtᵻv əfɛ́kt əv ðiz ədᵻ́ʃənz. 
ənʌ́ðər sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ǽspɛ̀kt æt pléɪ ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv lɔ́s əvɜ́rʒən, wɛ́r ðə péɪn əv lúzᵻŋ ᵻz sàɪkəlɒ́ʤᵻkli mɔr páʊərfəl ðʌn ðə plɛ́ʒər əv ɡéɪnᵻŋ. 
ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r 'ʤəst wʌ́n mɔr' ᵻz fréɪmd æz ə lɔ́s—sʌʧ æz wʌ́n lɛ́s áʊər əv slíp ɔr wʌ́n lɛ́s ɒ̀pərtúnᵻti tə ᵻ̀ndʌ́lʤ—ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr mɔr láɪkli tə rǽʃənəlàɪz ðə dəsᵻ́ʒən tə ɡoʊ əhɛ́d wᵻð ðə ədᵻ́ʃən, ʌ̀ndərɛ́stᵻmèɪtᵻŋ ᵻts nɛ́ɡətᵻv ᵻ́mpækt. 
ðə 'ʤəst wʌ́n mɔr' pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə pɜ́rsənəl dəsᵻ́ʒənz ənd bəhéɪvjərz; ᵻt ɔ́lsoʊ həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn brɔ́dər kɒ́ntɛ̀ksts sʌʧ æz ənvàɪrənmɛ́ntəl pɒ́lᵻsi, fàɪnǽnʃəl plǽnᵻŋ, ənd pʌ́blᵻk hɛ́lθ. 
fɔr əɡzǽmpəl, ðə ræ̀ʃənǽl thət wʌ́n mɔr kɑ́r ɒn ðə róʊd ɔr wʌ́n mɔr plǽstᵻk bɒ́təl júzd wᵻl nɒt sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækt ðə ənváɪrənmənt kən líd tə wáɪdsprɛ́d bəhéɪvjərz thət kəlɛ́ktᵻvli həv ə proʊfáʊnd ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻn fàɪnǽnʃəl plǽnᵻŋ, ðə nóʊʃən thət wʌ́n mɔr máɪnər əkspɛ́ns wᵻl nɒt əfɛ́kt wʌ́n'z fàɪnǽnʃəl hɛ́lθ kən líd tə ə pǽtərn əv spɛ́ndᵻŋ thət ʤɛ́pərdàɪzᵻz fàɪnǽnʃəl stəbᵻ́lᵻti. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ ðə 'ʤəst wʌ́n mɔr' pǽrədɒ̀ks rəkwáɪərz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd əpróʊʧ. 
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz dəvɛ́ləpᵻŋ ə ɡréɪtər əwɛ́rnəs əv ðə lɔ́ŋ-tɜ́rm kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv aʊər ǽkʃənz ənd ðə kjúmjələtᵻv əfɛ́kts əv símᵻŋli ᵻ̀nsᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədᵻ́ʃənz. 
strǽtəʤiz sʌʧ æz sɛ́tᵻŋ klɪ́r lᵻ́mᵻts, ənɡéɪʤᵻŋ ᵻn rəflɛ́ktᵻv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ənd síkᵻŋ əkstɜ́rnəl əkàʊntəbᵻ́lᵻti kən hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd səsáɪətiz mᵻ́tᵻɡèɪt ðə əfɛ́kts əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ɛ̀ʤəkéɪʃən ənd əwɛ́rnəs-réɪzᵻŋ əbaʊt ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəsᵻz thət ʌ̀ndərláɪ ðə pǽrədɒ̀ks kən əmpáʊər ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə méɪk mɔr ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə 'ʤəst wʌ́n mɔr' pǽrədɒ̀ks ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd pərvéɪsᵻv fənɒ́mənɒ̀n thət ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ʧǽlənʤᵻz əv hjúmən dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn ðə féɪs əv ᵻ̀mídìət ɡræ̀tᵻfᵻkéɪʃən vɜ́rsəs lɔ́ŋ-tɜ́rm kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ʌ́ndərpᵻ̀nᵻŋz ənd brɔ́dər ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd səsáɪətiz kən téɪk stɛ́ps tə káʊntəræ̀kt ᵻts əfɛ́kts, lídᵻŋ tə mɔr səstéɪnəbəl ənd rəspɒ́nsᵻbəl bəhéɪvjərz. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə páʊər əv kjúmjələtᵻv ǽkʃənz, bóʊθ pɒ́zᵻtᵻv ənd nɛ́ɡətᵻv, ᵻz krúʃəl ᵻn ədrɛ́sᵻŋ ðə mɪ́riəd ʧǽlənʤᵻz póʊzd baɪ ðə 'ʤəst wʌ́n mɔr' pǽrədɒ̀ks. 
 
B009C083: ərɡóʊdᵻsᵻti ɛ̀kənɒ́mᵻks. 
ərɡóʊdᵻsᵻti ɛ̀kənɒ́mᵻks ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət əmɜ́rʤᵻz frəm ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv stətᵻ́stᵻkəl fᵻ́zᵻks, mæ̀θəmǽtᵻks, ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk θíəri, ɔ́fərᵻŋ ə frɛ́ʃ pərspɛ́ktᵻv ɒn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd rᵻ́sk ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻk sᵻ́stəmz. 
æt ᵻts kɔ́r, ərɡóʊdᵻsᵻti ɛ̀kənɒ́mᵻks ʧǽlənʤᵻz trədᵻ́ʃənəl ɛ̀kənɒ́mᵻk mɒ́dəlz baɪ riᵻvǽljuèɪtᵻŋ ðə əsʌ́mpʃənz əbaʊt háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz pərsív ənd rəspɒ́nd tə rᵻ́sk óʊvər táɪm. 
ðᵻs riᵻvæ̀ljuéɪʃən ᵻz krúʃəl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ríəl-wɜ́rld ɛ̀kənɒ́mᵻk bəhéɪvjərz ənd áʊtkʌ̀mz, wᵻ́ʧ ɔ́fən dívièɪt frəm prədᵻ́kʃənz méɪd baɪ klǽsᵻkəl ɛ̀kənɒ́mᵻk θíəriz. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ərɡóʊdᵻsᵻti ərᵻ́ʤᵻnèɪts frəm stətᵻ́stᵻkəl fᵻ́zᵻks ənd rəfɜ́rz tə ə prɒ́pərti əv ə sᵻ́stəm wɛrbáɪ ᵻts táɪm ǽvərᵻʤ ᵻz íkwəl tə ᵻts ɒnsɒ́mbəl ǽvərᵻʤ. 
ᵻn sᵻ́mplər tɜ́rmz, fɔr ən ərɡóʊdᵻk prɒ́sɛ̀s, ðə ǽvərᵻʤ áʊtkʌ̀m əv ə prɒ́sɛ̀s əbzɜ́rvd óʊvər ə lɔ́ŋ táɪm ᵻz ðə séɪm æz ðə ǽvərᵻʤ áʊtkʌ̀m əv mɛ́ni pǽrəlɛ̀l ᵻ́nstənsᵻz əv ðə prɒ́sɛ̀s æt ə sᵻ́ŋɡəl pɔ́ɪnt ᵻn táɪm. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n əpláɪd tə ɛ̀kənɒ́mᵻks, ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ərɡóʊdᵻsᵻti ɔr ðə lǽk ðɛ̀rʌ́v bəkʌ́m proʊfáʊndli sᵻɡnᵻ́fᵻkənt, əspɛ́ʃəli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
trədᵻ́ʃənəl ɛ̀kənɒ́mᵻk mɒ́dəlz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðoʊz rútᵻd ᵻn əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri, ɔ́fən əsúm thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz méɪk dəsᵻ́ʒənz béɪst ɒn ðə əkspɛ́ktᵻd áʊtkʌ̀mz əv ðɛr ʧɔ́ɪsᵻz, kǽlkjəlèɪtᵻd æz ə wéɪtᵻd ǽvərᵻʤ əv ɔl pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz. 
ðiz mɒ́dəlz əsúm thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr rǽʃənəl ǽktərz hu sík tə mǽksᵻmàɪz ðɛr jutᵻ́lᵻti ɔr sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
hàʊɛ́vər, ðiz mɒ́dəlz fríkwəntli óʊvərlʊ̀k ðə tɛ́mpərəl dᵻmɛ́nʃən əv rᵻ́sk ənd ʌ̀nsɜ́rtənti, ᵻ̀mplᵻ́sᵻtli əsúmᵻŋ ərɡóʊdᵻsᵻti ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻk prɒ́sɛsᵻz. 
ðᵻs əsʌ́mpʃən mínz thət ðə rᵻ́sk féɪst baɪ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz óʊvər táɪm ᵻz trítᵻd æz əkwᵻ́vələnt tə ðə rᵻ́sk dᵻstrᵻ́bjətᵻd əkrɔ́s ə lɑ́rʤ pɒ̀pjəléɪʃən æt ə sᵻ́ŋɡəl pɔ́ɪnt ᵻn táɪm. 
ərɡóʊdᵻsᵻti ɛ̀kənɒ́mᵻks ʧǽlənʤᵻz ðᵻs əsʌ́mpʃən baɪ háɪlàɪtᵻŋ thət mɛ́ni ɛ̀kənɒ́mᵻk prɒ́sɛsᵻz ɑr nɒn-ərɡóʊdᵻk, mínᵻŋ thət ðə táɪm ǽvərᵻʤ ənd ðə ɒnsɒ́mbəl ǽvərᵻʤ əv áʊtkʌ̀mz dú nɒt kòʊᵻnsáɪd. 
ᵻn nɒn-ərɡóʊdᵻk prɒ́sɛsᵻz, ðə pǽθ téɪkən baɪ ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z wɛ́lθ ɔr wɛ́l-bíᵻŋ óʊvər táɪm kǽnɒt bi ǽkjərətli kǽpʧərd baɪ ðə ɒnsɒ́mbəl ǽvərᵻʤ. 
ðᵻs dᵻskrɛ́pənsi əráɪzᵻz bəkɒ́z ðə əkjùmjəléɪʃən əv wɛ́lθ, fɔr əɡzǽmpəl, ᵻz sʌ́bʤəkt tə məltᵻ́plᵻtᵻv daɪnǽmᵻks, wɛ́r ðə áʊtkʌ̀m əv wʌ́n pɪ́riəd əfɛ́kts ðə stɑ́rtᵻŋ pɔ́ɪnt əv ðə nɛ́kst. 
ᵻn sʌʧ ə kɒ́ntɛkst, əkspɪ́riənsᵻŋ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt lɔ́s kən həv ə lɔ́ŋ-lǽstᵻŋ ᵻ́mpækt, fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərᵻŋ ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z fjúʧər prɒ́spɛkts ᵻn ə weɪ thət ᵻz nɒt rəflɛ́ktᵻd baɪ trədᵻ́ʃənəl mɒ́dəlz. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ nɒn-ərɡóʊdᵻsᵻti ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻk sᵻ́stəmz ɑr proʊfáʊnd. 
ᵻt səʤɛ́sts thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ bi mɔr rᵻ́sk-əvɜ́rs ðʌn trədᵻ́ʃənəl mɒ́dəlz prədᵻ́kt, nɒt bəkɒ́z ðeɪ həv ᵻ̀rǽʃənəl prɛ́fərənsᵻz, bʌt bəkɒ́z ðeɪ ɑr rǽʃənəli rəspɒ́ndᵻŋ tə ðə tɛ́mpərəl néɪʧər əv rᵻ́sk. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv ʃɛ́dz láɪt ɒn wáɪ pípəl maɪt prəfɜ́r símᵻŋli sʌbɒ́ptᵻməl fàɪnǽnʃəl strǽtəʤiz, sʌʧ æz əvɔ́ɪdᵻŋ ᵻ̀nvɛ́smənt ᵻn háɪər-rᵻ́sk ǽsɛ̀ts thət ɔ́fər háɪər əkspɛ́ktᵻd rətɜ́rnz. 
frəm ən ərɡóʊdᵻsᵻti ɛ̀kənɒ́mᵻks vjúpɔ̀ɪnt, sʌʧ dəsᵻ́ʒənz ɑr rǽʃənəl wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ ðə pətɛ́nʃəl lɔ́ŋ-tɜ́rm ᵻ́mpækts əv lɔ́sᵻz ənd ðə nɒn-lᵻ́niər əfɛ́kts əv wɛ́lθ əkjùmjəléɪʃən. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ərɡóʊdᵻsᵻti ɛ̀kənɒ́mᵻks ɔ́fərz ᵻ́nsàɪts ᵻntu pɒ́lᵻsi-méɪkᵻŋ ənd fàɪnǽnʃəl rɛ̀ɡjəléɪʃən. 
ᵻt səʤɛ́sts thət pɒ́lᵻsiz dəzáɪnd tə mǽksᵻmàɪz əkspɛ́ktᵻd áʊtkʌ̀mz wᵻðáʊt kənsᵻ́dərᵻŋ ðə tɛ́mpərəl dᵻ̀strəbjúʃən əv rᵻ́sks ənd rəwɔ́rdz meɪ ᵻ̀nædvɜ́rtəntli ᵻ́nkris sᵻstɛ́mᵻk rᵻ́sk ɔr líd tə áʊtkʌ̀mz thət ɑr lɛ́s féɪvərəbəl fɔr ðə məʤɔ́rᵻti əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ənkɜ́rᵻʤᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə ᵻ̀nvɛ́st ᵻn ǽsɛ̀ts wᵻð háɪər əkspɛ́ktᵻd rətɜ́rnz wᵻðáʊt kənsᵻ́dərᵻŋ ðə pətɛ́nʃəl fɔr kæ̀təstrɒ́fᵻk lɔ́sᵻz ᵻn nɒn-ərɡóʊdᵻk sᵻ́stəmz kʊ́d líd tə wáɪdsprɛ́d fàɪnǽnʃəl ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti. 
ᵻn kənklúʒən, ərɡóʊdᵻsᵻti ɛ̀kənɒ́mᵻks rɛ̀prəzɛ́nts ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʃᵻ́ft ᵻn háʊ əkɒ́nəmᵻsts ənd pɒ́lᵻsimèɪkərz ʌ̀ndərstǽnd rᵻ́sk, dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ənd ðə bəhéɪvjər əv ɛ̀kənɒ́mᵻk sᵻ́stəmz óʊvər táɪm. 
baɪ ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ ðə ᵻ́nsàɪts frəm ərɡóʊdᵻsᵻti ɛ̀kənɒ́mᵻks, ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl tə dəvɛ́ləp mɔr rìəlᵻ́stᵻk mɒ́dəlz əv hjúmən bəhéɪvjər ənd dəzáɪn ɛ̀kənɒ́mᵻk pɒ́lᵻsiz thət bɛ́tər əkáʊnt fɔr ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ríəl-wɜ́rld dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ðᵻs əpróʊʧ nɒt óʊnli ɛnrᵻ́ʧᵻz ðə θìərɛ́tᵻkəl faʊndéɪʃənz əv ɛ̀kənɒ́mᵻks bʌt ɔ́lsoʊ həz ðə pətɛ́nʃəl tə kəntrᵻ́bjut tə mɔr rəzᵻ́ljənt ənd ɛ́kwᵻtəbəl ɛ̀kənɒ́mᵻk sᵻ́stəmz. 
 
B009C084: stáɪn'z pǽrədɒ̀ks. 
stáɪn'z pǽrədɒ̀ks, ə kɒ́nsɛpt ᵻn stətᵻ́stᵻks thət ʧǽlənʤᵻz trədᵻ́ʃənəl ᵻ̀ntuᵻ́ʃən, əmɜ́rʤᵻz frəm ðə prɒ́bləm əv ɛ́stᵻmèɪtᵻŋ mʌ́ltᵻpəl pərǽmətərz sᵻ̀məltéɪniəsli. 
ᵻt wɒz ᵻ̀ntrədúst baɪ ʧɑ́rlz stáɪn ᵻn 1956, hu dᵻskʌ́vərd thət, ʌ́ndər sɜ́rtən kəndᵻ́ʃənz, trədᵻ́ʃənəl ɛ́stᵻmèɪtərz láɪk ðə sǽmpəl mín ɑr nɒt ðə bɛ́st ʧɔ́ɪs fɔr mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ ɛ́rər wɛ́n ɛ́stᵻmèɪtᵻŋ mɔr ðʌn tú pərǽmətərz sᵻ̀məltéɪniəsli. 
ðᵻs fáɪndᵻŋ wɒz ᵻnᵻ́ʃəli kàʊntərᵻntúᵻtᵻv bəkɒ́z ᵻt kɒ̀ntrədᵻ́ktᵻd ðə privéɪlᵻŋ bəlíf thət ðə sǽmpəl mín ᵻz ðə bɛ́st ɛ́stᵻmèɪtər djú tə ᵻts prɒ́pərtiz əv bíᵻŋ ʌ̀nbáɪəst ənd hǽvᵻŋ mᵻ́nᵻməm vɛ́riəns əmʌ́ŋ ɔl ʌ̀nbáɪəst ɛ́stᵻmèɪtərz fɔr ə sᵻ́ŋɡəl pərǽmətər. 
ðə ɛ́səns əv stáɪn'z pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtə, wɛ́r ðə ɡóʊl ᵻz tə ɛ́stᵻmèɪt mʌ́ltᵻpəl pərǽmətərz frəm ðɛr rəspɛ́ktᵻv sǽmpəlz. 
stáɪn dɛ́mənstrèɪtᵻd thət fɔr θrí ɔr mɔr pərǽmətərz, ðɛr əɡzᵻ́st ɛ́stᵻmèɪtərz thət, ɒn ǽvərᵻʤ, prəváɪd mɔr ǽkjərət ɛ́stᵻmèɪts əv ðiz pərǽmətərz ðʌn ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl sǽmpəl mínz. 
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli sərpráɪzᵻŋ bəkɒ́z ðiz ɔltɜ́rnətᵻv ɛ́stᵻmèɪtərz kən bi báɪəst, mínᵻŋ ðeɪ dú nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli íkwəl ðə trú pərǽmətər vǽljuz ɒn ǽvərᵻʤ. 
ðə pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðə kənvɛ́nʃənəl wᵻ́zdəm thət féɪvərz ʌ̀nbáɪəstnəs əbʌ́v ʌ́ðər kwɑ́lətiz ᵻn ən ɛ́stᵻmèɪtər. 
ðə kí tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ stáɪn'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv ʃrᵻ́ŋkᵻʤ, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lvz pʊ́lᵻŋ ðə ɛ́stᵻmèɪts təwɔ́rdz iʧ ʌ́ðər ɔr təwɔ́rdz ə sɛ́ntrəl pɔ́ɪnt. 
ðᵻs əpróʊʧ rədjúsᵻz ðə tóʊtəl ɛ́rər əkrɔ́s ɔl pərǽmətər ɛ́stᵻmèɪts. 
ðə ʤeɪmz-stáɪn ɛ́stᵻmèɪtər ᵻz ə féɪməs əɡzǽmpəl thət dɛ́mənstrèɪts ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl. 
ᵻt əʤʌ́sts iʧ sǽmpəl mín baɪ ʃrᵻ́ŋkᵻŋ ðɛm təwɔ́rdz ə kɒ́mən mín, béɪst ɒn ðə aɪdíə thət ᵻn háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪsᵻz, ðə sǽmpəl mínz ɑr láɪkli tə bi sprɛ́d aʊt mɔr ðʌn ðə trú pərǽmətər vǽljuz. 
baɪ dúᵻŋ soʊ, ðə ʤeɪmz-stáɪn ɛ́stᵻmèɪtər ɔ́fən əʧívz lóʊər mín skwɛ́rd ɛ́rər ðʌn ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl sǽmpəl mínz, dəspáɪt bíᵻŋ báɪəst. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv stáɪn'z pǽrədɒ̀ks ɑr proʊfáʊnd, əspɛ́ʃəli ᵻn ðə fíldz əv stətᵻ́stᵻks ənd déɪtə ənǽlᵻsᵻs. 
ᵻt həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv nu ɛ̀stᵻméɪʃən tɛkníks thət praɪɔ́rᵻtàɪz ðə mᵻ̀nᵻmaɪzéɪʃən əv tóʊtəl ɛ́rər əkrɔ́s mʌ́ltᵻpəl ɛ́stᵻmèɪts óʊvər ðə ʌ̀nbáɪəstnəs əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɛ́stᵻmèɪts. 
ðiz tɛkníks ɑr pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt ᵻn mɒ́dərn æ̀plᵻkéɪʃənz wɛ́r háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtə ᵻz kɒ́mən, sʌʧ æz ᵻn ʤìnóʊmᵻks, fáɪnæ̀ns, ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ. 
ðə pǽrədɒ̀ks həz ɔ́lsoʊ spɑ́rkt dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ðə néɪʧər əv ɛ̀stᵻméɪʃən, ðə róʊl əv báɪəs, ənd ðə dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən əv ɒ̀ptᵻmǽlᵻti ᵻn stətᵻ́stᵻkəl ᵻ́nfərəns. 
stáɪn'z pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv fənɒ́mənə thət kən əráɪz ᵻn ðə rɛ́lm əv stətᵻ́stᵻkəl ɛ̀stᵻméɪʃən. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ðə brɔ́dər kɒ́ntɛkst ᵻn wᵻ́ʧ ɛ̀stᵻméɪʃən prɒ́bləmz ɑr sᵻ́ʧuèɪtᵻd, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə nʌ́mbər əv pərǽmətərz bíᵻŋ ɛ́stᵻmèɪtᵻd ənd ðə strʌ́kʧər əv ðə déɪtə. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə níd fɔr flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ᵻn stətᵻ́stᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd ðə wᵻ́lᵻŋnəs tə ʧǽlənʤ trədᵻ́ʃənəl əsʌ́mpʃənz ᵻn ðə pərsút əv mɔr əféktᵻv ɛ̀stᵻméɪʃən mɛ́θədz. 
ᵻn kənklúʒən, stáɪn'z pǽrədɒ̀ks həz hǽd ə lǽstᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn ðə fíld əv stətᵻ́stᵻks baɪ ʧǽlənʤᵻŋ lɔ́ŋ-hɛ́ld bəlífs əbaʊt ɛ̀stᵻméɪʃən ənd prɒ́mptᵻŋ ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɔr səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd ɛ̀stᵻméɪʃən tɛkníks. 
ᵻt əɡzɛ́mpləfàɪz ðə njúɑnst ənd ɔ́fən sərpráɪzᵻŋ néɪʧər əv stətᵻ́stᵻkəl θíəri, ənkɜ́rᵻʤᵻŋ stæ̀tᵻstᵻ́ʃənz tə lʊ́k bìɔ́nd kənvɛ́nʃənəl wᵻ́zdəm ənd kənsᵻ́dər ðə brɔ́dər ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðɛr mɛ́θədz. 
æz déɪtə bəkʌ́mz ᵻnkrísᵻŋɡli kɒ́mplɛks ənd háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl, ðə lɛ́sənz əv stáɪn'z pǽrədɒ̀ks wᵻl rəméɪn rɛ́ləvənt, ɡáɪdᵻŋ ðə sɜ́rʧ fɔr mɔr ǽkjərət ənd əfᵻ́ʃənt wéɪz tə ɛ́kstrəkt mínᵻŋfəl ᵻ̀nfərméɪʃən frəm déɪtə. 
 
B009C085: ɡæ̀liɛ́lioʊ'z pǽrədɒ̀ks əv ðə ᵻ́nfᵻnᵻt. 
ɡæ̀liɛ́lioʊ'z pǽrədɒ̀ks əv ðə ᵻ́nfᵻnᵻt ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt thət dɛ́lvz ᵻntu ðə néɪʧər əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti ənd ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ɒn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ɡæ̀liɛ́lioʊ ɡælᵻléɪaɪ'z ɒ̀bzərvéɪʃənz ənd mjúzᵻŋz ɒn ðə ᵻ́nfᵻnᵻt, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn hᵻz wɜ́rk "dᵻ́skɔrsᵻz ɒn tú nu sáɪənsᵻz".  
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks əksplɔ́rz ðə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv prɒ́pərtiz əv ᵻ́nfᵻnᵻt sɛ́ts, spəsᵻ́fᵻkli ðə nóʊʃən thət sʌ́bsɛ̀ts əv ᵻ́nfᵻnᵻt sɛ́ts kən bi ᵻn ə wʌ́n-tə-wʌ́n kɔ̀rəspɒ́ndəns wᵻð ðə sɛ́t ᵻ̀tsɛ́lf, ʧǽlənʤᵻŋ aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv sáɪz ənd kwɑ́ntᵻti. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz móʊst kɒ́mənli ᵻ́ləstrèɪtᵻd θrú ðə kəmpɛ́rᵻsən əv nǽʧərəl nʌ́mbərz ənd ðɛr skwɛ́rz. 
ðə sɛ́t əv nǽʧərəl nʌ́mbərz, wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúdz ɔl pɒ́zᵻtᵻv ᵻ́ntəʤərz stɑ́rtᵻŋ frəm wʌ́n, ᵻz ᵻ́nfᵻnᵻt. 
sᵻ́mᵻlərli, ðə sɛ́t əv skwɛ́r nʌ́mbərz, wᵻ́ʧ ɑr ðə skwɛ́rz əv ðə nǽʧərəl nʌ́mbərz, ᵻz ɔ́lsoʊ ᵻ́nfᵻnᵻt. 
æt fɜ́rst ɡlǽns, ᵻt maɪt sím thət ðɛr ʃʊd bi fjúər skwɛ́r nʌ́mbərz ðʌn nǽʧərəl nʌ́mbərz bəkɒ́z nɒt ɛvəri nǽʧərəl nʌ́mbər ᵻz ə skwɛ́r. 
fɔr əɡzǽmpəl, wáɪl 1 ənd 4 ɑr bóʊθ nǽʧərəl ənd skwɛ́r nʌ́mbərz, 2 ənd 3 ɑr nǽʧərəl nʌ́mbərz bʌt nɒt skwɛ́rz. 
ðᵻs ɒ̀bzərvéɪʃən lídz tə ðə ᵻ̀ntúᵻtᵻv kənklúʒən thət ðə sɛ́t əv skwɛ́r nʌ́mbərz ᵻz ə smɔ́lər sʌ́bsɛ̀t əv ðə sɛ́t əv nǽʧərəl nʌ́mbərz. 
hàʊɛ́vər, ɡæ̀liɛ́lioʊ'z pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv prɒ́pərti əv ᵻ́nfᵻnᵻt sɛ́ts. 
dəspáɪt ðə ᵻnᵻ́ʃəl ᵻ̀ntuᵻ́ʃən, ᵻt kən bi ʃóʊn thət ðɛr ᵻz ə wʌ́n-tə-wʌ́n kɔ̀rəspɒ́ndəns bitwín ðə sɛ́t əv nǽʧərəl nʌ́mbərz ənd ðə sɛ́t əv skwɛ́r nʌ́mbərz. 
ðᵻs mínz thət fɔr ɛvəri nǽʧərəl nʌ́mbər, ðɛr ᵻz ə junᵻ́k skwɛ́r nʌ́mbər, ənd váɪs vɜ́rsə. 
fɔr ᵻ́nstəns, 1 kɔ̀rəspɒ́ndz tə 1 (sᵻns 1 skwɛ́rd ᵻz 1), 2 kɔ̀rəspɒ́ndz tə 4 (sᵻns 2 skwɛ́rd ᵻz 4), 3 kɔ̀rəspɒ́ndz tə 9, ənd soʊ ɒn. 
ðᵻs wʌ́n-tə-wʌ́n kɔ̀rəspɒ́ndəns ᵻ̀mpláɪz thət ðə tú sɛ́ts ɑr, ᵻn ə sɜ́rtən sɛ́ns, ðə séɪm sáɪz, ívən ðóʊ wʌ́n ᵻz ə prɒ́pər sʌ́bsɛ̀t əv ðə ʌ́ðər. 
ðᵻs kənklúʒən dəfáɪz aʊər júʒəwəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv fáɪnàɪt sɛ́ts, wɛ́r ə sʌ́bsɛ̀t kǽnɒt həv ðə séɪm nʌ́mbər əv ɛ́ləmənts æz ðə sɛ́t ᵻt ᵻz drɔ́n frəm. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ɡæ̀liɛ́lioʊ'z pǽrədɒ̀ks əkstɛ́nd bìɔ́nd ðə rɛ́lm əv pjʊ́r mæ̀θəmǽtᵻks ənd ᵻntu ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə weɪ wi kənsɛ́pʧwəlàɪz ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, səʤɛ́stᵻŋ thət aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv nóʊʃənz əv sáɪz, kwɑ́ntᵻti, ənd kəmpɛ́rᵻsən meɪ nɒt hóʊld ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ðə ᵻ́nfᵻnᵻt. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks fɔ́rsᵻz ʌs tə rìkənsᵻ́dər ðə faʊndéɪʃənz əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd ðə néɪʧər əv nʌ́mbərz, lídᵻŋ tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv nu mæ̀θəmǽtᵻkəl kɒ́nsɛpts ənd θíəriz, sʌʧ æz sɛ́t θíəri ənd ðə fɔ́rməl stʌ́di əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
sɛ́t θíəri, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, həz prəváɪdᵻd ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd rizɒ́lvᵻŋ pǽrədɒ̀ksᵻz láɪk ɡæ̀liɛ́lioʊ'z baɪ ᵻ̀ntrədúsᵻŋ ðə kɒ́nsɛpt əv dᵻ́fərənt sáɪzᵻz əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti ənd fɔ́rməlàɪzᵻŋ ðə aɪdíə əv wʌ́n-tə-wʌ́n kɔ̀rəspɒ́ndəns. 
ðᵻs həz əláʊd mæ̀θmətᵻ́ʃənz tə əksplɔ́r ðə prɒ́pərtiz əv ᵻ́nfᵻnᵻt sɛ́ts ᵻn ə rᵻ́ɡərəs mǽnər, lídᵻŋ tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənts ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks ənd ᵻts æ̀plᵻkéɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ɡæ̀liɛ́lioʊ'z pǽrədɒ̀ks əv ðə ᵻ́nfᵻnᵻt sɜ́rvz æz ə proʊfáʊnd rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd sərpráɪzᵻz ᵻnhɛ́rənt ᵻn ðə kɒ́nsɛpt əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd pʊ́ʃᵻz ðə báʊndəriz əv mæ̀θəmǽtᵻkəl θɔ́t, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ thət ðə ᵻ́nfᵻnᵻt ᵻz nɒt mɪ́rli ə lɑ́rʤər vɜ́rʒən əv ðə fáɪnàɪt bʌt ə rɛ́lm wᵻð ᵻts óʊn junᵻ́k ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv prɒ́pərtiz. 
θrú ᵻts ɛ̀kspləréɪʃən, wi ɡéɪn dípər ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv mæ̀θəmǽtᵻks, ðə júnᵻvɜ̀rs, ənd aʊər pléɪs wᵻðᵻ́n ᵻt, háɪlàɪtᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ rɛ́ləvəns ənd fæ̀sᵻnéɪʃən əv ɡæ̀liɛ́lioʊ'z ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə ᵻ́nfᵻnᵻt. 
 
B009C086: ðə pɛ́nroʊz tráɪæ̀ŋɡəl. 
ðə pɛ́nroʊz tráɪæ̀ŋɡəl, ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd pərplɛ́ksᵻŋ fᵻ́ɡjər, stǽndz æz ə tɛ́stəmənt tə ðə ᵻ̀ntríɡᵻŋ wɜ́rld əv ɒ́ptᵻkəl ᵻ̀lúʒənz ənd ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl ɒ́bʤɛkts. 
ðᵻs fᵻ́ɡjər, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə "ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tráɪæ̀ŋɡəl" ɔr "ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tráɪbɑ̀r," ᵻz ə traɪǽŋɡjələr ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl ɒ́bʤəkt wᵻ́ʧ əpɪ́rz tə bi ə sɒ́ləd ɒ́bʤəkt méɪd əv θrí stréɪt bímz əv skwɛ́r krɔ́s-sɛ́kʃən wᵻ́ʧ mít æt ráɪt ǽŋɡəlz æt ðə vɜ́rtᵻsìz əv ðə tráɪæ̀ŋɡəl ðeɪ fɔ́rm. 
ðᵻs ᵻ̀ntríɡᵻŋ ʃéɪp wɒz fɜ́rst kriéɪtᵻd baɪ ðə swídᵻʃ ɑ́rtᵻst ɒ́skɑr rɔ́ɪtərsvɛrd ᵻn 1934 ənd léɪtər pɒ́pjələràɪzd baɪ ðə brᵻ́tᵻʃ mæ̀θmətᵻ́ʃən ənd fᵻ́zᵻsᵻst sɜ́r róʊʤər pɛ́nroʊz ᵻn ðə 1950s. 
pɛ́nroʊz ᵻ̀ntrədúst ðᵻs fᵻ́ɡjər ᵻn ə péɪpər ᵻn 1958, kóʊ-ɔ́θərd wᵻð hᵻz fɑ́ðər, laɪɛ́nəl pɛ́nroʊz, wᵻ́ʧ əksplɔ́rd ðə vᵻ́ʒəwəl pʌ́zəlz ənd ənɒ́məliz thət ʧǽlənʤ ðə weɪ wi pərsív spéɪs ənd dᵻmɛ́nʃən. 
ðə pɛ́nroʊz tráɪæ̀ŋɡəl ᵻz ən əɡzǽmpəl əv wɒt ᵻz nóʊn ᵻn ðə fíld əv saɪkɒ́ləʤi ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv sáɪənsᵻz æz ən "ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl ɒ́bʤəkt".  
ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl ɒ́bʤɛkts ɑr tú-dᵻmɛ́nʃənəl fᵻ́ɡjərz thət ɑr drɔ́n ɔr prəzɛ́ntᵻd ᵻn sʌʧ ə weɪ thət ðeɪ kriéɪt ðə pərsɛ́pʃən əv ə θrí-dᵻmɛ́nʃənəl ɒ́bʤəkt wᵻ́ʧ kǽnɒt əɡzᵻ́st ᵻn ðə ríəl wɜ́rld. 
ðiz ɒ́bʤɛkts ɛ́ksplɔ̀ɪt ðə bréɪn'z mɛ́kənᵻ̀zəm fɔr ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ vᵻ́ʒəwəl kjúz, lídᵻŋ ðə əbzɜ́rvər tə bəlív thət ðeɪ ɑr síᵻŋ ə θrí-dᵻmɛ́nʃənəl strʌ́kʧər ívən ðóʊ sʌʧ ə strʌ́kʧər ᵻz fᵻ́zᵻkəli ənd ʤìəmɛ́trᵻkli ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə kɒ́nstrəkt. 
ðə pɛ́nroʊz tráɪæ̀ŋɡəl əpɪ́rz tə bi ə sɒ́ləd ɒ́bʤəkt, wᵻð pɑ́rts thət ɑr pəzᵻ́ʃənd ᵻn ə weɪ thət ðeɪ kʊ́d nɒt pɒ́sᵻbli mít ᵻf ðeɪ wɜ́r ǽkʧəl θrí-dᵻmɛ́nʃənəl ɒ́bʤɛkts. 
ðᵻs kriéɪts ə pǽrədɒ̀ks thət ᵻz fǽsᵻnèɪtᵻŋ tə ðə hjúmən máɪnd, æz aʊər bréɪnz strʌ́ɡəl tə rɛ́kənsàɪl ðə vᵻ́ʒəwəl ᵻ̀nfərméɪʃən wᵻð ðə nɒ́lᵻʤ thət sʌʧ ən ɒ́bʤəkt kǽnɒt əɡzᵻ́st. 
ðə əlʊ́r əv ðə pɛ́nroʊz tráɪæ̀ŋɡəl ənd sᵻ́mᵻlər ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl ɒ́bʤɛkts láɪz ᵻn ðɛr ʧǽlənʤ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv fᵻ́zᵻkəl spéɪs ənd ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv hjúmən pərsɛ́pʃən. 
wɛ́n wi lʊ́k æt ðə pɛ́nroʊz tráɪæ̀ŋɡəl, aʊər vᵻ́ʒəwəl sᵻ́stəm ətɛ́mpts tə ᵻ̀ntɜ́rprət ðə ᵻ́mᵻʤ béɪst ɒn kjúz thət nɔ́rməli hɛ́lp ʌs ʌ̀ndərstǽnd dɛ́pθ ənd spéɪʃəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps ᵻn ðə θrí-dᵻmɛ́nʃənəl wɜ́rld. 
hàʊɛ́vər, bəkɒ́z ðə pɛ́nroʊz tráɪæ̀ŋɡəl dəfáɪz ðə rúlz əv juklᵻ́diən ʤiɒ́mətri, aʊər bréɪnz ɑr ənéɪbəl tə rizɒ́lv ðə ᵻ́mᵻʤ ᵻntu ə koʊhɪ́rənt θrí-dᵻmɛ́nʃənəl strʌ́kʧər. 
ðᵻs rəzʌ́lts ᵻn ə kǽptᵻvèɪtᵻŋ vᵻ́ʒəwəl pʌ́zəl, ə pərpɛ́ʧuəl lúp thət símz tə dəfáɪ lɒ́ʤᵻk ənd rízən. 
ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ðə pɛ́nroʊz tráɪæ̀ŋɡəl əkstɛ́ndz bìɔ́nd ᵻts vǽlju æz ə vᵻ́ʒəwəl kjʊ̀riɒ́sᵻti. 
ᵻt həz bᵻn ə sɔ́rs əv ᵻ̀nspəréɪʃən ᵻn ɑ́rt, ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, ənd dəzáɪn, ᵻ́nflùənsᵻŋ ðə wɜ́rks əv mɛ́ni ɑ́rtᵻsts ənd dəzáɪnərz hu ɑr fǽsᵻnèɪtᵻd baɪ ðə ʧǽlənʤ əv ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ ɛ́ləmənts əv ðə ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl ᵻntu ðɛr kriéɪʃənz. 
ðə pɛ́nroʊz tráɪæ̀ŋɡəl ənd ʌ́ðər ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl fᵻ́ɡjərz həv ɔ́lsoʊ bᵻn əv ᵻ́ntərəst ᵻn ðə stʌ́di əv hjúmən pərsɛ́pʃən ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi. 
ðeɪ prəváɪd vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu háʊ ðə bréɪn prɒ́sɛsᵻz vᵻ́ʒəwəl ᵻ̀nfərméɪʃən, pɑ̀rtᵻ́kjələrli háʊ ᵻt dílz wᵻð æ̀mbᵻɡjúᵻtiz ənd kɒ́nflᵻkts ᵻn ðə vᵻ́ʒəwəl kjúz ᵻt rəsívz. 
rísərʧərz ᵻn ðiz fíldz juz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl ɒ́bʤɛkts tə əksplɔ́r ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz əv vᵻ́ʒəwəl pərsɛ́pʃən ənd tə ʌ̀ndərstǽnd háʊ ðə bréɪn kɒ́nstrəkts aʊər sɛ́ns əv rìǽlᵻti frəm ðə vᵻ́ʒəwəl ᵻ́npʊ̀t ᵻt rəsívz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pɛ́nroʊz tráɪæ̀ŋɡəl ᵻz mɔr ðʌn ʤəst ən ᵻ̀ntríɡᵻŋ vᵻ́ʒəwəl pʌ́zəl. 
ᵻt ᵻz ə sᵻ́mbəl əv ðə kɒ́mplɛks ənd ɔ́fən mᵻstɪ́riəs prɒ́sɛsᵻz thət ʌ̀ndərláɪ hjúmən pərsɛ́pʃən. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld ənd ᵻ̀nváɪts ʌs tə kwɛ́sʧən ðə lᵻ́mᵻts əv wɒt ᵻz pɒ́sᵻbəl. 
θrú ᵻts pæ̀rədɒ́ksᵻkəl néɪʧər, ðə pɛ́nroʊz tráɪæ̀ŋɡəl ənkɜ́rᵻʤᵻz ʌs tə əksplɔ́r ðə báʊndəriz əv aʊər ᵻ̀mæ̀ʤᵻnéɪʃən ənd tə rìkənsᵻ́dər aʊər əsʌ́mpʃənz əbaʊt rìǽlᵻti. 
æz wi dɛ́lv ᵻntu ðə mᵻ́stəriz əv ðᵻs ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl ɒ́bʤəkt, wi ɑr rimáɪndᵻd əv ðə páʊər əv pərsɛ́pʃən ənd ðə fǽsᵻnèɪtᵻŋ wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ aʊər bréɪnz wɜ́rk tə ᵻ̀ntɜ́rprət ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
 
B009C087: ðə ᵻ́ntərəstᵻŋ nʌ́mbər pǽrədɒ̀ks. 
ðə ᵻ́ntərəstᵻŋ nʌ́mbər pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t-prəvóʊkᵻŋ kɒ́nsɛpt thət əmɜ́rʤᵻz frəm ðə rɛ́lm əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd lɒ́ʤᵻk, ʧǽlənʤᵻŋ aʊər pərsɛ́pʃənz əv wɒt méɪks ə nʌ́mbər ᵻ́ntərəstᵻŋ ɔr nɒt. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks dílz wᵻð ðə aɪdíə thət ɛvəri nǽʧərəl nʌ́mbər kən bi kənsᵻ́dərd ᵻ́ntərəstᵻŋ ᵻn sʌm weɪ, lídᵻŋ tə ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən wɛ́n wi tráɪ tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ ðə líst ᵻ́ntərəstᵻŋ nʌ́mbər. 
ðə pǽrədɒ̀ks bəɡᵻ́nz wᵻð ðə əsʌ́mpʃən thət ðɛr ɑr ᵻ́ntərəstᵻŋ ənd ənᵻ́ntərəstᵻŋ nʌ́mbərz. 
ən ᵻ́ntərəstᵻŋ nʌ́mbər ᵻz wʌ́n thət həz ə junᵻ́k prɒ́pərti, kæ̀rəktərᵻ́stᵻk, ɔr sᵻɡnᵻ́fᵻkəns thət sɛ́ts ᵻt əpɑ́rt frəm ʌ́ðər nʌ́mbərz. 
fɔr əɡzǽmpəl, práɪm nʌ́mbərz, pɜ́rfəkt nʌ́mbərz, ɔr nʌ́mbərz thət ɑr ᵻ́ntəɡrəl tə féɪməs mæ̀θəmǽtᵻkəl θɪ́rəmz kən bi kənsᵻ́dərd ᵻ́ntərəstᵻŋ. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ənᵻ́ntərəstᵻŋ nʌ́mbərz ɑr ðoʊz thət dú nɒt pəzɛ́s ɛ́ni sʌʧ dᵻstᵻ́ŋktᵻv kwɑ́lətiz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ʌ̀nfóʊldz wɛ́n wi ətɛ́mpt tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ ðə fɜ́rst ənᵻ́ntərəstᵻŋ nʌ́mbər. 
ðə ǽkt əv léɪbəlᵻŋ ə nʌ́mbər æz ðə fɜ́rst ənᵻ́ntərəstᵻŋ nʌ́mbər ᵻ̀mídìətli bəstóʊz əpɒ́n ᵻt ə junᵻ́k prɒ́pərti, méɪkᵻŋ ᵻt ᵻ́ntərəstᵻŋ. 
ðᵻs kɒ̀ntrədᵻ́kʃən ᵻ̀mpláɪz thət ᵻf wi wɜ́r tə lᵻ́st ɔl nʌ́mbərz ənd kǽtəɡəràɪz ðɛm æz ᵻ́ntərəstᵻŋ ɔr ənᵻ́ntərəstᵻŋ, wi wʊd fáɪnd aʊərsɛ́lvz ənéɪbəl tə trúli klǽsᵻfàɪ ɛ́ni nʌ́mbər æz ənᵻ́ntərəstᵻŋ. 
ɛvəri nʌ́mbər, baɪ vɜ́rʧu əv bíᵻŋ ðə fɜ́rst, sɛ́kənd, θɜ́rd, ənd soʊ ɒn, ᵻn ðə síkwəns əv ənᵻ́ntərəstᵻŋ nʌ́mbərz, bəkʌ́mz ᵻ́ntərəstᵻŋ. 
ðᵻs kriéɪts ə lɒ́ʤᵻkəl lúp thət ʧǽlənʤᵻz ðə ᵻnᵻ́ʃəl prɛ́mᵻs thət sʌm nʌ́mbərz ɑr ənᵻ́ntərəstᵻŋ. 
ðə ᵻ́ntərəstᵻŋ nʌ́mbər pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə pléɪfəl jɛt proʊfáʊnd ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə sʌbʤɛ́ktᵻv néɪʧər əv wɒt wi dím ᵻ́ntərəstᵻŋ ɔr nɒt. 
ᵻt háɪlàɪts ðə hjúmən tɛ́ndənsi tə sík pǽtərnz, sᵻɡnᵻ́fᵻkəns, ənd junᵻ́knəs ᵻn ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə ǽbstræ̀kt rɛ́lm əv nʌ́mbərz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ tʌ́ʧᵻz əpɒ́n ðə ᵻ́nfᵻnᵻt néɪʧər əv nʌ́mbərz, səʤɛ́stᵻŋ thət ðɛr ᵻz ɔ́lwèɪz ə nu prɒ́pərti, pǽtərn, ɔr rəléɪʃənʃᵻ̀p tə dᵻskʌ́vər, wᵻ́ʧ kən rɛ́ndər ɛ́ni nʌ́mbər ᵻ́ntərəstᵻŋ tə sʌ́mwʌ̀n. 
mɔróʊvər, ðə pǽrədɒ̀ks réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə kraɪtɪ́riə wi juz tə ʤʌ́ʤ ðə ᵻ́ntərəst əv ə nʌ́mbər. 
sᵻns ðə dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən əv wɒt méɪks ə nʌ́mbər ᵻ́ntərəstᵻŋ ᵻz nɒt jùnᵻvɜ́rsəli əɡríd əpɒ́n, ᵻt ᵻz ᵻnhɛ́rəntli sʌbʤɛ́ktᵻv. 
wɒt wʌ́n mæ̀θmətᵻ́ʃən ɔr ɛnθúziæ̀st fáɪndz fǽsᵻnèɪtᵻŋ, ənʌ́ðər maɪt óʊvərlʊ̀k. 
ðᵻs sʌbʤɛktᵻ́vᵻti ᵻz æt ðə hɑ́rt əv ðə pǽrədɒ̀ks, æz ᵻt səʤɛ́sts thət ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín ᵻ́ntərəstᵻŋ ənd ənᵻ́ntərəstᵻŋ nʌ́mbərz ᵻz mɔr ə rəflɛ́kʃən əv aʊər pərspɛ́ktᵻvz ənd báɪəsᵻz ðʌn ən ᵻnhɛ́rənt kwɑ́lᵻti əv ðə nʌ́mbərz ðəmsɛ́lvz. 
ᵻn əksplɔ́rᵻŋ ðə ᵻ́ntərəstᵻŋ nʌ́mbər pǽrədɒ̀ks, wi ɔ́lsoʊ ənkáʊntər ðə aɪdíə thət aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd əprìʃiéɪʃən əv nʌ́mbərz əvɒ́lv óʊvər táɪm. 
æz mæ̀θəmǽtᵻks prɒ́ɡrɛ̀sᵻz ənd nu θíəriz ɑr dəvɛ́ləpt, nʌ́mbərz thət wɜ́r wʌ́ns óʊvərlʊ̀kt meɪ ɡéɪn sᵻɡnᵻ́fᵻkəns. 
ðᵻs daɪnǽmᵻk néɪʧər əv mæ̀θəmǽtᵻkəl dᵻ̀skʌ́vri fɜ́rðər kɒ́mplᵻkèɪts ðə nóʊʃən əv pɜ́rmənəntli klǽsᵻfàɪᵻŋ nʌ́mbərz æz ᵻ́ntərəstᵻŋ ɔr ənᵻ́ntərəstᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ́ntərəstᵻŋ nʌ́mbər pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə wᵻ́mzᵻkəl mæ̀θəmǽtᵻkəl pʌ́zəl bʌt ə proʊfáʊnd kɒ́məntɛ̀ri ɒn ðə néɪʧər əv ᵻ́ntərəst, dᵻ̀skʌ́vri, ənd ðə ᵻ́nfᵻnᵻt lǽnskèɪp əv nʌ́mbərz. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə rìkənsᵻ́dər aʊər əsʌ́mpʃənz ənd tə rɛ́kəɡnàɪz ðə pətɛ́nʃəl fɔr ᵻ́ntriɡ ənd sᵻɡnᵻ́fᵻkəns ᵻn ívən ðə móʊst símᵻŋli məndéɪn ɛ́ləmənts əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
baɪ ɛmbréɪsᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks, wi óʊpən aʊərsɛ́lvz tə ðə ɛ́ndləs pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz əv ɛ̀kspləréɪʃən ənd əprìʃiéɪʃən ᵻn ðə wɜ́rld əv nʌ́mbərz, wɛ́r ɛvəri nʌ́mbər kən bi sín æz ə ɡéɪtwèɪ tə nu ᵻ́nsàɪts ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋz. 
 
B009C088: ədmᵻ́səbəl dəsᵻ́ʒən rúl. 
ən ədmᵻ́səbəl dəsᵻ́ʒən rúl ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə rɛ́lm əv dəsᵻ́ʒən θíəri, ə dᵻ́sᵻplᵻn thət dílz wᵻð ðə lɒ́ʤᵻk ənd mɛ̀θədɒ́ləʤi bəháɪnd ʧúzᵻŋ ðə bɛ́st ǽkʃən frəm ə sɛ́t əv ɔltɜ́rnətᵻvz béɪst ɒn vɛ́riəs kraɪtɪ́riə ənd əvéɪləbəl ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn stətᵻ́stᵻkəl ᵻ́nfərəns, ɛ̀kənɒ́mᵻks, ɒ̀pəréɪʃənz rísərʧ, ənd mɛ́ni ʌ́ðər fíldz thət rəkwáɪər sᵻ̀stəmǽtᵻk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ədmᵻ́səbəl dəsᵻ́ʒən rúl ᵻ̀nvɒ́lvz dɛ́lvᵻŋ ᵻntu ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv ɒ̀ptᵻmǽlᵻti ənd əfᵻ́ʃənsi ᵻn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, æz wɛ́l æz ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ ə dəsᵻ́ʒən rúl ᵻz kənsᵻ́dərd prɛ́fərəbəl óʊvər ʌ́ðərz. 
æt ᵻts kɔ́r, ə dəsᵻ́ʒən rúl ᵻz ə fʌ́ŋkʃən ɔr ə ɡáɪdlàɪn thət priskráɪbz ə spəsᵻ́fᵻk ǽkʃən ɔr dəsᵻ́ʒən ᵻn rəspɒ́ns tə ɛvəri pɒ́sᵻbəl sɛ́t əv ᵻ̀nfərméɪʃən ɔr déɪtə thət wʌ́n maɪt ənkáʊntər. 
ᵻn stətᵻ́stᵻkəl tɜ́rmz, ᵻt ɔ́fən rəléɪts tə ʧúzᵻŋ ə haɪpɒ́θəsᵻs, səlɛ́ktᵻŋ ə pərǽmətər vǽlju, ɔr dᵻ̀sáɪdᵻŋ ɒn ə kɔ́rs əv ǽkʃən béɪst ɒn ðə áʊtkʌ̀mz əv déɪtə ənǽlᵻsᵻs. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ədmᵻ̀səbᵻ́lᵻti kʌ́mz ᵻntu pléɪ wɛ́n kəmpɛ́rᵻŋ ðə pərfɔ́rməns əv dᵻ́fərənt dəsᵻ́ʒən rúlz ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
A dəsᵻ́ʒən rúl ᵻz dímd ədmᵻ́səbəl ᵻf ðɛr ᵻz noʊ ʌ́ðər rúl thət pərfɔ́rmz bɛ́tər ᵻn ɔl pɒ́sᵻbəl sənɛ́rioʊz ɔr, mɔr fɔ́rməli, ᵻf ðɛr ᵻz noʊ ʌ́ðər rúl thət lídz tə ə bɛ́tər áʊtkʌ̀m rəɡɑ́rdləs əv ðə stéɪt əv ðə wɜ́rld wᵻðáʊt ɔ́lsoʊ pərfɔ́rmᵻŋ wɜ́rs ᵻn sʌm ʌ́ðər stéɪt. 
ðə kraɪtɪ́riən fɔr kəmpɛ́rᵻŋ dəsᵻ́ʒən rúlz ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lvz ə lɔ́s fʌ́ŋkʃən, wᵻ́ʧ kwɑ́ntᵻfaɪz ðə kɒ́st ɔr pɛ́nəlti əsóʊsièɪtᵻd wᵻð méɪkᵻŋ ᵻ̀nkərɛ́kt ɔr sʌbɒ́ptᵻməl dəsᵻ́ʒənz. 
ðə ɡóʊl ᵻz tə mᵻ́nᵻmàɪz ðə əkspɛ́ktᵻd lɔ́s, wᵻ́ʧ ᵻz ðə lɔ́s ǽvrəʤd óʊvər ɔl pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz, wéɪtᵻd baɪ ðɛr prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz. 
ən ədmᵻ́səbəl dəsᵻ́ʒən rúl ᵻz ðʌs wʌ́n fɔr wᵻ́ʧ noʊ ʌ́ðər rúl kənsᵻ́stəntli jíldz ə lóʊər əkspɛ́ktᵻd lɔ́s əkrɔ́s ɔl pɒ́sᵻbəl stéɪts əv néɪʧər. 
ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ədmᵻ̀səbᵻ́lᵻti dʌz nɒt ᵻ̀mpláɪ thət ðə rúl ᵻz ðə ǽbsəlùt bɛ́st ᵻn ə jùnᵻvɜ́rsəl sɛ́ns, bʌt rǽðər thət ᵻt ᵻz nɒt dɒ́mᵻnèɪtᵻd baɪ ɛ́ni ʌ́ðər rúl ᵻn tɜ́rmz əv əkspɛ́ktᵻd pərfɔ́rməns. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ədmᵻ̀səbᵻ́lᵻti ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə ðə nóʊʃən əv dɒ́mᵻnəns ᵻn dəsᵻ́ʒən θíəri. 
A dəsᵻ́ʒən rúl ᵻz sɛ́d tə dɒ́mᵻnèɪt ənʌ́ðər ᵻf ᵻt lídz tə ə lóʊər əkspɛ́ktᵻd lɔ́s ᵻn sʌm sənɛ́rioʊz ənd nɛ́vər lídz tə ə háɪər əkspɛ́ktᵻd lɔ́s ᵻn ɛ́ni sənɛ́rioʊ. 
ədmᵻ̀səbᵻ́lᵻti kən bi sín æz ðə ǽbsəns əv sʌʧ dɒ́mᵻnəns. 
ðᵻs ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃən ᵻn ðə səlɛ́kʃən əv dəsᵻ́ʒən rúlz bəkɒ́z ᵻt hɛ́lps əlᵻ́mᵻnèɪt ᵻ̀nfɪ́riər ɒ́pʃənz ənd nǽroʊz daʊn ðə ʧɔ́ɪsᵻz tə ðoʊz thət ɑr pətɛ́nʃəli ɒ́ptᵻməl. 
ᵻn prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz, ðə dətɜ̀rmᵻnéɪʃən əv ədmᵻ́səbəl dəsᵻ́ʒən rúlz rəkwáɪərz ə kɛ́rfəl ənǽlᵻsᵻs əv ðə dəsᵻ́ʒən prɒ́bləm, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə spɛ̀sᵻfᵻkéɪʃən əv ðə lɔ́s fʌ́ŋkʃən ənd ðə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk mɒ́dəl thət dəskráɪbz ðə ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ðᵻs ənǽlᵻsᵻs ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lvz mæ̀θəmǽtᵻkəl ənd stətᵻ́stᵻkəl mɛ́θədz tə kəmpɛ́r ðə əkspɛ́ktᵻd pərfɔ́rməns əv dᵻ́fərənt rúlz. 
ᵻn sʌm kéɪsᵻz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn kɒ́mplɛks dəsᵻ́ʒən prɒ́bləmz, fáɪndᵻŋ ədmᵻ́səbəl rúlz kən bi ə ʧǽlənʤᵻŋ tǽsk thət rəkwáɪərz səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd ɒptᵻmᵻzéɪʃən tɛkníks. 
mɔróʊvər, ðə kɒ́nsɛpt əv ədmᵻ̀səbᵻ́lᵻti əkstɛ́ndz bìɔ́nd ðə sᵻ́mpəl báɪnəri dəsᵻ́ʒənz ɔr pərǽmətər ɛ̀stᵻméɪʃənz tə mɔr kɒ́mplɛks dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ sənɛ́rioʊz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn səkwɛ́nʃəl dəsᵻ́ʒən prɒ́sɛsᵻz, wɛ́r dəsᵻ́ʒənz ɑr méɪd ᵻn stéɪʤᵻz béɪst ɒn əkjúmjəlèɪtᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən, ðə ədmᵻ̀səbᵻ́lᵻti əv ə dəsᵻ́ʒən rúl meɪ dəpɛ́nd ɒn ᵻts pərfɔ́rməns óʊvər ðə əntáɪər síkwəns əv dəsᵻ́ʒənz. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻn mʌ́lti-kraɪtɪ́riə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, wɛ́r dəsᵻ́ʒənz ɑr əvǽljuèɪtᵻd béɪst ɒn mʌ́ltᵻpəl əbʤɛ́ktᵻvz ɔr kraɪtɪ́riə, ə rúl mʌst bi ədmᵻ́səbəl wᵻð rəspɛ́kt tə ə kɒmpɒ́zᵻt mɛ́ʒər əv pərfɔ́rməns thət əkáʊnts fɔr ðə tréɪd-ɔ́fs əmʌ́ŋ dᵻ́fərənt kraɪtɪ́riə. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ədmᵻ́səbəl dəsᵻ́ʒən rúl ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn kɒ́nsɛpt ᵻn dəsᵻ́ʒən θíəri, ɛnkǽpsəlèɪtᵻŋ ðə aɪdíə əv ɒ̀ptᵻmǽlᵻti ᵻn ðə féɪs əv ʌ̀nsɜ́rtənti ənd ðə ǽbsəns əv dɒ́mᵻnəns baɪ ɛ́ni ɔltɜ́rnətᵻv rúl. 
ᵻts sᵻɡnᵻ́fᵻkəns láɪz ᵻn prəváɪdᵻŋ ə rǽʃənəl béɪsᵻs fɔr ʧúzᵻŋ əmʌ́ŋ kəmpítᵻŋ dəsᵻ́ʒən rúlz ᵻn ə mǽnər thət mᵻ́nᵻmàɪzᵻz əkspɛ́ktᵻd lɔ́s ɔr mǽksᵻmàɪzᵻz əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd əpláɪᵻŋ ðə kɒ́nsɛpt əv ədmᵻ̀səbᵻ́lᵻti ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr əféktᵻv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn vɛ́riəs fíldz, frəm stətᵻ́stᵻks ənd ɛ̀kənɒ́mᵻks tə mǽnəʤmənt ənd ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ, wɛ́r méɪkᵻŋ ᵻ̀nfɔ́rmd ənd ɒ́ptᵻməl dəsᵻ́ʒənz ᵻz pǽrəmàʊnt. 
 
B009C089: pɑ̀rɛ́toʊ ɒ̀ptᵻmǽlᵻti. 
pɑ̀rɛ́toʊ ɒ̀ptᵻmǽlᵻti, ə kɒ́nsɛpt néɪmd ǽftər ðə ᵻ̀tǽljən əkɒ́nəmᵻst vᵻlfréɪdoʊ pɑ̀rɛ́toʊ, ᵻz ə stéɪt əv æ̀ləkéɪʃən əv rísɔrsᵻz frəm wᵻ́ʧ ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə riǽləkeɪt soʊ æz tə méɪk ɛ́ni wʌ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɔr prɛ́fərəns kraɪtɪ́riən bɛ́tər ɔ́f wᵻðáʊt méɪkᵻŋ æt líst wʌ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɔr prɛ́fərəns kraɪtɪ́riən wɜ́rs ɔ́f. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə fíld əv ɛ̀kənɒ́mᵻks, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə stʌ́di əv wɛ́lfɛ̀r ɛ̀kənɒ́mᵻks, rísɔrs æ̀ləkéɪʃən, ənd ɡéɪm θíəri, bʌt ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əkstɛ́nd ᵻntu vɛ́riəs ʌ́ðər dᵻ́sᵻplᵻnz, ᵻ̀nklúdᵻŋ pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, sòʊsiɒ́ləʤi, ənd ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ. 
ðə ɛ́səns əv pɑ̀rɛ́toʊ ɒ̀ptᵻmǽlᵻti láɪz ᵻn ᵻts fóʊkəs ɒn əfᵻ́ʃənsi rǽðər ðʌn ɛ́kwᵻti. 
ᵻt dʌz nɒt kənsɜ́rn ᵻ̀tsɛ́lf wᵻð ðə fɛ́rnəs əv ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv rísɔrsᵻz ɔr áʊtkʌ̀mz, bʌt rǽðər wᵻð ðə əfᵻ́ʃənsi əv rísɔrs æ̀ləkéɪʃən. 
ᵻn ə pɑ̀rɛ́toʊ ɒ́ptᵻməl stéɪt, ɛ́ni ʧéɪnʤ thət bɛ́nəfᵻts æt líst wʌ́n pɑ́rti wᵻðáʊt hɑ́rmᵻŋ ɛ́ni ʌ́ðərz ᵻz kənsᵻ́dərd ən ᵻ̀mprúvmənt. 
kɒ́nvərsli, ᵻf noʊ sʌʧ ʧéɪnʤᵻz ɑr pɒ́sᵻbəl, ðə kɑ́rənt æ̀ləkéɪʃən ᵻz dímd pɑ̀rɛ́toʊ ɒ́ptᵻməl. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz krúʃəl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət ᵻ̀mprúvmənts ᵻn səsáɪətəl wɛ́lfɛ̀r kən ɔ́fən bi méɪd wᵻðáʊt dᵻ̀sədvǽntᵻʤᵻŋ ɛ́niwʌ̀n, ə sᵻ̀ʧuéɪʃən thət ᵻz aɪdíəl ᵻn pɒ́lᵻsi-méɪkᵻŋ ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk plǽnᵻŋ. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ pɑ̀rɛ́toʊ ɒ̀ptᵻmǽlᵻti rəkwáɪərz ə ɡrǽsp əv ðə kɒ́nsɛpt əv pɑ̀rɛ́toʊ ᵻ̀mprúvmənts. 
A pɑ̀rɛ́toʊ ᵻ̀mprúvmənt əkɜ́rz wɛ́n ə ʧéɪnʤ ᵻn æ̀ləkéɪʃən méɪks æt líst wʌ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bɛ́tər ɔ́f wᵻðáʊt méɪkᵻŋ ɛ́niwʌ̀n ɛ́ls wɜ́rs ɔ́f. 
ᵻf sʌʧ ᵻ̀mprúvmənts ɑr pɒ́sᵻbəl, ðə kɑ́rənt stéɪt ᵻz nɒt pɑ̀rɛ́toʊ ɒ́ptᵻməl. 
ðə prɒ́sɛ̀s əv méɪkᵻŋ pɑ̀rɛ́toʊ ᵻ̀mprúvmənts kən kəntᵻ́nju ʌ̀ntᵻ́l ríʧᵻŋ ə pɔ́ɪnt wɛ́r noʊ fɜ́rðər ᵻ̀mprúvmənts kən bi méɪd wᵻðáʊt dᵻ̀sədvǽntᵻʤᵻŋ sʌ́mwʌ̀n. 
ðᵻs fáɪnəl stéɪt ᵻz wɒt dəfáɪnz pɑ̀rɛ́toʊ ɒ̀ptᵻmǽlᵻti. 
ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv pɑ̀rɛ́toʊ ɒ̀ptᵻmǽlᵻti ᵻz wáɪdsprɛ́d. 
ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, ᵻt ᵻz júzd tə əvǽljuèɪt ðə əfᵻ́ʃənsi əv mɑ́rkət áʊtkʌ̀mz, wɛ́r ə mɑ́rkət ᵻz kənsᵻ́dərd əfᵻ́ʃənt ᵻf ᵻt ríʧᵻz ə pɑ̀rɛ́toʊ ɒ́ptᵻməl æ̀ləkéɪʃən əv ɡʊ́dz ənd sɜ́rvᵻsᵻz. 
ᵻn pʌ́blᵻk pɒ́lᵻsi, ᵻt ɡáɪdz dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ tə ənʃʊ́r thət pɒ́lᵻsiz ᵻ̀mprúv ðə wɛ́lfɛ̀r əv sʌm ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻðáʊt dɛ̀trᵻmɛ́ntəli əfɛ́ktᵻŋ ʌ́ðərz. 
ᵻn ənvàɪrənmɛ́ntəl ɛ̀kənɒ́mᵻks, ᵻt hɛ́lps ᵻn əsɛ́sᵻŋ ðə ᵻ́mpækt əv ənvàɪrənmɛ́ntəl pɒ́lᵻsiz ɒn rísɔrs æ̀ləkéɪʃən wᵻðáʊt kɒ́mprəmàɪzᵻŋ ðə nídz əv fjúʧər ʤɛ̀nəréɪʃənz. 
hàʊɛ́vər, ðə kɒ́nsɛpt əv pɑ̀rɛ́toʊ ɒ̀ptᵻmǽlᵻti həz ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz. 
ᵻt dʌz nɒt prəváɪd ə səlúʃən fɔr əʧívᵻŋ ən ɛ́kwᵻtəbəl dᵻ̀strəbjúʃən əv rísɔrsᵻz. 
A dᵻ̀strəbjúʃən wɛ́r wʌ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl hóʊldz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt məʤɔ́rᵻti əv rísɔrsᵻz wáɪl ʌ́ðərz həv vɛ́ri lᵻ́təl kən stᵻ́l bi pɑ̀rɛ́toʊ ɒ́ptᵻməl ᵻf noʊ riæ̀ləkéɪʃən kən méɪk sʌ́mwʌ̀n bɛ́tər ɔ́f wᵻðáʊt méɪkᵻŋ sʌ́mwʌ̀n ɛ́ls wɜ́rs ɔ́f. 
ðᵻs lᵻ̀mᵻtéɪʃən háɪlàɪts ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín əfᵻ́ʃənsi ənd ɛ́kwᵻti, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ thət əʧívᵻŋ ə pɑ̀rɛ́toʊ ɒ́ptᵻməl stéɪt dʌz nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli rəzʌ́lt ᵻn ə fɛ́r ɔr dəzáɪərəbəl dᵻ̀strəbjúʃən əv rísɔrsᵻz. 
mɔróʊvər, ðə prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃən əv pɑ̀rɛ́toʊ ɒ̀ptᵻmǽlᵻti féɪsᵻz ʧǽlənʤᵻz. 
aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ pɑ̀rɛ́toʊ ɒ́ptᵻməl stéɪts rəkwáɪərz kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz' prɛ́fərənsᵻz ənd ðə ᵻ́mpækt əv rísɔrs æ̀ləkéɪʃən ɒn ðɛr wɛ́lfɛ̀r, wᵻ́ʧ ᵻz ɔ́fən dᵻ́fᵻkəlt tə əbtéɪn. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə kɒ́nsɛpt əsúmz thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ǽkt rǽʃənəli ənd thət ðɛr prɛ́fərənsᵻz ɑr kənsᵻ́stənt, wᵻ́ʧ meɪ nɒt ɔ́lwèɪz bi ðə kéɪs ᵻn ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz. 
ᵻn kənklúʒən, pɑ̀rɛ́toʊ ɒ̀ptᵻmǽlᵻti ᵻz ə faʊndéɪʃənəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd bìɔ́nd, ɔ́fərᵻŋ ə kraɪtɪ́riən fɔr əvǽljuèɪtᵻŋ ðə əfᵻ́ʃənsi əv rísɔrs æ̀ləkéɪʃən. 
wáɪl ᵻt prəváɪdz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə pətɛ́nʃəl fɔr səsáɪətəl ᵻ̀mprúvmənts wᵻðáʊt dᵻ̀sədvǽntᵻʤᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, ᵻt ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ɛ́kwᵻti əlɔ́ŋsáɪd əfᵻ́ʃənsi. 
ðə kɒ́nsɛpt's lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ənd ʧǽlənʤᵻz ᵻn æ̀plᵻkéɪʃən háɪlàɪt ðə kəmplɛ́ksᵻti əv əʧívᵻŋ ɒ́ptᵻməl áʊtkʌ̀mz ᵻn prǽktᵻs, rimáɪndᵻŋ ʌs əv ðə níd fɔr ə bǽlənst əpróʊʧ thət kənsᵻ́dərz bóʊθ ðə əfᵻ́ʃənsi ənd fɛ́rnəs əv rísɔrs dᵻ̀strəbjúʃən. 
 
B009C090: ðə pǽrədɒ̀ks əv hídənᵻ̀zəm. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv hídənᵻ̀zəm, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə plɛ́ʒər pǽrədɒ̀ks, prɛ́zənts ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kənʌ́ndrəm wᵻðᵻ́n ðə rɛ́lm əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl θɔ́t, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə stʌ́di əv ɛ́θᵻks ənd hjúmən mòʊtᵻvéɪʃən. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks səʤɛ́sts thət ðə pərsút əv plɛ́ʒər æz ə práɪmɛ̀ri ɔr sóʊl əbʤɛ́ktᵻv ᵻn láɪf ɔ́fən lídz tə ðə ɒ́pəzᵻt áʊtkʌ̀m, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn lɛ́s plɛ́ʒər ɔr hǽpinəs ðʌn ᵻf plɛ́ʒər hǽd nɒt bᵻn ðə dᵻrɛ́kt ɡóʊl. 
ðə kɒ́nsɛpt ᵻz dípli rútᵻd ᵻn ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hjúmən dəzáɪərz, hǽpinəs, ənd ðə mínz baɪ wᵻ́ʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz sík fʊlfᵻ́lmənt ᵻn ðɛr láɪvz. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə pǽrədɒ̀ks əv hídənᵻ̀zəm ᵻz ðə ɒ̀bzərvéɪʃən thət ðə dᵻrɛ́kt pərsút əv plɛ́ʒər ᵻz ᵻnhɛ́rəntli sɛ́lf-dəfítᵻŋ. 
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z ðə néɪʧər əv plɛ́ʒər ᵻz sʌʧ thət ᵻt ᵻz móʊst ɔ́fən əkspɪ́riənst æz ə báɪprɒdəkt əv ənɡéɪʤᵻŋ ᵻn æktᵻ́vᵻtiz nɒt sóʊli éɪmd æt əʧívᵻŋ plɛ́ʒər. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu ənɡéɪʤ ᵻn hɒ́biz, sóʊʃəl æktᵻ́vᵻtiz, ɔr fᵻlǽnθrəpi ɔ́fən ripɔ́rt háɪ lɛ́vəlz əv hǽpinəs ənd sæ̀tᵻsfǽkʃən, nɒt bəkɒ́z ðiz æktᵻ́vᵻtiz ɑr pərsúd wᵻð ðə əksplᵻ́sᵻt ᵻ̀ntɛ́nʧən əv dəráɪvᵻŋ plɛ́ʒər, bʌt bəkɒ́z ðeɪ ɔ́fər fʊlfᵻ́lmənt, ə sɛ́ns əv pɜ́rpəs, ɔr kəntrᵻ́bjut tə ðə wɛ́l-bíᵻŋ əv ʌ́ðərz. 
ᵻn kɒ́ntræst, wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz sɛ́t aʊt wᵻð ðə práɪmɛ̀ri ɡóʊl əv síkᵻŋ plɛ́ʒər, ðeɪ meɪ fáɪnd thət ðə æktᵻ́vᵻtiz ʧóʊzən ʌ́ndər ðᵻs mòʊtᵻvéɪʃən ɑr lɛ́s fʊlfᵻ́lᵻŋ, lídᵻŋ tə ə sɛ́ns əv ɛ́mptinəs ɔr dᵻ̀sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks kən bi fɜ́rðər ʌ̀ndərstʊ́d baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə néɪʧər əv dəzáɪər ənd sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
hjúmən dəzáɪərz ɑr kɒ́mplɛks ənd ɔ́fən nɒt wɛ́l ʌ̀ndərstʊ́d baɪ ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu əkspɪ́riəns ðɛm. 
ðə ǽkt əv pərsúᵻŋ plɛ́ʒər dᵻrɛ́kli kən líd tə ə káɪnd əv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl maɪóʊpiə, wɛ́r ðə pərsút ᵻ̀tsɛ́lf nǽroʊz wʌ́n'z fóʊkəs ənd əbᵻ́lᵻti tə dəráɪv ʤɔ́ɪ frəm ə wáɪd réɪnʤ əv əkspɪ́riənsiz. 
mɔróʊvər, ðə æntᵻ̀sᵻpéɪʃən əv plɛ́ʒər kən sʌ́mtàɪmz bi mɔr sǽtᵻsfàɪᵻŋ ðʌn ðə əkspɪ́riəns əv ðə plɛ́ʒər ᵻ̀tsɛ́lf, lídᵻŋ tə ə sɛ́ns əv dᵻ̀səpɔ́ɪntmənt wɛ́n ðə rìǽlᵻti dʌz nɒt mít ðə ɛ̀kspɛktéɪʃən. 
ənʌ́ðər ǽspɛ̀kt əv ðə pǽrədɒ̀ks əv hídənᵻ̀zəm láɪz ᵻn ðə ədæ̀ptəbᵻ́lᵻti əv hjúmən bíᵻŋz tə ðɛr sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz, ə fənɒ́mənɒ̀n nóʊn æz hədɒ́nᵻk æ̀dəptéɪʃən. 
pípəl tɛ́nd tə kwᵻ́kli rətɜ́rn tə ə béɪslàɪn lɛ́vəl əv hǽpinəs ǽftər əkspɪ́riənsᵻŋ pɒ́zᵻtᵻv ɔr nɛ́ɡətᵻv əvɛ́nts. 
ðᵻs mínz thət ívən ᵻf ðə pərsút əv plɛ́ʒər lídz tə plɛ́ʒərəbəl əkspɪ́riənsiz, ðə rəzʌ́ltᵻŋ ᵻ́nkris ᵻn hǽpinəs ᵻz ɔ́fən tɛ́mpərɛ̀ri, æz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ədǽpt tə ðɛr nu sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz ənd bəɡᵻ́n tə sík aʊt nu sɔ́rsᵻz əv plɛ́ʒər, pətɛ́nʃəli lídᵻŋ tə ə sáɪkəl əv dᵻ̀sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə pǽrədɒ̀ks əv hídənᵻ̀zəm ɑr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən bəhéɪvjər ənd ðə pərsút əv ə fʊlfᵻ́lᵻŋ láɪf. 
ᵻt səʤɛ́sts thət ə mɔr əféktᵻv əpróʊʧ tə əʧívᵻŋ hǽpinəs ənd sæ̀tᵻsfǽkʃən meɪ ᵻ̀nvɒ́lv fóʊkəsᵻŋ ɒn ɡóʊlz ənd æktᵻ́vᵻtiz thət ɑr ᵻnhɛ́rəntli rəwɔ́rdᵻŋ ɔr mínᵻŋfəl, rǽðər ðʌn ðoʊz thət ɑr pərsúd sóʊli fɔr ðə plɛ́ʒər ðeɪ meɪ brᵻ́ŋ. 
ðᵻs kən ᵻ̀nklúd dəvɛ́ləpᵻŋ pɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ənɡéɪʤᵻŋ ᵻn kriéɪtᵻv ɔr prədʌ́ktᵻv wɜ́rk, ənd kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə wɛ́lfɛ̀r əv ʌ́ðərz. 
baɪ fóʊkəsᵻŋ ɒn ðiz ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻkəli rəwɔ́rdᵻŋ æktᵻ́vᵻtiz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ fáɪnd thət plɛ́ʒər ənd hǽpinəs ɑr mɔr láɪkli tə fɒ́loʊ æz nǽʧərəl báɪprɔ̀dəkts əv lᵻ́vᵻŋ ə pɜ́rpəsfəl ənd ənɡéɪʤd láɪf. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pǽrədɒ̀ks əv hídənᵻ̀zəm ɔ́fərz ə kəmpɛ́lᵻŋ ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə néɪʧər əv plɛ́ʒər, hǽpinəs, ənd hjúmən mòʊtᵻvéɪʃən. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə ᵻ̀ntúᵻtᵻv nóʊʃən thət ðə dᵻrɛ́kt pərsút əv plɛ́ʒər wᵻl líd tə hǽpinəs, səʤɛ́stᵻŋ ᵻ̀nstɛ́d thət ə láɪf fóʊkəst ɒn mínᵻŋfəl ənɡéɪʤmənt ənd pɜ́rpəs ᵻz mɔr láɪkli tə rəzʌ́lt ᵻn ʤénjuᵻn ənd lǽstᵻŋ fʊlfᵻ́lmənt. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə vǽljəbəl rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻti əv hjúmən dəzáɪərz ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə dípər mòʊtᵻvéɪʃənz thət ɡáɪd aʊər ǽkʃənz ənd ʧɔ́ɪsᵻz ᵻn ðə pərsút əv ə fʊlfᵻ́lᵻŋ láɪf. 
 
B009C091: kǽʧ-22. 
kǽʧ-22 ᵻz ə tɜ́rm thət həz pɜ́rmièɪtᵻd ðə fǽbrᵻk əv mɒ́dərn lǽŋɡwᵻʤ, sᵻ́mbəlàɪzᵻŋ ə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl sᵻ̀ʧuéɪʃən frəm wᵻ́ʧ ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl kǽnɒt əskéɪp bəkɒ́z əv kɒ̀ntrədᵻ́ktəri rúlz ɔr lᵻ̀mᵻtéɪʃənz. 
ðə kɒ́nsɛpt ərᵻ́ʤᵻnèɪtᵻd frəm ʤóʊzᵻf hɛ́lər'z 1961 nɒ́vəl "kǽʧ-22," wᵻ́ʧ ᵻz sɛ́t dʊ́rᵻŋ wɜ́rld wɔ́r II ənd fɒ́loʊz ðə əkspɪ́riənsiz əv kǽptən ʤɒ́n jəsɛ́əriən, ə U.S. ɑ́rmi ɛ́r fɔ́rsᵻz B-25 bɒ̀mbərdɪ́r. 
ðə tɜ́rm həz sᵻns trænsɛ́ndᵻd ᵻts lᵻ́tərɛ̀ri ɔ́rᵻʤᵻnz tə bəkʌ́m ə pɑ́rt əv ɛ́vridéɪ lǽŋɡwᵻʤ, júzd tə dəskráɪb ɛ́ni noʊ-wᵻ́n sᵻ̀ʧuéɪʃən ɔr ə prɒ́bləm thət ᵻz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə sɒ́lv bəkɒ́z əv ᵻnhɛ́rəntli ᵻ̀lɒ́ʤᵻkəl rúlz ɔr kəndᵻ́ʃənz. 
ðə ɛ́səns əv kǽʧ-22 láɪz ᵻn ᵻts sɜ́rkjələr lɒ́ʤᵻk. 
ᵻn hɛ́lər'z nɒ́vəl, ðə kǽʧ ᵻz prəzɛ́ntᵻd ᵻn ə mᵻ́lᵻtɛ̀ri rɛ̀ɡjəléɪʃən thət ᵻ́ləstrèɪts ðə əbsɜ́rdᵻti ənd sɛ́lf-pərpɛ́ʧəwèɪtᵻŋ bjʊrɒ́krəsi əv wɔ́r. 
ðə rɛ̀ɡjəléɪʃən stéɪts thət ə páɪlət kən bi ɡráʊndᵻd ᵻf hi ᵻz dímd ᵻ̀nséɪn, bʌt hi mʌst rəkwɛ́st tə bi ɡráʊndᵻd. 
ðə kǽʧ ᵻz thət ɛ́niwʌ̀n hu wɒ́nts tə əvɔ́ɪd fláɪᵻŋ déɪnʤərəs mᵻ́ʃənz baɪ bíᵻŋ ɡráʊndᵻd wʊd bi kənsᵻ́dərd séɪn, bəkɒ́z rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə déɪnʤər ənd wɒ́nᵻŋ tə əvɔ́ɪd ᵻt ᵻz ə rǽʃənəl θɔ́t. 
ðɛ́rfɔ̀r, baɪ ǽskᵻŋ tə bi ɡráʊndᵻd, ðə páɪlət dɛ́mənstrèɪts hᵻz sǽnᵻti ənd ᵻz rəkwáɪərd tə kəntᵻ́nju fláɪᵻŋ mᵻ́ʃənz. 
kɒ́nvərsli, ᵻf ə páɪlət dʌz nɒt ǽsk tə bi ɡráʊndᵻd, hi ᵻz kənsᵻ́dərd ᵻ̀nséɪn bʌt dʌz nɒt ríəlàɪz ᵻt, ənd ðʌs, hi wᵻl ɔ́lsoʊ kəntᵻ́nju tə fláɪ mᵻ́ʃənz. 
ðᵻs kriéɪts ə pǽrədɒ̀ks wɛ́r ðə dəzáɪərd áʊtkʌ̀m ᵻz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə əʧív bəkɒ́z ðə kəndᵻ́ʃənz tə mít ᵻt nəɡéɪt ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ᵻts ətéɪnmənt. 
ðə brɔ́dər ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv kǽʧ-22 həv fáʊnd rɛ́zənəns ᵻn vɛ́riəs ǽspɛ̀kts əv səsáɪəti ənd pɜ́rsənəl əkspɪ́riəns, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz fáɪnd ðəmsɛ́lvz trǽpt baɪ kɒ̀ntrədᵻ́ktəri rúlz ɔr ə sɪ́riz əv ᵻ̀lɒ́ʤᵻkəl kənstréɪnts thət prəvɛ́nt ðɛm frəm əʧívᵻŋ ðɛr ɡóʊlz. 
ᵻt háɪlàɪts ðə əbsɜ́rdᵻti ənd ɔ́fən kɒ́fkəɛ̀sk néɪʧər əv bjʊ̀rəkrǽtᵻk sᵻ́stəmz, wɛ́r ðə prɒ́sɛ̀s bəkʌ́mz soʊ ɛntǽŋɡəld ᵻn ᵻts óʊn rúlz thət ᵻt féɪlz tə sɜ́rv ᵻts ᵻ̀ntɛ́ndᵻd pɜ́rpəs. 
ðə kɒ́nsɛpt ɔ́lsoʊ tʌ́ʧᵻz ɒn θímz əv ɛ̀ɡzᵻstɛ́nʃəlᵻzəm, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən bi kɒ́t ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz thət strᵻ́p ðɛm əv ðɛr éɪʤənsi, fɔ́rsᵻŋ ðɛm tə kənfrʌ́nt ðə əbsɜ́rdᵻti əv ðɛr prədᵻ́kəmənts. 
ᵻn ðə wɜ́rkplèɪs, kǽʧ-22 sᵻ̀ʧuéɪʃənz kən mǽnᵻfest ᵻn pɒ́lᵻsiz ɔr ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənəl strʌ́kʧərz thət hᵻ́ndər ɛmplɔ́ɪiz' prɒ́ɡrɛ̀s ɔr wɛ́l-bíᵻŋ. 
fɔr əɡzǽmpəl, ən ɛmplɔ́ɪi meɪ níd əkspɪ́riəns tə ɡɛt ə ʤɒ́b, bʌt ðeɪ kǽnɒt ɡéɪn əkspɪ́riəns wᵻðáʊt fɜ́rst hǽvᵻŋ ə ʤɒ́b. 
ᵻn líɡəl ənd ɡʌ́vərmɛ̀ntəl kɒ́ntɛ̀ksts, kǽʧ-22s kən əpɪ́r ᵻn rɛ̀ɡjəléɪʃənz thət rəkwáɪər ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə prəváɪd dɒ̀kjəmɛntéɪʃən ðeɪ kən óʊnli əbtéɪn baɪ ɔ̀lrɛ́di hǽvᵻŋ thət dɒ̀kjəmɛntéɪʃən. 
ᵻn pɜ́rsənəl dəvɛ́ləpmənt, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz maɪt ənkáʊntər kǽʧ-22s wɛ́n tráɪᵻŋ tə ᵻ̀mprúv ðɛr mɛ́ntəl hɛ́lθ, wɛ́r ðə stɛ́ps nɛ́səsɛ̀ri fɔr ᵻ̀mprúvmənt rəkwáɪər ə lɛ́vəl əv wɛ́l-bíᵻŋ ðeɪ həv nɒt jɛt əʧívd. 
ðə ɛndjʊ́rᵻŋ rɛ́ləvəns əv kǽʧ-22 láɪz ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə ɑrtᵻ́kjəlèɪt ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl hjúmən frəstréɪʃən: ðə strʌ́ɡəl əɡéɪnst sᵻ́stəmz thət ɑr ɒstɛ́nsəbli dəzáɪnd tə hɛ́lp ɔr prətɛ́kt, bʌt wᵻ́ʧ ᵻn prǽktᵻs dú ðə ɒ́pəzᵻt. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə krᵻtík əv ᵻ̀nstᵻtúʃənəl lɒ́ʤᵻk thət praɪɔ́rᵻtàɪzᵻz sɛ́lf-prɛ̀zərvéɪʃən óʊvər ðə nídz ənd wɛ́l-bíᵻŋ əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz. 
ðə tɜ́rm ᵻ̀nváɪts rəflɛ́kʃən ɒn ðə néɪʧər əv páʊər, əθɔ́rᵻti, ənd ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z pléɪs wᵻðᵻ́n lɑ́rʤər sᵻ́stəmz thət ɑr ɔ́fən ᵻ̀ndᵻ́fərənt tə ðɛr pláɪt. 
ᵻn kənklúʒən, kǽʧ-22 ᵻz mɔr ðʌn ʤəst ə lᵻ́tərɛ̀ri dəváɪs; ᵻt ᵻz ə lɛ́nz θrú wᵻ́ʧ ðə əbsɜ́rdᵻtiz əv láɪf, əspɛ́ʃəli wᵻðᵻ́n bjʊ̀rəkrǽtᵻk sᵻ́stəmz, kən bi əɡzǽmᵻnd ənd ʌ̀ndərstʊ́d. 
ᵻts æ̀plᵻkéɪʃən əkrɔ́s vɛ́riəs doʊméɪnz əv láɪf ʌ̀ndərskɔ́rz ᵻts jùnᵻvərsǽlᵻti æz ə kɒ́nsɛpt thət kǽpʧərz ðə ɔ́fən pæ̀rədɒ́ksᵻkəl ənd ᵻ̀lɒ́ʤᵻkəl strʌ́kʧərz thət ɡʌ́vərn hjúmən əɡzᵻ́stəns. 
baɪ rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə daɪnǽmᵻks əv kǽʧ-22 sᵻ̀ʧuéɪʃənz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən bɛ́tər nǽvᵻɡèɪt ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv mɒ́dərn láɪf, ɑ́rmd wᵻð ðə nɒ́lᵻʤ thət sʌ́mtàɪmz ðə lɒ́ʤᵻk əv sᵻ́stəmz ᵻz ᵻnhɛ́rəntli flɔ́d. 
 
B009C092: ðə pítoʊ'z pǽrədɒ̀ks. 
pítoʊ'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fənɒ́mənɒ̀n thət əráɪzᵻz frəm ən ɒ̀bzərvéɪʃən ᵻn kəmpǽrətᵻv ɒŋkɒ́ləʤi, wᵻ́ʧ ᵻz ðə stʌ́di əv kǽnsər əkrɔ́s dᵻ́fərənt spíʃiz. 
ᵻt wɒz néɪmd ǽftər rᵻ́ʧərd pítoʊ, ən ɛ̀pᵻdìmᵻɒ́ləʤᵻ̀st hu kəntrᵻ́bjutᵻd sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli tə ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kǽnsər ɛ̀pᵻdìmᵻɒ́ləʤi. 
ðə pǽrədɒ̀ks sɛ́ntərz ɒn ðə ɒ̀bzərvéɪʃən thət, kɒ́ntrɛri tə wɒt maɪt bi əkspɛ́ktᵻd, ðɛr ᵻz noʊ dᵻrɛ́kt kɔ̀rəléɪʃən bitwín ðə sáɪz əv ən ɔ́rɡənᵻ̀zəm ɔr ðə nʌ́mbər əv sɛ́lz ᵻt həz ənd ᵻts láɪklihʊ̀d əv dəvɛ́ləpᵻŋ kǽnsər. 
ðᵻs ᵻz pæ̀rədɒ́ksᵻkəl bəkɒ́z, lɒ́ʤᵻkli, wʌ́n wʊd əsúm thət lɑ́rʤər ɔ́rɡənᵻ̀zəmz, hǽvᵻŋ mɔr sɛ́lz, wʊd həv ə háɪər rᵻ́sk əv kǽnsər, æz iʧ sɛ́l prɛ́zənts ən ɒ̀pərtúnᵻti fɔr mjutéɪʃənz thət kʊ́d líd tə kǽnsər. 
hàʊɛ́vər, ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ɛ́vᵻdəns dʌz nɒt səpɔ́rt ðᵻs stréɪtfɔ́rwərd əsʌ́mpʃən. 
tə ʌ̀ndərstǽnd ðə pǽrədɒ̀ks, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə dɛ́lv ᵻntu ðə béɪsᵻks əv kǽnsər baɪɒ́ləʤi. 
kǽnsər ᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəli ə dᵻzíz əv ðə sɛ́l, kǽrəktəraɪzd baɪ ʌ̀nkəntróʊld sɛ́l dᵻvᵻ́ʒən. 
mjutéɪʃənz ᵻn DNA kən líd tə kǽnsər, ənd ðiz mjutéɪʃənz kən bi kɒ́zd baɪ ə vəráɪəti əv fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́nflùənsᵻz ənd ɛ́rərz ᵻn DNA rɛ̀plᵻkéɪʃən. 
ɡᵻ́vən thət lɑ́rʤər ǽnᵻməlz həv mɔr sɛ́lz ənd prəzúməbli ʌ̀ndərɡóʊ mɔr sɛ́l dᵻvᵻ́ʒənz óʊvər ðɛr láɪftàɪmz, ᵻt wʊd sím lɒ́ʤᵻkəl thət ðeɪ wʊd həv ə háɪər ᵻ́nsᵻdəns əv kǽnsər. 
jɛt, ðᵻs ᵻz nɒt wɒt ᵻz əbzɜ́rvd ᵻn néɪʧər. 
fɔr əɡzǽmpəl, ɛ́ləfənts ənd wéɪlz, wᵻ́ʧ ɑr əmʌ́ŋ ðə lɑ́rʤəst ənd lɔ́ŋɡəst-lᵻ́vᵻŋ ǽnᵻməlz, həv kəmpǽrətᵻvli lóʊ réɪts əv kǽnsər. 
ðᵻs dᵻskrɛ́pənsi bitwín əkspɛ́ktᵻd ənd əbzɜ́rvd réɪts əv kǽnsər ᵻn lɑ́rʤ vɜ́rsəs smɔ́l ǽnᵻməlz ᵻz ðə ɛ́səns əv pítoʊ'z pǽrədɒ̀ks. 
sɛ́vərəl haɪpɒ́θəsìz həv bᵻn prəpóʊzd tə əkspléɪn pítoʊ'z pǽrədɒ̀ks. 
wʌ́n kí ɛ̀ksplənéɪʃən ᵻ̀nvɒ́lvz ðə kɒ́nsɛpt əv túmər səprɛ́sər ʤínz. 
ðiz ɑr ʤínz thət hɛ́lp prəvɛ́nt ðə ʌ̀nkəntróʊld ɡróʊθ əv sɛ́lz ənd ðʌs ðə dəvɛ́ləpmənt əv kǽnsər. 
ᵻt ᵻz haɪpɒ́θəsàɪzd thət lɑ́rʤər ǽnᵻməlz meɪ həv əvɒ́lvd mɔr əfᵻ́ʃənt ɔr ədᵻ́ʃənəl túmər səprɛ́sər mɛ́kənᵻ̀zəmz tə káʊntəræ̀kt ðɛr ᵻ́nkrìst rᵻ́sk əv kǽnsər djú tə ðɛr lɑ́rʤər nʌ́mbər əv sɛ́lz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ɛ́ləfənts həv bᵻn fáʊnd tə həv mʌ́ltᵻpəl kɒ́piz əv ðə TP53 ʤín, ə wɛ́l-nóʊn túmər səprɛ́sər ʤín, wᵻ́ʧ meɪ hɛ́lp əkspléɪn ðɛr lóʊ kǽnsər réɪts dəspáɪt ðɛr lɑ́rʤ sáɪz. 
ənʌ́ðər ǽspɛ̀kt əv ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ðə róʊl əv ðə ənváɪrənmənt ənd láɪfstàɪl fǽktərz ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv kǽnsər. 
wáɪl ðə ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk rᵻ́sk əv kǽnsər maɪt ᵻ́nkris wᵻð ðə nʌ́mbər əv sɛ́lz, əkstɜ́rnəl fǽktərz ɔ́lsoʊ pléɪ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn ðə ǽkʧəl dəvɛ́ləpmənt əv kǽnsər. 
fɔr əɡzǽmpəl, əkspóʊʒər tə kɑrsᵻ́nəʤənz, dáɪət, ənd rìprədʌ́ktᵻv hǽbᵻts kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns kǽnsər rᵻ́sk. 
ðiz fǽktərz vɛ́ri wáɪdli əkrɔ́s spíʃiz ənd kʊ́d kəntrᵻ́bjut tə ðə əbzɜ́rvd dᵻskrɛ́pənsiz ᵻn kǽnsər réɪts thət pítoʊ'z pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts. 
ðə stʌ́di əv pítoʊ'z pǽrədɒ̀ks həz ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ kǽnsər ənd dəvɛ́ləpᵻŋ nu trítmənts. 
baɪ stʌ́diᵻŋ háʊ lɑ́rʤ ǽnᵻməlz láɪk ɛ́ləfənts mǽnᵻʤ tə səprɛ́s kǽnsər, rísərʧərz hóʊp tə ʌ̀nkʌ́vər nu strǽtəʤiz fɔr kǽnsər prəvɛ́nʃən ənd θɛ́rəpi ᵻn hjúmənz. 
ðᵻs kʊ́d ᵻ̀nvɒ́lv aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ nɒ́vəl túmər səprɛ́sər mɛ́kənᵻ̀zəmz ɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ sɜ́rtən láɪfstàɪl fǽktərz kən mᵻ́tᵻɡèɪt ðə rᵻ́sk əv kǽnsər. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz sʌm əv ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl əsʌ́mpʃənz əbaʊt kǽnsər baɪɒ́ləʤi ənd ənkɜ́rᵻʤᵻz ə brɔ́dər pərspɛ́ktᵻv thət kənsᵻ́dərz ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri ənd ikəlɒ́ʤᵻkəl fǽktərz ᵻn kǽnsər rísərʧ. 
ᵻn kənklúʒən, pítoʊ'z pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ pʌ́zəl ᵻn ðə fíld əv kǽnsər baɪɒ́ləʤi. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə ᵻ̀ntúᵻtᵻv nóʊʃən thət lɑ́rʤər ǽnᵻməlz wᵻð mɔr sɛ́lz ʃʊd həv háɪər réɪts əv kǽnsər ənd prɒ́mpts ə dípər ᵻ̀nvɛ̀stᵻɡéɪʃən ᵻntu ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz əv kǽnsər rəzᵻ́stəns. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs pǽrədɒ̀ks nɒt óʊnli ɛnrᵻ́ʧᵻz aʊər nɒ́lᵻʤ əv kǽnsər əkrɔ́s dᵻ́fərənt spíʃiz bʌt ɔ́lsoʊ hóʊldz ðə pətɛ́nʃəl tə ᵻ̀nfɔ́rm nu əpróʊʧᵻz tə kǽnsər prəvɛ́nʃən ənd trítmənt ᵻn hjúmənz. 
æz rísərʧ kəntᵻ́njuz tə ʌ̀nrǽvəl ðə mᵻ́stəriz əv pítoʊ'z pǽrədɒ̀ks, ᵻt ᵻz láɪkli thət wi wᵻl ɡéɪn vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ bitwín ʤənɛ́tᵻks, baɪɒ́ləʤi, ənd ənváɪrənmənt ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv kǽnsər. 
 
B009C093: ðə bᵻ́ljərd bɔ́l pǽrədɒ̀ks. 
ðə bᵻ́ljərd bɔ́l pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət dɛ́lvz ᵻntu ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv kɔ̀zɒ́lᵻti, dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm, ənd ðə néɪʧər əv táɪm. 
ᵻt ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kɒ́z ənd əfɛ́kt, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv klǽsᵻkəl məkǽnᵻks ənd, baɪ əkstɛ́nʃən, ðə brɔ́dər fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr frí wᵻl ənd dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ ðə ᵻ̀ntərǽkʃən bitwín tú bᵻ́ljərd bɔ́lz, wɛ́r ðə áʊtkʌ̀m əv ðɛr kəlᵻ́ʒən símz tə priklúd ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ən ɔltɜ́rnətᵻv síkwəns əv əvɛ́nts, ðɛ́rbáɪ kwɛ́sʧənᵻŋ ðə lᵻ́niər ənd jùnᵻdᵻrɛ́kʃənəl néɪʧər əv táɪm ənd kɔ̀zɒ́lᵻti. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ə sᵻ́mpəl sɛ́tʌ̀p ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ tú bᵻ́ljərd bɔ́lz, A ənd B, pəzᵻ́ʃənd ɒn ə bᵻ́ljərd téɪbəl sʌʧ thət ᵻf bɔ́l A ᵻz strʌ́k ᵻn ə pɑ̀rtᵻ́kjələr mǽnər, ᵻt wᵻl kəláɪd wᵻð bɔ́l B, kɒ́zᵻŋ bɔ́l B tə múv ᵻn ə spəsᵻ́fᵻk dᵻrɛ́kʃən. 
ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl ǽspɛ̀kt əmɜ́rʤᵻz wɛ́n wi kənsᵻ́dər ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv rivɜ́rsᵻŋ ðə dᵻrɛ́kʃən əv táɪm. 
ᵻf táɪm wɜ́r tə flóʊ bǽkwərd, ðə móʊʃən əv bɔ́l B múvᵻŋ təwɔ́rdz bɔ́l A kʊ́d bi sín æz ðə kɒ́z əv bɔ́l ə'z sʌ́bsəkwənt móʊʃən ᵻn ðə rivɜ́rs dᵻrɛ́kʃən. 
ðᵻs rivɜ́rsəl əv kɒ́z ənd əfɛ́kt ʧǽlənʤᵻz aʊər kənvɛ́nʃənəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv tɛ́mpərəl síkwənsᵻz, wɛ́r kɒ́zᵻz prəsíd ðɛr əfɛ́kts. 
ðə bᵻ́ljərd bɔ́l pǽrədɒ̀ks ᵻz fɜ́rðər kɒ́mplᵻkèɪtᵻd baɪ ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv kɒ́nsɛpts frəm klǽsᵻkəl məkǽnᵻks, sʌʧ æz ðə kɒ̀nsərvéɪʃən əv moʊmɛ́ntəm ənd ɛ́nərʤi. 
ðiz prᵻ́nsᵻpəlz dᵻ́ktèɪt thət ðə áʊtkʌ̀m əv ðə kəlᵻ́ʒən bitwín ðə tú bᵻ́ljərd bɔ́lz kən bi prəsáɪsli prədᵻ́ktᵻd ɡᵻ́vən ə kəmplít ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðɛr ᵻnᵻ́ʃəl vəlɒ́sətiz ənd mǽsᵻz. 
ðᵻs dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk fréɪmwɜ̀rk símz tə lív noʊ rúm fɔr ɔltɜ́rnətᵻv áʊtkʌ̀mz ɔr ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ən əvɛ́nt əkɜ́rᵻŋ dᵻ́fərɛ́ntli, ðɛ́rbáɪ réɪzᵻŋ kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv frí wᵻl ənd ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv mʌ́ltᵻpəl fjúʧərz. 
fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəli, ðə pǽrədɒ̀ks tʌ́ʧᵻz ɒn dəbéɪts səráʊndᵻŋ dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm, ðə aɪdíə thət ɔl əvɛ́nts, ᵻ̀nklúdᵻŋ mɔ́rəl ʧɔ́ɪsᵻz, ɑr dətɜ́rmᵻnd kəmplítli baɪ príviəsli əɡzᵻ́stᵻŋ kɒ́zᵻz. 
ðə dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk vjú səʤɛ́stᵻd baɪ ðə bᵻ́ljərd bɔ́l pǽrədɒ̀ks ᵻ̀mpláɪz thət ᵻf ðə ᵻnᵻ́ʃəl kəndᵻ́ʃənz ənd ðə lɔ́z əv fᵻ́zᵻks ɑr nóʊn, ðə fjúʧər kən bi prədᵻ́ktᵻd wᵻð ǽbsəlùt sɜ́rtənti. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv ʧǽlənʤᵻz ðə nóʊʃən əv frí wᵻl, səʤɛ́stᵻŋ thət aʊər ʧɔ́ɪsᵻz ənd ǽkʃənz ɑr mɪ́rli ðə rəzʌ́lt əv prisídᵻŋ kɒ́zᵻz. 
hàʊɛ́vər, ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ ᵻ̀nváɪts kənsᵻ̀dəréɪʃən əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, wᵻ́ʧ ᵻ̀ntrədúsᵻz ɛ́ləmənts əv ʌ̀nsɜ́rtənti ənd ᵻ̀ndᵻtərmᵻnéɪsi ᵻntu fᵻ́zᵻkəl prɒ́sɛsᵻz. 
ʌ̀nláɪk klǽsᵻkəl məkǽnᵻks, kwɑ́ntəm məkǽnᵻks səʤɛ́sts thət æt ðə sʌ̀bətɒ́mᵻk lɛ́vəl, əvɛ́nts dú nɒt əkɜ́r wᵻð dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk sɜ́rtənti bʌt rǽðər əɡzᵻ́bᵻt prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk bəhéɪvjər. 
ðᵻs kwɑ́ntəm pərspɛ́ktᵻv kɒ́mplᵻkèɪts ðə bᵻ́ljərd bɔ́l pǽrədɒ̀ks baɪ səʤɛ́stᵻŋ thət ívən wᵻð kəmplít nɒ́lᵻʤ əv ᵻnᵻ́ʃəl kəndᵻ́ʃənz, ðə áʊtkʌ̀m əv əvɛ́nts kǽnɒt bi prədᵻ́ktᵻd wᵻð ǽbsəlùt sɜ́rtənti, ðɛ́rbáɪ rìᵻntrədúsᵻŋ ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ɔltɜ́rnətᵻv fjúʧərz ənd kwɛ́sʧənᵻŋ ðə dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv ðə pǽrədɒ̀ks. 
ᵻn kənklúʒən, ðə bᵻ́ljərd bɔ́l pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə kəmpɛ́lᵻŋ θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kɔ̀zɒ́lᵻti, táɪm, ənd dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm. 
baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv rivɜ́rsᵻŋ ðə dᵻrɛ́kʃən əv táɪm ənd kənsᵻ́dərᵻŋ ðə dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk fréɪmwɜ̀rk əv klǽsᵻkəl məkǽnᵻks ᵻn kɒ́ntræst wᵻð ðə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk néɪʧər əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nváɪts díp fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti, ðə lᵻ́mᵻts əv hjúmən nɒ́lᵻʤ, ənd ðə əɡzᵻ́stəns əv frí wᵻl. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld ənd ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ʧǽlənʤᵻz ᵻnhɛ́rənt ᵻn ətɛ́mptᵻŋ tə kɒ̀mprəhɛ́nd ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl néɪʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
 
B009C094: ðə əbzɜ́rvər'z pǽrədɒ̀ks. 
ðə əbzɜ́rvər'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət əmɜ́rʤᵻz frəm ðə fíld əv sòʊsiəlᵻ́ŋɡwᵻstᵻks bʌt həz brɔ́d ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əkrɔ́s vɛ́riəs dᵻ́sᵻplᵻnz, ᵻ̀nklúdᵻŋ saɪkɒ́ləʤi, æ̀nθrəpɒ́ləʤi, ənd ívən kwɑ́ntəm fᵻ́zᵻks. 
ᵻt rəfɜ́rz tə ðə fənɒ́mənɒ̀n wɛ́r ðə vɛ́ri ǽkt əv əbzɜ́rvᵻŋ ə sᵻ̀ʧuéɪʃən ɔr bəhéɪvjər ɔ́ltərz ðə bəhéɪvjər ɔr áʊtkʌ̀m əv thət wᵻ́ʧ ᵻz bíᵻŋ əbzɜ́rvd. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə ᵻnhɛ́rənt dᵻ́fᵻkəlti ᵻn kəndʌ́ktᵻŋ stʌ́diz ɔr əkspɛ́rᵻmənts wɛ́r ðə prɛ́zəns ɔr əwɛ́rnəs əv ðə əbzɜ́rvər kən ᵻ́nfluəns ðə bəhéɪvjər əv ðə sʌ́bʤəkts, ðʌs pətɛ́nʃəli skjúᵻŋ ðə rəzʌ́lts ənd méɪkᵻŋ ᵻt ʧǽlənʤᵻŋ tə əbtéɪn ə pjʊ́r, ʌ̀nədʌ́ltərèɪtᵻd ɒ̀bzərvéɪʃən əv nǽʧərəl bəhéɪvjərz ɔr fənɒ́mənə. 
ðə tɜ́rm wɒz pɒ́pjələràɪzd baɪ sòʊsiəlᵻ́ŋɡwᵻst wᵻ́ljəm ləbʌ́v, hu ənkáʊntərd ðᵻs ᵻ́ʃu wáɪl ətɛ́mptᵻŋ tə stʌ́di ðə nǽʧərəl spíʧ pǽtərnz əv kəmjúnᵻtiz. 
ləbʌ́v nóʊtᵻd thət wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr əwɛ́r ðeɪ ɑr bíᵻŋ əbzɜ́rvd ɔr rəkɔ́rdᵻd, ðeɪ meɪ ɔ́ltər ðɛr spíʧ, áɪðər kɒ́nʃəsli ɔr sʌbkɒ́nʃəsli, tə kənfɔ́rm tə wɒt ðeɪ pərsív æz mɔr sóʊʃəli dəzáɪərəbəl ɔr kərɛ́kt. 
ðᵻs əwɛ́rnəs əv bíᵻŋ əbzɜ́rvd kən líd tə wɒt ᵻz nóʊn æz ðə əbzɜ́rvər'z əfɛ́kt, ə spəsᵻ́fᵻk ᵻ́nstəns əv ðə əbzɜ́rvər'z pǽrədɒ̀ks wɛ́r ðə ʧéɪnʤᵻz ᵻn bəhéɪvjər ɑr dᵻrɛ́kli ətrᵻ́bjətəbəl tə ðə kɒ́nʃəsnəs əv bíᵻŋ əbzɜ́rvd. 
ðə əbzɜ́rvər'z pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə ðə stʌ́di əv hjúmən bəhéɪvjər. 
ᵻn fᵻ́zᵻks, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ðə əbzɜ́rvər əfɛ́kt pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn əkspɛ́rᵻmənts ənd həz proʊfáʊnd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
ðə móʊst féɪməs əɡzǽmpəl ᵻz ðə dʌ́bəl-slᵻ́t əkspɛ́rᵻmənt, wᵻ́ʧ dɛ́mənstrèɪts thət pɑ́rtᵻkəlz sʌʧ æz ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ənd fóʊtɒ̀nz kən dᵻspléɪ kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv bóʊθ pɑ́rtᵻkəlz ənd wéɪvz. 
wɛ́n nɒt əbzɜ́rvd, ðeɪ əɡzᵻ́bᵻt wéɪv-láɪk bəhéɪvjər, bʌt ðə ǽkt əv mɛ́ʒərmənt ɔr ɒ̀bzərvéɪʃən fɔ́rsᵻz ðɛm tə əsúm pɑ́rtᵻkəl-láɪk prɒ́pərtiz. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n səʤɛ́sts thət æt ðə kwɑ́ntəm lɛ́vəl, ðə rìǽlᵻti ᵻ̀tsɛ́lf ᵻz ᵻ́nfluənst baɪ ɒ̀bzərvéɪʃən, əmbɒ́diᵻŋ ðə əbzɜ́rvər'z pǽrədɒ̀ks ᵻn ə fᵻ́zᵻkəl kɒ́ntɛkst. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə əbzɜ́rvər'z pǽrədɒ̀ks əkstɛ́nd bìɔ́nd ðə mɛ̀θədəlɒ́ʤᵻkəl ʧǽlənʤᵻz ᵻt póʊzᵻz fɔr rísərʧərz. 
ᵻt réɪzᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti, ɒ̀bʤɛktᵻ́vᵻti, ənd ðə lᵻ́mᵻts əv hjúmən nɒ́lᵻʤ. 
ᵻf ðə ǽkt əv ɒ̀bzərvéɪʃən kən ɔ́ltər ðə áʊtkʌ̀m ɔr bəhéɪvjər əv ðə əbzɜ́rvd, ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə nóʊʃən əv ən əbʤɛ́ktᵻv rìǽlᵻti thət əɡzᵻ́sts ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli əv ɒ̀bzərvéɪʃən. 
ðᵻs həz lɛ́d tə vɛ́riəs fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz ənd dəbéɪts, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə rɛ́lmz əv ɛpᵻ̀stəmɒ́ləʤì ənd mɛ̀təfᵻ́zᵻks, əbaʊt ðə róʊl əv ðə əbzɜ́rvər ᵻn ʃéɪpᵻŋ rìǽlᵻti. 
ədrɛ́sᵻŋ ðə əbzɜ́rvər'z pǽrədɒ̀ks ᵻn rísərʧ ᵻ̀nvɒ́lvz ɛmplɔ́ɪᵻŋ mɛ̀θoʊdɒ́ləʤiz dəzáɪnd tə mᵻ́nᵻmàɪz ðə ᵻ́nfluəns əv ðə əbzɜ́rvər. 
ᵻn sòʊsiəlᵻ́ŋɡwᵻ́stᵻk stʌ́diz, fɔr əɡzǽmpəl, rísərʧərz maɪt juz ʌ̀nəbtrúsᵻv mɛ́θədz əv ɒ̀bzərvéɪʃən ɔr rəláɪ ɒn rəkɔ́rdᵻŋz méɪd ᵻn ðə ǽbsəns əv ə vᵻ́zᵻbəl əbzɜ́rvər. 
ᵻn əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl fᵻ́zᵻks, ðə dəzáɪn əv əkspɛ́rᵻmənts ɔ́fən téɪks ᵻntu əkáʊnt ðə əbzɜ́rvər əfɛ́kt, júzᵻŋ tɛkníks thət éɪm tə mɛ́ʒər fənɒ́mənə ᵻ̀ndᵻrɛ́ktli ɔr tə áɪsəlèɪt ðə vɛ́riəbəlz ᵻ́nfluənst baɪ ɒ̀bzərvéɪʃən. 
dəspáɪt ðiz ɛ́fərts, ðə əbzɜ́rvər'z pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kənsᵻ̀dəréɪʃən thət ʌ̀ndərskɔ́rz ðə kəmplɛ́ksᵻti əv əkwáɪərᵻŋ nɒ́lᵻʤ ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə wɜ́rld. 
ᵻn kənklúʒən, ðə əbzɜ́rvər'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd kɒ́nsɛpt thət tʌ́ʧᵻz ɒn ðə ʧǽlənʤᵻz əv ɒ̀bzərvéɪʃən ənd mɛ́ʒərmənt əkrɔ́s vɛ́riəs fíldz. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə əbzɜ́rvər ənd ðə əbzɜ́rvd ənd réɪzᵻz proʊfáʊnd kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti ənd ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv əbʤɛ́ktᵻv nɒ́lᵻʤ. 
wáɪl mɛ̀θoʊdɒ́ləʤiz həv əvɒ́lvd tə ǽdrɛ̀s ðə prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə pǽrədɒ̀ks, ᵻts fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz kəntᵻ́nju tə ᵻ̀nspáɪr dəbéɪt ənd rəflɛ́kʃən ɒn ðə lᵻ́mᵻts əv hjúmən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl néɪʧər əv rìǽlᵻti. 
 
B009C095: ðə pǽrədɒ̀ks əv tɒ́lərəns. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv tɒ́lərəns ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət həz ᵻ́ntriɡd fᵻlɒ́səfərz, pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəntᵻsts, ənd ɛ́θᵻsᵻsts əláɪk. 
ᵻt əráɪzᵻz frəm ə símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd kwɛ́sʧən: ʃʊd ə tɒ́lərənt səsáɪəti tɒ́lərèɪt ᵻ̀ntɒ́lərəns? ðᵻs kwɛ́sʧən lídz tə ə kɒ́mplɛks ənd njúɑnst dᵻskʌ́ʃən əbaʊt ðə lᵻ́mᵻts əv tɒ́lərəns ənd ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ ᵻt maɪt bi ʤʌ́stᵻfàɪəbli rəstrᵻ́ktᵻd. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz móʊst féɪməsli əsóʊsièɪtᵻd wᵻð kɑrl pɒ́pər, hu ɑrtᵻ́kjəlèɪtᵻd ᵻt ᵻn hᵻz wɜ́rk "ðə óʊpən səsáɪəti ənd ᵻts ɛ́nəmiz".  
pɒ́pər ɑ́rɡjud thət ᵻf ə səsáɪəti ᵻz tɒ́lərənt wᵻðáʊt lᵻ́mᵻt, ᵻts əbᵻ́lᵻti tə bi tɒ́lərənt wᵻl əvɛ́nʧuəli bi sízd ɔr dəstrɔ́ɪd baɪ ðə ᵻ̀ntɒ́lərənt. 
ðʌs, ᵻn ɔ́rdər tə meɪntéɪn ə tɒ́lərənt səsáɪəti, ᵻt meɪ bi nɛ́səsɛ̀ri tə bi ᵻ̀ntɒ́lərənt əv ᵻ̀ntɒ́lərəns. 
ðə ɛ́səns əv ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən thət ǽbsəlùt tɒ́lərəns kʊ́d líd tə ðə əkstᵻ́ŋkʃən əv tɒ́lərəns ᵻ̀tsɛ́lf. 
ᵻf ə tɒ́lərənt səsáɪəti əláʊz ᵻ̀ntɒ́lərənt àɪdiɒ́ləʤiz ənd múvmənts tə ɡróʊ ʌ̀nʧɛ́kt, ðiz ᵻ̀ntɒ́lərənt fɔ́rsᵻz kʊ́d əvɛ́nʧuəli ɡéɪn ənʌ́f páʊər tə óʊvərθròʊ ðə tɒ́lərənt səsáɪəti. 
ðᵻs wʊd rəzʌ́lt ᵻn ðə əstǽblᵻʃmənt əv ən ᵻ̀ntɒ́lərənt reɪʒím, ʌ́ndər wᵻ́ʧ tɒ́lərəns ᵻz noʊ lɔ́ŋɡər pərmᵻ́tᵻd. 
ðɛ́rfɔ̀r, ðə pǽrədɒ̀ks səʤɛ́sts thət ᵻn ɔ́rdər tə prəzɜ́rv ə tɒ́lərənt səsáɪəti, ᵻt meɪ bi nɛ́səsɛ̀ri tə pléɪs lᵻ́mᵻts ɒn tɒ́lərəns, pɑ̀rtᵻ́kjələrli wɛ́r ᵻ̀ntɒ́lərəns síks tə ʌ́ndərmàɪn ɔr dəstrɔ́ɪ ðə tɒ́lərənt səsáɪəti ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv tɒ́lərəns réɪzᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv tɒ́lərəns ᵻ̀tsɛ́lf. 
tɒ́lərəns ᵻz ʤɛ́nərəli ʌ̀ndərstʊ́d æz ðə wᵻ́lᵻŋnəs tə æksɛ́pt ɔr pərmᵻ́t bəlífs, prǽktᵻsᵻz, ənd aɪdɛ́ntᵻtìz thət dᵻ́fər frəm wʌ́n'z óʊn. 
ᵻt ᵻz ɔ́fən sín æz ə vɜ́rʧu, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn daɪvɜ́rs səsáɪətiz wɛ́r pípəl əv dᵻ́fərənt kʌ́lʧərz, rəlᵻ́ʤənz, ənd àɪdiɒ́ləʤiz mʌst lᵻv təɡɛ́ðər písfəli. 
hàʊɛ́vər, ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ə krᵻ́tᵻkəl tɛ́nʃən wᵻðᵻ́n ðə kɒ́nsɛpt əv tɒ́lərəns: ðə níd tə bǽləns ðə æksɛ́ptəns əv dᵻ́fərəns wᵻð ðə prətɛ́kʃən əv ðə tɒ́lərənt səsáɪəti əɡéɪnst fɔ́rsᵻz thət wʊd sík tə ʌ́ndərmàɪn ᵻt. 
ədrɛ́sᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks əv tɒ́lərəns rəkwáɪərz kɛ́rfəl kənsᵻ̀dəréɪʃən əv wɛ́r ənd háʊ tə drɔ́ ðə láɪn bitwín æksɛ́ptəbəl ənd ʌ̀næksɛ́ptəbəl fɔ́rmz əv əksprɛ́ʃən ənd bəhéɪvjər. 
ðᵻs ᵻz noʊ ízi tǽsk, æz ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz méɪkᵻŋ ʤʌ́ʤmənts əbaʊt wᵻ́ʧ ᵻ̀ntɒ́lərənt ǽkʃənz ɔr àɪdiɒ́ləʤiz póʊz ə ʤénjuᵻn θrɛ́t tə ðə fǽbrᵻk əv ə tɒ́lərənt səsáɪəti. 
ᵻt ɔ́lsoʊ ᵻ̀nvɒ́lvz ɡrǽpəlᵻŋ wᵻð ðə pətɛ́nʃəl kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv rəstrᵻ́ktᵻŋ sɜ́rtən fɔ́rmz əv əksprɛ́ʃən, wᵻ́ʧ kʊ́d ᵻ̀tsɛ́lf bi sín æz ə fɔ́rm əv ᵻ̀ntɒ́lərəns. 
ðiz dəsᵻ́ʒənz ɑr fɜ́rðər kɒ́mplᵻkèɪtᵻd baɪ ðə fǽkt thət dɛ̀fᵻnᵻ́ʃənz əv ᵻ̀ntɒ́lərəns kən vɛ́ri wáɪdli əmʌ́ŋ dᵻ́fərənt ɡrúps ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, méɪkᵻŋ kənsɛ́nsəs dᵻ́fᵻkəlt tə əʧív. 
wʌ́n əpróʊʧ tə rizɒ́lvᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz tə dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃ bitwín ᵻ̀ntɒ́lərənt aɪdíəz ənd ᵻ̀ntɒ́lərənt ǽkʃənz. 
A səsáɪəti maɪt ʧúz tə tɒ́lərèɪt ðə əksprɛ́ʃən əv ᵻ̀ntɒ́lərənt aɪdíəz, ʌp tə ðə pɔ́ɪnt wɛ́r ðoʊz aɪdíəz ᵻ̀nsáɪt ɔr ʤʌ́stᵻfàɪ váɪələns əɡéɪnst ʌ́ðərz. 
ðᵻs əpróʊʧ ətɛ́mpts tə prəzɜ́rv frídəm əv əksprɛ́ʃən wáɪl ɔ́lsoʊ prətɛ́ktᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɡrúps frəm hɑ́rm. 
hàʊɛ́vər, ívən ðᵻs əpróʊʧ rəkwáɪərz kɛ́rfəl ʤʌ́ʤmənt əbaʊt wɒt kɒ́nstᵻtùts ᵻ̀nsáɪtmənt tə váɪələns ənd háʊ tə bǽləns kəmpítᵻŋ ráɪts ənd vǽljuz. 
ənʌ́ðər kənsᵻ̀dəréɪʃən ᵻn ədrɛ́sᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks əv tɒ́lərəns ᵻz ðə róʊl əv ᵻ̀nstᵻtúʃənz ənd lɔ́z ᵻn meɪntéɪnᵻŋ ə tɒ́lərənt səsáɪəti. 
líɡəl fréɪmwɜ̀rks ənd sóʊʃəl nɔ́rmz kən prəváɪd mɛ́kənᵻ̀zəmz fɔr lᵻ́mᵻtᵻŋ ᵻ̀ntɒ́lərəns, sʌʧ æz héɪt spíʧ lɔ́z ɔr pɒ́lᵻsiz əɡéɪnst dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən. 
ðiz túlz kən hɛ́lp tə prətɛ́kt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɡrúps frəm hɑ́rm wáɪl ɔ́lsoʊ sᵻ́ɡnəlᵻŋ ə səsáɪəti'z kəmᵻ́tmənt tə tɒ́lərəns. 
hàʊɛ́vər, ðeɪ ɔ́lsoʊ réɪz kwɛ́sʧənz əbaʊt ɛnfɔ́rsmənt, fɛ́rnəs, ənd ðə pətɛ́nʃəl fɔr əbjús. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pǽrədɒ̀ks əv tɒ́lərəns ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd ʧǽlənʤᵻŋ ᵻ́ʃu thət tʌ́ʧᵻz ɒn fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv tɒ́lərəns, ðə lᵻ́mᵻts əv frídəm əv əksprɛ́ʃən, ənd ðə bɛ́st wéɪz tə prətɛ́kt ənd prəzɜ́rv ə tɒ́lərənt səsáɪəti. 
ᵻt rəkwáɪərz ə dɛ́lᵻkət bǽlənsᵻŋ ǽkt bitwín prətɛ́ktᵻŋ ðə ráɪts ənd frídəmz əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɡrúps, ənd téɪkᵻŋ nɛ́səsɛ̀ri stɛ́ps tə prəvɛ́nt ðə ráɪz əv ᵻ̀ntɒ́lərəns thət kʊ́d θrɛ́tən ðə vɛ́ri faʊndéɪʃən əv ə tɒ́lərənt səsáɪəti. 
ədrɛ́sᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ɒ́nɡòʊᵻŋ dáɪəlɔ̀ɡ, krᵻ́tᵻkəl rəflɛ́kʃən, ənd ə wᵻ́lᵻŋnəs tə nǽvᵻɡèɪt ðə dᵻ́fᵻkəlt təréɪn bitwín tɒ́lərəns ənd ᵻ̀ntɒ́lərəns. 
 
B009C096: ðə ᵻ̀ntɛ́nʃənəli blǽŋk péɪʤ pǽrədɒ̀ks. 
ðə ᵻ̀ntɛ́nʃənəli blǽŋk péɪʤ pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt thət tʌ́ʧᵻz əpɒ́n ðə rɛ́lmz əv lɒ́ʤᵻk, lᵻŋɡwᵻ́stᵻks, ənd fᵻlɒ́səfi. 
æt ᵻts kɔ́r, ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ə péɪʤ ᵻn ə bʊ́k, dɒ́kjəmɛnt, ɔr ɛ́ni rᵻ́tən mətɪ́riəl thət ᵻz mɑ́rkt wᵻð ðə fréɪz "ðᵻs péɪʤ ᵻz ᵻ̀ntɛ́nʃənəli lɛ́ft blǽŋk".  
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ðə fǽkt thət wʌ́ns ðə stéɪtmənt ᵻz rᵻ́tən ɒn ðə péɪʤ, ðə péɪʤ ᵻz noʊ lɔ́ŋɡər blǽŋk, ðʌs kɒ̀ntrədᵻ́ktᵻŋ ðə əsɜ́rʃən méɪd baɪ ðə stéɪtmənt ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðᵻs símᵻŋli sᵻ́mpəl kɒ̀ntrədᵻ́kʃən óʊpənz ʌp ə mɪ́riəd əv dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ðə néɪʧər əv kəmjùnᵻkéɪʃən, ᵻ̀ntɛ́nʧən, ənd ðə mínᵻŋ əv "blǽŋknəs" ᵻn vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts. 
tə ʌ̀ndərstǽnd ðə pǽrədɒ̀ks mɔr dípli, ᵻt's əsɛ́nʃəl tə kənsᵻ́dər ðə pɜ́rpəs bəháɪnd lívᵻŋ ə péɪʤ ᵻ̀ntɛ́nʃənəli blǽŋk ənd ðɛn dəklɛ́rᵻŋ ᵻt æz sʌʧ. 
ᵻn mɛ́ni kéɪsᵻz, péɪʤᵻz ɑr lɛ́ft blǽŋk tə ənʃʊ́r thət ə nu ʧǽptər ɔr sɛ́kʃən stɑ́rts ɒn ə spəsᵻ́fᵻk sáɪd əv ðə bʊ́k, ɔr tə fʊlfᵻ́l fɔ́rmæ̀tᵻŋ rəkwáɪrmənts ᵻn əfᵻ́ʃəl dɒ́kjəmənts. 
ðə nóʊtᵻs thət ə péɪʤ ᵻz ᵻ̀ntɛ́nʃənəli lɛ́ft blǽŋk ᵻz mɛ́nt tə ᵻ̀nfɔ́rm ðə rídər thət ðə blǽŋk spéɪs ᵻz nɒt ə prᵻ́nᵻŋ ɛ́rər bʌt ə dəlᵻ́bərət dəsᵻ́ʒən. 
ðᵻs prǽktᵻkəl ǽspɛ̀kt háɪlàɪts ðə fɜ́rst léɪər əv ðə pǽrədɒ̀ks: ðə nəsɛ́sᵻti əv kəmjùnᵻkéɪʃən əbaʊt ðə stéɪt əv ðə péɪʤ dᵻrɛ́kli kɒ̀ntrədᵻ́kts ðə stéɪt ᵻ̀tsɛ́lf. 
dɛ́lvᵻŋ fɜ́rðər ᵻntu ðə pǽrədɒ̀ks, wʌ́n mʌst kənsᵻ́dər wɒt ᵻt mínz fɔr ə péɪʤ tə bi "blǽŋk".  
ᵻn ðə strᵻ́ktəst sɛ́ns, ə blǽŋk péɪʤ ᵻz wʌ́n dəvɔ́ɪd əv ɛ́ni mɑ́rkᵻŋz, tɛ́kst, ɔr ᵻ́mᵻʤᵻz. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n ə péɪʤ kəntéɪnz óʊnli ðə sɛ́ntəns stéɪtᵻŋ ᵻts ᵻ̀ntɛ́nʃənəl blǽŋknəs, ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv wɒt "blǽŋk" mínz ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst. 
ᵻt səʤɛ́sts thət "blǽŋknəs" maɪt nɒt óʊnli rəfɜ́r tə ðə ǽbsəns əv kɒ́ntənt bʌt kʊ́d ɔ́lsoʊ ᵻ̀mpláɪ ə spəsᵻ́fᵻk káɪnd əv kɒ́ntənt thət fʊlfᵻ́lz ə pɑ̀rtᵻ́kjələr fʌ́ŋkʃən, ᵻn ðᵻs kéɪs, tə kəmjúnᵻkèɪt ðə ᵻntɛnʃənǽlᵻti bəháɪnd ðə ǽbsəns əv ʌ́ðər kɒ́ntənt. 
ðə ᵻ̀ntɛ́nʃənəli blǽŋk péɪʤ pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ ᵻ̀nváɪts rəflɛ́kʃən ɒn ðə néɪʧər əv ᵻ̀ntɛ́nʧən ᵻn kəmjùnᵻkéɪʃən. 
ðə stéɪtmənt ɒn ðə péɪʤ sɜ́rvz æz ə mɛ́tə-kəmjúnᵻkətᵻv ɛ́ləmənt, ə mɛ́sᵻʤ əbaʊt ðə mɛ́sᵻʤ thət ᵻz nɒt prɛ́zənt. 
ᵻt háɪlàɪts ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ bitwín ðə ᵻ̀ntɛ́nʧən əv ðə ɔ́θər ɔr kriéɪtər ənd ðə pərsɛ́pʃən əv ðə rídər ɔr əbzɜ́rvər. 
wáɪl ðə ɔ́θər'z ᵻ̀ntɛ́nʧən maɪt bi tə sᵻ́ɡnᵻfàɪ ðə dəlᵻ́bərət ǽbsəns əv kɒ́ntənt, ðə rídər ᵻz kənfrʌ́ntᵻd wᵻð ə mɛ́sᵻʤ thət bóʊθ əsɜ́rts ənd nəɡéɪts ᵻ̀tsɛ́lf, kriéɪtᵻŋ ə lúp əv kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt mɪ́rli ən əmjúzᵻŋ lᵻŋɡwᵻ́stᵻk trᵻ́k bʌt ɔ́lsoʊ sɜ́rvz æz ə túl fɔr fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì. 
ᵻt prɒ́mpts kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə lᵻ́mᵻts əv lǽŋɡwᵻʤ ənd ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ wi kənvéɪ ənd ʌ̀ndərstǽnd mínᵻŋ. 
ðə ᵻ̀ntɛ́nʃənəli blǽŋk péɪʤ bəkʌ́mz ə mɛ́təfɔr fɔr ðə ʧǽlənʤᵻz əv kəmjùnᵻkéɪʃən, ðə báʊndəriz əv ᵻ̀ntɛ́nʧən, ənd ðə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv ǽbsəns vɜ́rsəs prɛ́zəns. 
ᵻt ᵻ́ləstrèɪts háʊ ðə ǽkt əv tráɪᵻŋ tə sᵻ́ɡnᵻfàɪ nʌ́θᵻŋnəs ᵻ̀nædvɜ́rtəntli kriéɪts sʌ́mθᵻŋ, wᵻ́ʧ ᵻn tɜ́rn, ʧǽlənʤᵻz aʊər pərsɛ́pʃənz əv bóʊθ. 
mɔróʊvər, ðə ᵻ̀ntɛ́nʃənəli blǽŋk péɪʤ pǽrədɒ̀ks kən bi sín æz ə rəflɛ́kʃən ɒn ðə néɪʧər əv ɛ́mptinəs ənd ðə hjúmən dᵻskʌ́mfərt wᵻð vɔ́ɪdz. 
ðə níd tə mɑ́rk ə péɪʤ æz ᵻ̀ntɛ́nʃənəli blǽŋk rəvílz ən ʌ̀ndərláɪᵻŋ dəzáɪər tə fᵻ́l ɛ́mptinəs wᵻð mínᵻŋ, ívən ᵻf thət mínᵻŋ ᵻz ðə æknɒ́lᵻʤmənt əv ðə ɛ́mptinəs ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks tʌ́ʧᵻz əpɒ́n brɔ́dər θímz ᵻn fᵻlɒ́səfi ənd saɪkɒ́ləʤi, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə fɪ́r əv ðə vɔ́ɪd, ðə sɜ́rʧ fɔr mínᵻŋ ᵻn ǽbsəns, ənd ðə hjúmən tɛ́ndənsi tə fáɪnd ɔr kriéɪt sᵻɡnᵻ́fᵻkəns ᵻn ɛ́vriθᵻ̀ŋ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ̀ntɛ́nʃənəli blǽŋk péɪʤ pǽrədɒ̀ks ᵻz ə rᵻ́ʧ ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd kɒ́nsɛpt thət trænsɛ́ndz ᵻts ᵻnᵻ́ʃəl əpɪ́rəns æz ə sᵻ́mpəl kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ᵻt óʊpənz ʌp dᵻskʌ́ʃənz ɒn ðə néɪʧər əv kəmjùnᵻkéɪʃən, ðə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv blǽŋknəs, ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ᵻ̀ntɛ́nʧən, ənd ðə hjúmən rəléɪʃənʃᵻ̀p wᵻð ɛ́mptinəs. 
baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðᵻs pǽrədɒ̀ks, wi ɑr ᵻ̀nváɪtᵻd tə əksplɔ́r dípər kwɛ́sʧənz əbaʊt háʊ wi kənvéɪ mínᵻŋ, háʊ wi pərsív ǽbsəns, ənd háʊ wi nǽvᵻɡèɪt ðə ᵻ́ntrᵻkət dǽns bitwín séɪᵻŋ sʌ́mθᵻŋ ənd séɪᵻŋ nʌ́θᵻŋ æt ɔl. 
θrú ðᵻs ɛ̀kspləréɪʃən, ðə ᵻ̀ntɛ́nʃənəli blǽŋk péɪʤ pǽrədɒ̀ks rəvílz ᵻ̀tsɛ́lf tə bi mʌʧ mɔr ðʌn ə kjʊ̀riɒ́sᵻti; ᵻt bəkʌ́mz ə lɛ́nz θrú wᵻ́ʧ wi kən əɡzǽmᵻn ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kts əv hjúmən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd kəmjùnᵻkéɪʃən. 
 
B009C097: ðə ʃróʊdᵻŋər'z kǽt pǽrədɒ̀ks. 
ðə ʃróʊdᵻŋər'z kǽt pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət həz ᵻ́ntriɡd ənd pʌ́zəld bóʊθ fᵻ́zᵻsᵻsts ənd fᵻlɒ́səfərz sᵻns ᵻt wɒz fɜ́rst prəpóʊzd baɪ ɜ́rrwᵻn ʃróʊdᵻŋər ᵻn 1935. 
ᵻt wɒz dəzáɪnd tə ʧǽlənʤ ðə kóʊpənhɒ̀ɡən ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻts thət ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm rəméɪnz ᵻn sùpərpəzᵻ́ʃən ʌ̀ntᵻ́l ᵻt ᵻz əbzɜ́rvd. 
sùpərpəzᵻ́ʃən, ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst, mínz thət pɑ́rtᵻkəlz kən əɡzᵻ́st ᵻn mʌ́ltᵻpəl stéɪts æt ðə séɪm táɪm. 
ʃróʊdᵻŋər'z əkspɛ́rᵻmənt ᵻ̀nvɒ́lvz pléɪsᵻŋ ə kǽt ᵻn ə síld bɒ́ks wᵻð ə rèɪdioʊǽktᵻv ǽtəm, ə ɡáɪɡər káʊntər, ə hǽmər, ənd ə váɪəl əv pɔ́ɪzən. 
ðə sɛ́tʌ̀p ᵻz sʌʧ thət ᵻf ðə ǽtəm dəkéɪz, ðə ɡáɪɡər káʊntər trᵻ́ɡərz ðə hǽmər tə bréɪk ðə váɪəl, rəlísᵻŋ ðə pɔ́ɪzən ənd kᵻ́lᵻŋ ðə kǽt. 
əkɔ́rdᵻŋ tə kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ʌ̀ntᵻ́l ðə bɒ́ks ᵻz óʊpənd ənd ðə sᵻ́stəm ᵻz əbzɜ́rvd, ðə ǽtəm ᵻz ᵻn ə sùpərpəzᵻ́ʃən əv dəkéɪd ənd nɒt dəkéɪd stéɪts. 
kɒ́nsəkwɛ̀ntli, ðə kǽt ᵻz kənsᵻ́dərd tə bi sᵻ̀məltéɪniəsli əláɪv ənd dɛ́d. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə dᵻ́fᵻkəlti əv əpláɪᵻŋ kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, wᵻ́ʧ wɜ́rks wɛ́l æt ðə màɪkrəskɒ́pᵻk lɛ́vəl, tə mæ̀krəskɒ́pᵻk ɒ́bʤɛkts láɪk kǽts. 
ᵻt réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt wɛ́n ənd háʊ kwɑ́ntəm sùpərpəzᵻ́ʃən ɛ́ndz ənd rìǽlᵻti kəlǽpsᵻz ᵻntu wʌ́n pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti ɔr ðə ʌ́ðər. 
ðə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt wɒz nɒt ᵻ̀ntɛ́ndᵻd tə səʤɛ́st thət kǽts ɔr ɛ́niθᵻ̀ŋ ɛ́ls kən bi sᵻ̀məltéɪniəsli əláɪv ənd dɛ́d ᵻn ðə prǽktᵻkəl, ɛ́vridéɪ sɛ́ns. 
ᵻ̀nstɛ́d, ᵻt wɒz ə krᵻtík əv ðə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks æt ðə táɪm, éɪmᵻŋ tə ʃóʊ ðə əbsɜ́rdᵻti əv əpláɪᵻŋ kwɑ́ntəm prᵻ́nsᵻpəlz tə ɛ́vridéɪ ɒ́bʤɛkts. 
ðə pǽrədɒ̀ks həz lɛ́d tə vɛ́riəs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz ənd prəpóʊzd səlúʃənz. 
wʌ́n əv ðə móʊst prɒ́mᵻnənt ᵻz ðə mɛ́ni-wɜ́rldz ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən, wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət ɔl pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz əv kwɑ́ntəm mɛ́ʒərmənts ǽkʧùəli əkɜ́r, bʌt ᵻn sɛ́pərət, nɒn-ᵻ̀ntərǽktᵻŋ brǽnʧᵻz əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ʃróʊdᵻŋər'z kǽt, ðᵻs wʊd mín thət ðə júnᵻvɜ̀rs splᵻ́ts ᵻntu tú brǽnʧᵻz wɛ́n ðə bɒ́ks ᵻz óʊpənd: ᵻn wʌ́n brǽnʧ, ðə kǽt ᵻz əláɪv; ᵻn ðə ʌ́ðər, ðə kǽt ᵻz dɛ́d. 
ðᵻs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əvɔ́ɪdz ðə prɒ́bləm əv wéɪv fʌ́ŋkʃən kəlǽps ənd ðə pǽrədɒ̀ks əv ðə kǽt bíᵻŋ ᵻn ə sùpərpəzᵻ́ʃən əv stéɪts baɪ prəpóʊzᵻŋ thət ɔl pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz ɑr ríəlàɪzd, bʌt ᵻn dᵻ́fərənt wɜ́rldz. 
ənʌ́ðər ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən ᵻz ðə kóʊpənhɒ̀ɡən ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻts thət kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz dú nɒt həv dɛ́fᵻnᵻt prɒ́pərtiz ʌ̀ntᵻ́l ðeɪ ɑr mɛ́ʒərd. 
ᵻn ðə kéɪs əv ʃróʊdᵻŋər'z kǽt, ðᵻs wʊd mín thət ðə kǽt's stéɪt ᵻz nɒt dətɜ́rmᵻnd ʌ̀ntᵻ́l ðə bɒ́ks ᵻz óʊpənd ənd əbzɜ́rvd. 
ðᵻs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən həz bᵻn krᵻ́tᵻsàɪzd fɔr ᵻts riláɪəns ɒn ðə róʊl əv ðə əbzɜ́rvər ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ rìǽlᵻti ənd fɔr ðə símᵻŋli ɑ́rbᵻtrɛ̀ri dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín ðə kwɑ́ntəm ənd klǽsᵻkəl wɜ́rldz. 
dɛ̀koʊhɪ́rəns θíəri ɔ́fərz ənʌ́ðər pərspɛ́ktᵻv baɪ əkspléɪnᵻŋ ðə trænzᵻ́ʃən frəm kwɑ́ntəm sùpərpəzᵻ́ʃən tə ðə dɛ́fᵻnᵻt stéɪts əbzɜ́rvd ᵻn ðə klǽsᵻkəl wɜ́rld. 
ᵻt səʤɛ́sts thət kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz ᵻ̀ntərǽkt wᵻð ðɛr ənváɪrənmənt ᵻn sʌʧ ə weɪ thət ðɛr kwɑ́ntəm koʊhɪ́rəns ᵻz lɔ́st, bʌt wᵻðáʊt rikwáɪərᵻŋ ə kɒ́nʃəs əbzɜ́rvər. 
ðᵻs ᵻ̀ntərǽkʃən wᵻð ðə ənváɪrənmənt əfɛ́ktᵻvli "mɛ́ʒərz" ðə sᵻ́stəm, kɒ́zᵻŋ ðə sùpərpəzᵻ́ʃən tə kəlǽps ᵻntu ə dɛ́fᵻnᵻt stéɪt. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ʃróʊdᵻŋər'z kǽt, ðᵻs wʊd mín thət ðə kǽt's féɪt ᵻz dətɜ́rmᵻnd baɪ ᵻts ᵻ̀ntərǽkʃən wᵻð ðə ənváɪrənmənt ᵻ́nsàɪd ðə bɒ́ks, rǽðər ðʌn baɪ ən əkstɜ́rnəl əbzɜ́rvər óʊpənᵻŋ ðə bɒ́ks. 
ðə ʃróʊdᵻŋər'z kǽt pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə páʊərfəl ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə stréɪnʤ ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv rìǽlᵻti, ɒ̀bzərvéɪʃən, ənd ðə báʊndəri bitwín ðə kwɑ́ntəm ənd klǽsᵻkəl wɜ́rldz. 
wáɪl vɛ́riəs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz ɔ́fər wéɪz tə rizɒ́lv ðə pǽrədɒ̀ks, nən həv bᵻn jùnᵻvɜ́rsəli æksɛ́ptᵻd, ənd ðə dəbéɪt kəntᵻ́njuz. 
ðə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə mᵻ́stəriz thət stᵻ́l láɪ æt ðə hɑ́rt əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ kwɛ́st tə ʌ̀ndərstǽnd ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl néɪʧər əv rìǽlᵻti. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ʃróʊdᵻŋər'z kǽt pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə kwɜ́rki pʌ́zəl bʌt ə proʊfáʊnd ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti æz dəskráɪbd baɪ kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ᵻt ɛnkǽpsjʊleɪts ðə ʧǽlənʤᵻz əv rɛ́kənsàɪlᵻŋ ðə kwɑ́ntəm ənd klǽsᵻkəl wɜ́rldz ənd kəntᵻ́njuz tə fjúəl dᵻskʌ́ʃənz ənd rísərʧ ᵻn fᵻ́zᵻks ənd fᵻlɒ́səfi. 
æz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks əvɒ́lvz, soʊ tú wᵻl aʊər ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks, rəflɛ́ktᵻŋ ðə daɪnǽmᵻk néɪʧər əv sàɪəntᵻ́fᵻk ᵻ̀nkwáɪrì ənd ðə ɛ́ndləs pərsút əv nɒ́lᵻʤ. 
 
B009C098: ðə ʌ̀nstɒ́pəbəl fɔ́rs pǽrədɒ̀ks. 
ðə ʌ̀nstɒ́pəbəl fɔ́rs pǽrədɒ̀ks ᵻz ə klǽsᵻk θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət həz ᵻ́ntriɡd fᵻlɒ́səfərz, sáɪəntᵻsts, ənd ðə kjʊ́riəs-máɪndᵻd fɔr sɛ́nʧəriz. 
ᵻt prɛ́zənts ə sənɛ́rioʊ wɛ́r ən ʌ̀nstɒ́pəbəl fɔ́rs míts ən ᵻ̀múvəbəl ɒ́bʤəkt, ǽskᵻŋ wɒt wʊd hǽpən əpɒ́n ðɛr ənkáʊntər. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ðə néɪʧər əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, ðə kɒ́nsɛpt əv ɪ̀rəzᵻ́stᵻbəl fɔ́rsᵻz, ənd ðə aɪdíə əv ᵻ̀múvəbəl ɒ́bʤɛkts, ʧǽlənʤᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl lɔ́z thət ɡʌ́vərn ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl prᵻ́nsᵻpəlz thət ʌ́ndərpᵻ̀n lɒ́ʤᵻk ənd rízən. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ə stʌ́di ᵻn kɒ̀ntrədᵻ́kʃən ənd ðə lᵻ́mᵻts əv ᵻ̀mæ̀ʤᵻnéɪʃən. 
ðə ʌ̀nstɒ́pəbəl fɔ́rs rɛ̀prəzɛ́nts ə páʊər thət kǽnɒt bi hɔ́ltᵻd ɔr daɪvɜ́rtᵻd baɪ ɛ́ni mínz, múvᵻŋ pərpɛ́ʧuəli wᵻðáʊt ɛ́ni pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv bíᵻŋ stɒ́pt. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ðə ᵻ̀múvəbəl ɒ́bʤəkt ᵻz ən ɛ́ntᵻti thət kǽnɒt bi múvd, ʃᵻ́ftᵻd, ɔr ɔ́ltərd ᵻn ɛ́ni weɪ baɪ ɛ́ni fɔ́rs. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n wʌ́n kənsᵻ́dərz wɒt wʊd əkɜ́r ᵻf ðiz tú ǽbsəlùts wɜ́r tə kənfrʌ́nt iʧ ʌ́ðər. 
ᵻf ðə fɔ́rs ᵻz trúli ʌ̀nstɒ́pəbəl, ᵻt wʊd ᵻ̀mpláɪ thət ᵻt kʊ́d múv ðə ᵻ̀múvəbəl ɒ́bʤəkt, kɒ̀ntrədᵻ́ktᵻŋ ðə ɒ́bʤəkt's dəfáɪnᵻŋ prɒ́pərti. 
kɒ́nvərsli, ᵻf ðə ɒ́bʤəkt ᵻz ʤénjuᵻnli ᵻ̀múvəbəl, ᵻt wʊd stɒ́p ðə ʌ̀nstɒ́pəbəl fɔ́rs, nəɡéɪtᵻŋ ðə fɔ́rs'z dəfáɪnᵻŋ kæ̀rəktərᵻ́stᵻk. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz nɒt óʊnli æz ə mɛ́ntəl ɛ́ksərsàɪz bʌt ɔ́lsoʊ æz ə túl fɔr əksplɔ́rᵻŋ ðə báʊndəriz əv fᵻ́zᵻkəl lɔ́z ənd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl kɒ́nsɛpts. 
ᵻn fᵻ́zᵻks, ðə dᵻskʌ́ʃən ɔ́fən lídz tə ðə əɡzæ̀mᵻtéɪʃən əv fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rsᵻz, ðə néɪʧər əv mǽtər ənd ɛ́nərʤi, ənd ðə strʌ́kʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻt prɒ́mpts kwɛ́sʧənz əbaʊt wɛ́ðər sʌʧ ǽbsəlùts kən əɡzᵻ́st wᵻðᵻ́n ðə nóʊn lɔ́z əv fᵻ́zᵻks ɔr ᵻf ðeɪ bəlɔ́ŋ sóʊli tə ðə rɛ́lm əv θìərɛ́tᵻkəl kɒ́nstrəkts. 
frəm ə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl pərspɛ́ktᵻv, ðə ʌ̀nstɒ́pəbəl fɔ́rs pǽrədɒ̀ks ᵻz ə mæ̀nᵻfestéɪʃən əv ðə ɪ̀rəzᵻ́stᵻbəl fɔ́rs pǽrədɒ̀ks, wᵻ́ʧ əksplɔ́rz ðə kɒ́nflᵻkt bitwín tú íkwəli mǽʧt əpóʊnənts. 
ᵻt dɛ́lvz ᵻntu ðə néɪʧər əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti ənd ðə ᵻ́nfᵻnᵻt ríɡrɛs ɑ́rɡjəmənt, ʧǽlənʤᵻŋ ðə koʊhɪ́rəns əv kɒ́nsɛpts thət həv noʊ lᵻ́mᵻts ɔr báʊndəriz. 
fᵻlɒ́səfərz həv júzd ðᵻs pǽrədɒ̀ks tə dᵻskʌ́s ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv hjúmən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ðə prɒ́bləmz ᵻnhɛ́rənt ᵻn dəfáɪnᵻŋ ǽbsəlùts wᵻðᵻ́n ə rɛ́lətᵻv ənd sʌbʤɛ́ktᵻv rìǽlᵻti. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr lɒ́ʤᵻk ənd rízənᵻŋ, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə rɛ́lm əv dàɪəlɛ́ktᵻks ənd ðə strʌ́kʧər əv ɑ́rɡjəmənts. 
ᵻt əɡzɛ́mpləfàɪz ðə prɒ́bləm əv kɒ̀ntrədᵻ́ktəri prɛ́mᵻsᵻz lídᵻŋ tə ə lɒ́ʤᵻkəl ᵻ́mpæ̀s, wɛ́r ðə rɛ̀zəlúʃən símz tə dəfáɪ rǽʃənəl ɛ̀ksplənéɪʃən. 
ðᵻs həz lɛ́d tə vɛ́riəs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz ənd prəpóʊzd səlúʃənz, réɪnʤᵻŋ frəm ridəfáɪnᵻŋ ðə prɒ́pərtiz əv ðə fɔ́rs ənd ðə ɒ́bʤəkt tə səʤɛ́stᵻŋ thət sʌʧ ə sənɛ́rioʊ ᵻz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl wᵻðᵻ́n aʊər kɑ́rənt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
sʌm həv prəpóʊzd thət ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz rizɒ́lvd baɪ ðə træ̀nsfərméɪʃən ɔr mjúʧuəl ənàɪəléɪʃən əv ðə fɔ́rs ənd ɒ́bʤəkt əpɒ́n ðɛr ənkáʊntər, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə mítᵻŋ əv tú ǽbsəlùts rəzʌ́lts ᵻn ə ʧéɪnʤ thət ridəfáɪnz ðɛr néɪʧər. 
ʌ́ðərz ɑ́rɡju thət ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ən ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə lᵻ́mᵻts əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən ənd lǽŋɡwᵻʤ, háɪlàɪtᵻŋ ðə dᵻ́fᵻkəltiz ᵻn kənsépʧuəlaɪzᵻŋ ənd ɑrtᵻ́kjəlèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpts thət trænsɛ́nd aʊər ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ənd lɒ́ʤᵻkəl fréɪmwɜ̀rks. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ʌ̀nstɒ́pəbəl fɔ́rs pǽrədɒ̀ks ᵻz mɔr ðʌn ə sᵻ́mpəl pʌ́zəl ɔr rᵻtɔ́rᵻkəl kwɛ́sʧən. 
ᵻt ᵻz ə proʊfáʊnd ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti, ðə lᵻ́mᵻts əv nɒ́lᵻʤ, ənd ðə strʌ́kʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk bìɔ́nd ðə kɒ́nfàɪnz əv kənvɛ́nʃənəl wᵻ́zdəm ənd tə kwɛ́sʧən ðə faʊndéɪʃənz əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
θrú ᵻts ɛ̀kspləréɪʃən, wi ɑr ᵻ̀nváɪtᵻd tə dɛ́lv ᵻntu ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv fᵻ́zᵻks, fᵻlɒ́səfi, ənd lɒ́ʤᵻk, kənfrʌ́ntᵻŋ ðə mᵻ́stəriz əv ðə ᵻ́nfᵻnᵻt ənd ðə ǽbsəlùt ᵻn aʊər kwɛ́st fɔr nɒ́lᵻʤ ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
 
B009C099: ðə tɛ̀lətrǽnspɔrtéɪʃən pǽrədɒ̀ks. 
ðə tɛ̀lətrǽnspɔrtéɪʃən pǽrədɒ̀ks, ɔ́fən əksplɔ́rd wᵻðᵻ́n ðə rɛ́lmz əv fᵻlɒ́səfi, sáɪəns fᵻ́kʃən, ənd θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻks, prɛ́zənts ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət dɛ́lvz ᵻntu ðə néɪʧər əv aɪdɛ́ntᵻtì, kɒ́nʃəsnəs, ənd ðə kɒ̀ntᵻnúᵻti əv ðə sɛ́lf. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ə hàɪpəθɛ́tᵻkəl sənɛ́rioʊ wɛ́r ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻz tɛ́ləpɔ̀rtᵻd frəm wʌ́n loʊkéɪʃən tə ənʌ́ðər, réɪzᵻŋ proʊfáʊnd kwɛ́sʧənz əbaʊt wɒt ᵻt mínz tə bi ðə séɪm pɜ́rsən bìfɔ́r ənd ǽftər ðə prɒ́sɛ̀s. 
ðə kɔ́r əv ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn wɛ́ðər ðə tɛ́ləpɔ̀rtᵻd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, hu əmɜ́rʤᵻz æt ðə dɛ̀stᵻnéɪʃən, ᵻz ðə séɪm pɜ́rsən æz ðə wʌ́n hu ɛ́ntərd ðə tɛ̀ləpɔ́rtéɪʃən dəváɪs, dəspáɪt bíᵻŋ fᵻ́zᵻkəli ᵻ̀ndᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃəbəl. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə tɛ̀lətrǽnspɔrtéɪʃən pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə mɛ́θəd baɪ wᵻ́ʧ tɛ̀ləpɔ́rtéɪʃən ᵻz əʧívd. 
ᵻ̀mǽʤᵻn ə dəváɪs thət skǽnz ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z kəmplít fᵻ́zᵻkəl ənd mɛ́ntəl stéɪt, daʊn tə ðə mᵻ́nətəst díteɪl, ənd ðɛn rìkənstrʌ́kts thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl æt ə dᵻ́stənt loʊkéɪʃən béɪst ɒn ðᵻs skǽn. 
ðə ərᵻ́ʤᵻnəl bɒ́di ᵻz ðɛn dəstrɔ́ɪd, lívᵻŋ óʊnli ðə rìkənstrʌ́ktᵻd vɜ́rʒən. 
ðə pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv nóʊʃənz əv aɪdɛ́ntᵻtì baɪ ǽskᵻŋ ᵻf ðə rìkənstrʌ́ktᵻd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, hu ʃɛ́rz ðə séɪm mɛ́məriz, pɜ̀rsənǽlᵻti, ənd fᵻ́zᵻkəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks æz ðə ərᵻ́ʤᵻnəl, ᵻz ʤénjuᵻnli ðə séɪm pɜ́rsən ɔr mɪ́rli ən əɡzǽkt kɒ́pi. 
fᵻlɒ́səfərz həv lɔ́ŋ ɡrǽpəld wᵻð ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðᵻs sənɛ́rioʊ, ɔ́fən drɔ́ɪŋ əpɒ́n θíəriz əv pɜ́rsənəl aɪdɛ́ntᵻtì tə prəváɪd ǽnsərz. 
wʌ́n pərspɛ́ktᵻv, rútᵻd ᵻn sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kɒ̀ntᵻnúᵻti, səʤɛ́sts thət aɪdɛ́ntᵻtì ᵻz prəzɜ́rvd θrú ðə kɒ̀ntᵻnúᵻti əv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl stéɪts, sʌʧ æz mɛ́məriz, bəlífs, ənd pɜ̀rsənǽlᵻti tréɪts. 
frəm ðᵻs vjúpɔ̀ɪnt, ðə tɛ́ləpɔ̀rtᵻd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl rəméɪnz ðə séɪm pɜ́rsən, æz ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kɒ̀ntᵻnúᵻti ᵻz ʌ̀nbróʊkən baɪ ðə prɒ́sɛ̀s əv skǽnᵻŋ ənd rìkənstrʌ́kʃən. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs vjú féɪsᵻz ʧǽlənʤᵻz frəm ðoʊz hu ɑ́rɡju thət sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kɒ̀ntᵻnúᵻti əlóʊn ᵻz ᵻ̀nsəfᵻ́ʃənt tə prəzɜ́rv aɪdɛ́ntᵻtì, əspɛ́ʃəli wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ sənɛ́rioʊz wɛ́r mʌ́ltᵻpəl kɒ́piz əv ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɑr kriéɪtᵻd. 
ᵻn sʌʧ kéɪsᵻz, ᵻt bəkʌ́mz dᵻ́fᵻkəlt tə dətɜ́rmᵻn wᵻ́ʧ, ᵻf ɛ́ni, əv ðə kɒ́piz ᵻz ðə 'trú' kəntᵻ̀njuéɪʃən əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl pɜ́rsən. 
ənʌ́ðər pərspɛ́ktᵻv fóʊkəsᵻz ɒn ðə fᵻ́zᵻkəl kɒ̀ntᵻnúᵻti əv ðə bɒ́di. 
prəpóʊnənts əv ðᵻs vjú ɑ́rɡju thət pɜ́rsənəl aɪdɛ́ntᵻtì ᵻz ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻkəli lᵻ́ŋkt tə ðə kəntᵻ́njuəs əɡzᵻ́stəns əv ðə fᵻ́zᵻkəl bɒ́di, ənd thət ɛ́ni ᵻ̀ntərʌ́pʃən, sʌʧ æz thət kɒ́zd baɪ tɛ̀ləpɔ́rtéɪʃən, rəzʌ́lts ᵻn ðə ɛ́nd əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl pɜ́rsən'z əɡzᵻ́stəns. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs vjúpɔ̀ɪnt, ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl hu əmɜ́rʤᵻz frəm ðə tɛ̀ləpɔ́rtéɪʃən prɒ́sɛ̀s ᵻz ə nu pɜ́rsən, dəspáɪt pəzɛ́sᵻŋ ðə mɛ́məriz ənd kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv réɪzᵻz fɜ́rðər kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv aɪdɛ́ntᵻtì ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv fᵻ́zᵻkəl kɒ̀ntᵻnúᵻti ᵻn dəfáɪnᵻŋ hu wi ɑr. 
ðə tɛ̀lətrǽnspɔrtéɪʃən pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ ᵻ̀ntərsɛ́kts wᵻð ɛ́θᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn rəléɪʃən tə ðə dəstrʌ́kʃən əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl bɒ́di. 
ᵻf ðə tɛ́ləpɔ̀rtᵻd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻz kənsᵻ́dərd ə nu pɜ́rsən, ðɛn ðə ǽkt əv tɛ̀ləpɔ́rtéɪʃən kʊ́d bi vjúd æz kɒ́zᵻŋ ðə dɛ́θ əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl, réɪzᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt mɔ́rəl kənsɜ́rnz əbaʊt ðə juz əv sʌʧ tɛknɒ́ləʤi. 
kɒ́nvərsli, ᵻf ðə tɛ́ləpɔ̀rtᵻd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻz sín æz ðə séɪm pɜ́rsən, ðɛn ðə dəstrʌ́kʃən əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl bɒ́di meɪ bi vjúd æz ə nɛ́səsɛ̀ri stɛ́p ᵻn ðə prɒ́sɛ̀s əv tɛ̀ləpɔ́rtéɪʃən, rǽðər ðʌn ən ǽkt əv hɑ́rm. 
ᵻn kənklúʒən, ðə tɛ̀lətrǽnspɔrtéɪʃən pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə kəmpɛ́lᵻŋ θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv pɜ́rsənəl aɪdɛ́ntᵻtì, kɒ́nʃəsnəs, ənd ðə kɒ̀ntᵻnúᵻti əv ðə sɛ́lf. 
ᵻt ᵻ̀nváɪts ʌs tə rìkənsᵻ́dər ðə kraɪtɪ́riə baɪ wᵻ́ʧ wi dəfáɪn wɒt ᵻt mínz tə bi ðə séɪm pɜ́rsən óʊvər táɪm ənd əkrɔ́s dᵻ́fərənt kɒ́ntɛ̀ksts. 
wáɪl ðə pǽrədɒ̀ks meɪ nɒt həv ə dəfᵻ́nᵻtᵻv rɛ̀zəlúʃən, ᵻt prəváɪdz ə vǽljəbəl fréɪmwɜ̀rk fɔr əksplɔ́rᵻŋ ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ bitwín fᵻ́zᵻkəl ənd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ǽspɛ̀kts əv aɪdɛ́ntᵻtì, æz wɛ́l æz ðə ɛ́θᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv hàɪpəθɛ́tᵻkəl fjúʧər tɛknɒ́ləʤiz. 
æz wi kəntᵻ́nju tə ədvǽns ᵻn aʊər sàɪəntᵻ́fᵻk ənd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ́nkwəriz, ðə tɛ̀lətrǽnspɔrtéɪʃən pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə krúʃəl pɔ́ɪnt əv rɛ́fərəns fɔr dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ðə néɪʧər əv sɛ́lf ənd ðə pətɛ́nʃəl fjúʧər əv hjúmən əɡzᵻ́stəns. 
 
B009C100: ðə lᵻ́mᵻtᵻd ənd ʌ̀nlᵻ́mᵻtᵻd pǽrədɒ̀ks. 
ðə lᵻ́mᵻtᵻd ənd ʌ̀nlᵻ́mᵻtᵻd pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt thət əksplɔ́rz ðə báʊndəriz əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ, ðə néɪʧər əv kənstréɪnts, ənd ðə aɪdíə əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti wᵻðᵻ́n vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks dɛ́lvz ᵻntu háʊ θᵻ́ŋz kən bi sᵻ̀məltéɪniəsli fáɪnàɪt ənd ᵻ́nfᵻnᵻt, báʊndᵻd ənd báʊndləs, ɔ́fərᵻŋ ə rᵻ́ʧ təréɪn fɔr fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl, mæ̀θəmǽtᵻkəl, ənd sàɪəntᵻ́fᵻk ᵻ̀nkwáɪrì. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz aʊər kənvɛ́nʃənəl nóʊʃənz əv lᵻ̀mᵻtéɪʃən ənd báʊndləsnəs, prɒ́mptᵻŋ ʌs tə rìkənsᵻ́dər háʊ wi pərsív ənd ᵻ̀ntərǽkt wᵻð ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
ᵻn fᵻlɒ́səfi, ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́fən mǽnᵻfests ᵻn dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ðə néɪʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs, hjúmən nɒ́lᵻʤ, ənd ðə kɒ́nsɛpt əv ɡɒ́d. 
fᵻlɒ́səfərz həv lɔ́ŋ dəbéɪtᵻd wɛ́ðər ðə júnᵻvɜ̀rs ᵻz fáɪnàɪt ɔr ᵻ́nfᵻnᵻt, wᵻð ɑ́rɡjəmənts ɒn bóʊθ sáɪdz prəzɛ́ntᵻŋ kəmpɛ́lᵻŋ kéɪsᵻz. 
ðə aɪdíə thət ðə júnᵻvɜ̀rs kʊ́d bi bóʊθ lᵻ́mᵻtᵻd ᵻn sʌm rəspɛ́kts ənd ʌ̀nlᵻ́mᵻtᵻd ᵻn ʌ́ðərz ᵻ̀ntrədúsᵻz ə njúɑnst pərspɛ́ktᵻv thət trænsɛ́ndz báɪnəri θᵻ́ŋkᵻŋ. 
sᵻ́mᵻlərli, hjúmən nɒ́lᵻʤ ᵻz sín æz lᵻ́mᵻtᵻd baɪ aʊər sɛ́nsəri əkspɪ́riənsiz ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv kəpǽsətiz, jɛt ðə pərsút əv nɒ́lᵻʤ ᵻz drᵻ́vən baɪ ən æ̀spᵻréɪʃən təwɔ́rdz ən ʌ̀nlᵻ́mᵻtᵻd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv trúθ. 
θìəlɒ́ʤᵻkəl dᵻskʌ́ʃənz ɔ́lsoʊ ɡrǽpəl wᵻð ðə pǽrədɒ̀ks wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ ðə néɪʧər əv ə səprím bíᵻŋ thət ᵻz sᵻ̀məltéɪniəsli trænsɛ́ndənt, báʊndləs, ənd ᵻ́mənənt wᵻðᵻ́n ðə kɒ́nfàɪnz əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks, ðə pǽrədɒ̀ks pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə kɒ́nsɛpt əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti. 
ðə nóʊʃən əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti ᵻ̀tsɛ́lf ɛmbɒ́diz ðə pǽrədɒ̀ks, æz ᵻt rɛ̀prəzɛ́nts sʌ́mθᵻŋ thət ᵻz ʌ̀nbáʊndᵻd ənd wᵻðáʊt lᵻ́mᵻt, jɛt ᵻt kən bi kənsɛ́pʧuəli kəntéɪnd wᵻðᵻ́n mæ̀θəmǽtᵻkəl θíəriz ənd ɒ̀pəréɪʃənz. 
ðə stʌ́di əv ᵻ́nfᵻnᵻt sɛ́ts, fɔr əɡzǽmpəl, rəvílz thət sʌm ᵻnfᵻ́nᵻtiz ɑr lɑ́rʤər ðʌn ʌ́ðərz, səʤɛ́stᵻŋ ə háɪrɑ̀rki əv ðə ʌ̀nlᵻ́mᵻtᵻd. 
ðᵻs ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻ̀nfᵻ́nᵻti æz ə mɒ̀nəlᵻ́θᵻk kɒ́nsɛpt ənd ᵻ̀ntrədúsᵻz ə njúɑnst vjú əv háʊ ʌ̀nlᵻ́mᵻtᵻd kwɑ́ntᵻtiz kən bi kəmpɛ́rd ənd kəntrǽstᵻd. 
sáɪəns, pɑ̀rtᵻ́kjələrli fᵻ́zᵻks ənd kɔzmɔ́ləʤi, ɔ́lsoʊ ənɡéɪʤᵻz wᵻð ðə lᵻ́mᵻtᵻd ənd ʌ̀nlᵻ́mᵻtᵻd pǽrədɒ̀ks θrú ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z sáɪz, ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt kwɑ́ntəm skéɪlz, ənd ðə lɔ́z ɡʌ́vərnᵻŋ ðə kɒ́zmoʊs. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ɛ́vᵻdənt ᵻn ðə weɪ fᵻ́zᵻsᵻsts dəskráɪb ðə júnᵻvɜ̀rs æz fáɪnàɪt bʌt ʌ̀nbáʊndᵻd, səʤɛ́stᵻŋ thət wáɪl ðə júnᵻvɜ̀rs meɪ həv ə fáɪnàɪt əmáʊnt əv mǽtər ənd ɛ́nərʤi, ᵻt lǽks ə klɪ́r ɛ́ʤ ɔr báʊndəri. 
kwɑ́ntəm məkǽnᵻks fɜ́rðər kɒ́mplᵻkèɪts aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lᵻ́mᵻts baɪ rəvílᵻŋ thət pɑ́rtᵻkəlz kən əɡzᵻ́st ᵻn mʌ́ltᵻpəl stéɪts sᵻ̀məltéɪniəsli ənd thət əbzɜ́rvᵻŋ ə pɑ́rtᵻkəl kən ʧéɪnʤ ᵻts stéɪt, blɜ́rᵻŋ ðə láɪnz bitwín ðə fáɪnàɪt ənd ᵻ́nfᵻnᵻt. 
ðə pǽrədɒ̀ks həz prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz æz wɛ́l, ᵻ́nflùənsᵻŋ háʊ wi əpróʊʧ prɒ́bləmz ᵻn tɛknɒ́ləʤi, ənvàɪrənmɛ́ntəl səstèɪnəbᵻ́lᵻti, ənd sóʊʃəl ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən. 
ᵻn tɛknɒ́ləʤi, ðə rǽpᵻd péɪs əv ᵻ̀nəvéɪʃən ənd ðə ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl ɡróʊθ əv kəmpjútᵻŋ páʊər kənfrʌ́nt ðə lᵻ́mᵻts əv kɑ́rənt mətɪ́riəlz, ɛ́nərʤi sɔ́rsᵻz, ənd ɛ́θᵻkəl fréɪmwɜ̀rks, wáɪl ɔ́lsoʊ pʊ́ʃᵻŋ ðə báʊndəriz əv wɒt ᵻz pɒ́sᵻbəl. 
ənvàɪrənmɛ́ntəl səstèɪnəbᵻ́lᵻti ʧǽlənʤᵻz ʌs tə bǽləns ðə fáɪnàɪt rísɔrsᵻz əv aʊər plǽnət wᵻð ðə símᵻŋli ʌ̀nlᵻ́mᵻtᵻd dəmǽndz əv hjúmən kənsʌ́mpʃən ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk ɡróʊθ. 
sóʊʃəli, ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz rəflɛ́ktᵻd ᵻn ðə tɛ́nʃən bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl frídəmz ənd kəlɛ́ktᵻv kənstréɪnts, wɛ́r ðə pərsút əv pɜ́rsənəl lᵻ́bərtì mʌst bi bǽlənst wᵻð ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz nɛ́səsɛ̀ri fɔr ə fʌ́ŋkʃənᵻŋ səsáɪəti. 
ᵻn kənklúʒən, ðə lᵻ́mᵻtᵻd ənd ʌ̀nlᵻ́mᵻtᵻd pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nváɪts ʌs tə əksplɔ́r ðə ᵻ́ntrᵻkət bǽləns bitwín ðə fáɪnàɪt ənd ᵻ́nfᵻnᵻt ᵻn vɛ́riəs doʊméɪnz əv hjúmən θɔ́t ənd æktᵻ́vᵻti. 
baɪ æknɒ́lᵻʤᵻŋ ənd ənɡéɪʤᵻŋ wᵻð ðᵻs pǽrədɒ̀ks, wi kən dípən aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə wɜ́rld, ʧǽlənʤ aʊər prìkənsívd nóʊʃənz, ənd nǽvᵻɡèɪt ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv əɡzᵻ́stəns wᵻð ɡréɪtər njúɑns ənd flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti. 
wɛ́ðər ᵻn fᵻlɒ́səfi, mæ̀θəmǽtᵻks, sáɪəns, ɔr prǽktᵻkəl əfɛ́rz, ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə rᵻ́ʧnəs ənd kəmplɛ́ksᵻti əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd aʊər pléɪs wᵻðᵻ́n ᵻt, ɜ́rʤᵻŋ ʌs tə kəntᵻ́njuəli kwɛ́sʧən ənd əkspǽnd ðə báʊndəriz əv aʊər nɒ́lᵻʤ ənd ᵻ̀mæ̀ʤᵻnéɪʃən. 
 
B009C101: ðə pǽrədɒ̀ks əv ᵻ̀nkwáɪrì. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv ᵻ̀nkwáɪrì, ɔ́fən əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə éɪnʧənt ɡrík fᵻlɒ́səfər pléɪtoʊ θrú hᵻz dáɪəlɔ̀ɡ méɪnoʊ, prɛ́zənts ə proʊfáʊnd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl daɪlɛ́mə kənsɜ́rnᵻŋ ðə néɪʧər əv lɜ́rnᵻŋ ənd ðə kwɛ́st fɔr nɒ́lᵻʤ. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks kwɛ́sʧənz háʊ ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl tə sɜ́rʧ fɔr sʌ́mθᵻŋ wɛ́n wʌ́n dʌz nɒt nóʊ wɒt ᵻt ᵻz ðeɪ ɑr sɜ́rʧᵻŋ fɔr. 
ᵻf wʌ́n nóʊz wɒt ðeɪ ɑr lʊ́kᵻŋ fɔr, ðɛn ðə sɜ́rʧ símz ʌ̀nnɛ́səsɛ̀ri bəkɒ́z ðə nɒ́lᵻʤ ᵻz ɔ̀lrɛ́di pəzɛ́st. 
kɒ́nvərsli, ᵻf wʌ́n dʌz nɒt nóʊ wɒt ðeɪ ɑr lʊ́kᵻŋ fɔr, háʊ kən ðeɪ rɛ́kəɡnàɪz ᵻt wɛ́n ðeɪ fáɪnd ᵻt ɔr ívən bəɡᵻ́n tə sɜ́rʧ fɔr ᵻt ᵻn ðə fɜ́rst pléɪs? ðᵻs pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðə vɛ́ri pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv əkwáɪərᵻŋ nu nɒ́lᵻʤ, səʤɛ́stᵻŋ ə sɜ̀rkjəlɛ́rᵻti thət əpɪ́rz tə rɛ́ndər ðə ǽkt əv ᵻ̀nkwáɪrì fjútaɪl. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv ᵻ̀nkwáɪrì həz díp ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə prɒ́sɛ̀s əv lɜ́rnᵻŋ ənd ðə æ̀kwᵻzᵻ́ʃən əv nɒ́lᵻʤ. 
ᵻt prɒ́mpts ʌs tə kənsᵻ́dər ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz θrú wᵻ́ʧ nɒ́lᵻʤ ᵻz əbtéɪnd ənd ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ lɜ́rnᵻŋ əkɜ́rz. 
ðə pǽrədɒ̀ks səʤɛ́sts thət fɔr sʌ́mwʌ̀n tə lɜ́rn sʌ́mθᵻŋ trúli nu, ðeɪ mʌst sʌ́mhàʊ ɔ̀lrɛ́di həv ə ɡrǽsp əv wɒt ðeɪ ɑr əbaʊt tə lɜ́rn, wᵻ́ʧ símz tə kɒ̀ntrədᵻ́kt ðə vɛ́ri nóʊʃən əv lɜ́rnᵻŋ. 
ðᵻs daɪlɛ́mə həz lɛ́d fᵻlɒ́səfərz ənd ɛ́ʤəkèɪtərz tə əksplɔ́r vɛ́riəs θíəriz əv nɒ́lᵻʤ ənd lɜ́rnᵻŋ tə rizɒ́lv ɔr sɜ̀rkəmvɛ́nt ðə pǽrədɒ̀ks. 
wʌ́n əpróʊʧ tə ədrɛ́sᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz θrú ðə θíəri əv rɛ̀kəlɛ́kʃən, wᵻ́ʧ pléɪtoʊ hᵻmsɛ́lf prəpóʊzᵻz ᵻn rəspɒ́ns tə ðə daɪlɛ́mə. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs θíəri, ɔl sóʊlz ɑr ᵻ̀mɔ́rtəl ənd pəzɛ́s nɒ́lᵻʤ əv ɔl θᵻ́ŋz frəm práɪər əɡzᵻ́stənsᵻz bʌt fərɡɛ́t ðᵻs nɒ́lᵻʤ əpɒ́n ɛ́ntərᵻŋ ə hjúmən bɒ́di. 
ðə prɒ́sɛ̀s əv lɜ́rnᵻŋ, ðɛn, ᵻz nɒt ðə æ̀kwᵻzᵻ́ʃən əv nu nɒ́lᵻʤ bʌt rǽðər ðə rɛ̀kəlɛ́kʃən əv wɒt ðə sóʊl ɔ̀lrɛ́di nóʊz. 
ðᵻs θíəri səʤɛ́sts thət ðə ǽkt əv ᵻ̀nkwáɪrì ᵻz ə prɒ́sɛ̀s əv rəmɛ́mbərᵻŋ, ənd ðə róʊl əv ɛ̀ʤəkéɪʃən ᵻz tə ɡáɪd ðə sóʊl ᵻn rɛ̀kəlɛ́ktᵻŋ ᵻts fərɡɒ́tən nɒ́lᵻʤ. 
ənʌ́ðər pərspɛ́ktᵻv kənsᵻ́dərz ðə róʊl əv ᵻ̀néɪt aɪdíəz ɔr prᵻ́nsᵻpəlz thət sɜ́rv æz ðə faʊndéɪʃən fɔr fɜ́rðər lɜ́rnᵻŋ. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs vjú, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr bɔ́rn wᵻð sɜ́rtən béɪsᵻk kɒ́nsɛpts ɔr fɔ́rmz əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət ɛnéɪbəl ðɛm tə ənɡéɪʤ ᵻn ðə prɒ́sɛ̀s əv ᵻ̀nkwáɪrì ənd rɛ́kəɡnàɪz trúθs wɛ́n ðeɪ ənkáʊntər ðɛm. 
ðᵻs əpróʊʧ meɪntéɪnz thət wáɪl spəsᵻ́fᵻk nɒ́lᵻʤ meɪ bi əkwáɪərd θrú əkspɪ́riəns ənd lɜ́rnᵻŋ, ðə kəpǽsᵻti tə lɜ́rn ənd ðə béɪsᵻk strʌ́kʧərz əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ɑr ᵻnhɛ́rənt wᵻðᵻ́n ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl. 
A mɔr kəntɛ́mpərɛ̀ri əpróʊʧ tə rizɒ́lvᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín əksplᵻ́sᵻt ənd tǽsᵻt nɒ́lᵻʤ. 
əksplᵻ́sᵻt nɒ́lᵻʤ rəfɜ́rz tə ᵻ̀nfərméɪʃən thət kən bi rɛ́dᵻli ɑrtᵻ́kjəlèɪtᵻd, kóʊdᵻfàɪd, ənd ʃɛ́rd, wáɪl tǽsᵻt nɒ́lᵻʤ ɛnkʌ́mpəsᵻz ðə skᵻ́lz, əkspɪ́riənsiz, ənd ᵻ́nsàɪts thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz pəzɛ́s bʌt meɪ nɒt bi éɪbəl tə fʊ́li əksprɛ́s. 
frəm ðᵻs pərspɛ́ktᵻv, ðə prɒ́sɛ̀s əv ᵻ̀nkwáɪrì ᵻ̀nvɒ́lvz ðə ᵻ̀ntərǽkʃən bitwín wɒt ᵻz əksplᵻ́sᵻtli nóʊn ənd ðə tǽsᵻt nɒ́lᵻʤ thət ɡáɪdz ðə sɜ́rʧ fɔr nu ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
ðᵻs əpróʊʧ səʤɛ́sts thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən ɛmbɑ́rk ɒn ə prɒ́sɛ̀s əv ᵻ̀nkwáɪrì wᵻð ə sɛ́ns əv wɒt ðeɪ ɑr lʊ́kᵻŋ fɔr, ɡáɪdᵻd baɪ ðɛr tǽsᵻt nɒ́lᵻʤ, ívən ᵻf ðeɪ kǽnɒt fʊ́li ɑrtᵻ́kjəlèɪt wɒt thət nɒ́lᵻʤ ᵻz ʌ̀ntᵻ́l ᵻt ᵻz dᵻskʌ́vərd. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv ᵻ̀nkwáɪrì kəntᵻ́njuz tə bi ə tɒ́pᵻk əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl dəbéɪt ənd ɛ̀kspləréɪʃən, rəflɛ́ktᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ kəmplɛ́ksᵻti əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ hjúmənz kʌ́m tə nóʊ ənd lɜ́rn. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz əsʌ́mpʃənz əbaʊt ðə néɪʧər əv nɒ́lᵻʤ ənd ðə prɒ́sɛ̀s əv lɜ́rnᵻŋ, prɒ́mptᵻŋ ɒ́nɡòʊᵻŋ rəflɛ́kʃən ənd ᵻ̀nvɛ̀stᵻɡéɪʃən ᵻntu ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ wi sík ənd əkwáɪər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín nóʊᵻŋ ənd nɒt nóʊᵻŋ, ənd ðə daɪnǽmᵻk ᵻ́ntərplèɪ bitwín ðə fəmᵻ́ljər ənd ðə ʌ̀nnóʊn ᵻn ðə pərsút əv nɒ́lᵻʤ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pǽrədɒ̀ks əv ᵻ̀nkwáɪrì réɪzᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv lɜ́rnᵻŋ ənd ðə æ̀kwᵻzᵻ́ʃən əv nɒ́lᵻʤ. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk dípli əbaʊt háʊ wi kʌ́m tə nóʊ wɒt wi dú nɒt nóʊ ənd ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ lɜ́rnᵻŋ əkɜ́rz. 
baɪ əksplɔ́rᵻŋ vɛ́riəs rəspɒ́nsᵻz tə ðə pǽrədɒ̀ks, fᵻlɒ́səfərz ənd ɛ́ʤəkèɪtərz kəntᵻ́nju tə dípən aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s ənd ðə pərsút əv nɒ́lᵻʤ. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv ᵻ̀nkwáɪrì rəméɪnz ə kəmpɛ́lᵻŋ fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl daɪlɛ́mə, ᵻ̀nváɪtᵻŋ ʌs tə rəflɛ́kt ɒn ðə mᵻ́stəriz əv nɒ́lᵻʤ ənd ðə hjúmən kwɛ́st fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
 
B009C102: ðə dʌ́bəl láɪər pǽrədɒ̀ks. 
ðə dʌ́bəl láɪər pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd kɒ́mplɛks kɒ́nsɛpt thət dɛ́lvz ᵻntu ðə rɛ́lmz əv lɒ́ʤᵻk, fᵻlɒ́səfi, ənd lᵻŋɡwᵻ́stᵻks, ʧǽlənʤᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv trúθ, fǽlshʊ̀d, ənd ðə vɛ́ri strʌ́kʧər əv lǽŋɡwᵻʤ ᵻ̀tsɛ́lf. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm tú stéɪtmənts, iʧ rəfɜ́rᵻŋ tə ðə ʌ́ðər'z vərǽsᵻti ᵻn ə weɪ thət kriéɪts ə lúp əv kɒ̀ntrədᵻ́kʃən thət kǽnɒt bi ízəli rizɒ́lvd wᵻðᵻ́n trədᵻ́ʃənəl lɒ́ʤᵻkəl fréɪmwɜ̀rks. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz ən əkstɛ́nʃən ɔr vɛ̀riéɪʃən əv ðə klǽsᵻk láɪər pǽrədɒ̀ks, wᵻ́ʧ ᵻz ɛnkǽpsəlèɪtᵻd ᵻn ðə sᵻ́mpəl stéɪtmənt, "ðᵻs sɛ́ntəns ᵻz fɔ́ls". 
ðə dʌ́bəl láɪər pǽrədɒ̀ks kɒ́mplᵻkèɪts ðᵻs fɜ́rðər baɪ ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ tú stéɪtmənts, iʧ méɪkᵻŋ əsɜ́rʃənz əbaʊt ðə ʌ́ðər'z trúθfəlnəs ɔr fǽlshʊ̀d, ðɛ́rbáɪ wívᵻŋ ə mɔr ᵻ́ntrᵻkət wɛ́b əv lɒ́ʤᵻkəl kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
tə ʌ̀ndərstǽnd ðə dʌ́bəl láɪər pǽrədɒ̀ks, wʌ́n mʌst fɜ́rst ɡrǽsp ðə ɛ́səns əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl láɪər pǽrədɒ̀ks. 
ðə láɪər pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə sɛ́ntəns thət dəklɛ́rz ᵻ̀tsɛ́lf tə bi fɔ́ls. 
ᵻf ðə sɛ́ntəns ᵻz trú, ðɛn wɒt ᵻt sɛ́z mʌst hóʊld; hɛ́ns, ᵻt mʌst bi fɔ́ls. 
hàʊɛ́vər, ᵻf ᵻt ᵻz fɔ́ls, ðɛn ᵻt ᵻz nɒt ðə kéɪs thət wɒt ᵻt sɛ́z ᵻz trú, lídᵻŋ tə ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən bəkɒ́z ðə sɛ́ntəns əsɜ́rts ᵻts óʊn fǽlshʊ̀d. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðə báɪnəri néɪʧər əv trúθ vǽljuz ᵻn klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, wɛ́r ɛvəri stéɪtmənt ᵻz áɪðər trú ɔr fɔ́ls, ənd noʊ stéɪtmənt kən bi bóʊθ ɔr nᵻ́ðər. 
bᵻ́ldᵻŋ ɒn ðᵻs, ðə dʌ́bəl láɪər pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz tú stéɪtmənts. 
lɛt's kənsᵻ́dər ðɛm æz stéɪtmənt A ənd stéɪtmənt B. 
stéɪtmənt A sɛ́z, "stéɪtmənt B ᵻz trú," ənd stéɪtmənt B sɛ́z, "stéɪtmənt A ᵻz fɔ́ls".  
ᵻf wi ətɛ́mpt tə əsáɪn ə trúθ vǽlju tə stéɪtmənt A, wi fáɪnd thət ᵻts trúθ dəpɛ́ndz ɒn ðə trúθ əv stéɪtmənt B. 
fɒ́loʊᵻŋ ðə əsɜ́rʃən əv stéɪtmənt A, ᵻf stéɪtmənt B ᵻz trú, ðɛn stéɪtmənt A ᵻz ɔ́lsoʊ trú, æz ᵻt kərɛ́ktli əsɜ́rts ðə trúθ əv stéɪtmənt B. 
hàʊɛ́vər, əkɔ́rdᵻŋ tə stéɪtmənt B, stéɪtmənt A ᵻz fɔ́ls, wᵻ́ʧ kɒ̀ntrədᵻ́kts ðə ᵻnᵻ́ʃəl əsʌ́mpʃən thət stéɪtmənt A ᵻz trú béɪst ɒn ðə trúθ əv stéɪtmənt B. 
kɒ́nvərsli, ᵻf wi stɑ́rt baɪ əsúmᵻŋ stéɪtmənt A ᵻz fɔ́ls, ðɛn stéɪtmənt B mʌst bi trú sᵻns ᵻt kərɛ́ktli əsɜ́rts ðə fǽlshʊ̀d əv stéɪtmənt A. 
bʌt ðᵻs lídz ʌs bǽk tə ðə əsɜ́rʃən əv stéɪtmənt A, wᵻ́ʧ kléɪmz thət stéɪtmənt B ᵻz trú, ðɛ́rbáɪ kriéɪtᵻŋ ə lúp əv kɒ̀ntrədᵻ́kʃən thət dəfáɪz rɛ̀zəlúʃən wᵻðᵻ́n ə klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻkəl fréɪmwɜ̀rk. 
ðə dʌ́bəl láɪər pǽrədɒ̀ks əɡzɛ́mpləfàɪz ðə kəmplɛ́ksᵻtiz thət əráɪz wɛ́n sɛ́lf-rɛ́fərəns ənd sɜ́rkjələr dɛ̀fᵻnᵻ́ʃənz ɑr ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl, ə prᵻ́nsᵻpəl ᵻn klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk thət stéɪts thət fɔr ɛ́ni prɒ̀pəzᵻ́ʃən, áɪðər thət prɒ̀pəzᵻ́ʃən ᵻz trú, ɔr ᵻts nəɡéɪʃən ᵻz trú. 
ðə pǽrədɒ̀ks ʃóʊz thət ðɛr ɑr stéɪtmənts fɔr wᵻ́ʧ ᵻt símz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə əsáɪn ə dəfᵻ́nᵻtᵻv trúθ vǽlju wᵻðáʊt ɛnkáʊntərᵻŋ kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ðᵻs həz lɛ́d fᵻlɒ́səfərz ənd lɔʤᵻ́ʃənz tə əksplɔ́r ɔltɜ́rnətᵻv lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz, sʌʧ æz pæ̀rəkənsᵻ́stənt lɒ́ʤᵻk, wᵻ́ʧ əláʊz fɔr kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz tə əɡzᵻ́st wᵻðáʊt kəlǽpsᵻŋ ðə sᵻ́stəm, ənd nɒn-klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻks thət rəʤɛ́kt ðə lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə dʌ́bəl láɪər pǽrədɒ̀ks əkstɛ́nd bìɔ́nd θìərɛ́tᵻkəl dᵻskʌ́ʃənz əv lɒ́ʤᵻk ənd ᵻntu ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lǽŋɡwᵻʤ, mínᵻŋ, ənd ðə lᵻ́mᵻts əv əksprɛ́ʃən. 
ᵻt réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt háʊ lǽŋɡwᵻʤ kən bi júzd tə kənvéɪ trúθ, ðə néɪʧər əv sɛ́lf-rɛ́fərəns, ənd ðə báʊndəriz əv lɒ́ʤᵻkəl ənǽlᵻsᵻs. 
ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻnhɛ́rənt ᵻn ətɛ́mptᵻŋ tə kǽtəɡəràɪz ənd ʌ̀ndərstǽnd ðə wɜ́rld θrú lǽŋɡwᵻʤ ənd lɒ́ʤᵻk əlóʊn. 
ᵻn kənklúʒən, ðə dʌ́bəl láɪər pǽrədɒ̀ks ᵻz ə proʊfáʊnd ənd ᵻ̀ntríɡᵻŋ lɒ́ʤᵻkəl pʌ́zəl thət ʧǽlənʤᵻz kənvɛ́nʃənəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋz əv trúθ, fǽlshʊ̀d, ənd ðə strʌ́kʧər əv lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ. 
baɪ prəzɛ́ntᵻŋ ə sənɛ́rioʊ ᵻn wᵻ́ʧ tú stéɪtmənts rəfɜ́r tə iʧ ʌ́ðər'z trúθ vǽljuz ᵻn ə kɒ̀ntrədᵻ́ktəri lúp, ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk ənd ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv lǽŋɡwᵻʤ ənd sɛ́lf-rɛ́fərəns. 
ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv ɔltɜ́rnətᵻv lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz ənd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl əpróʊʧᵻz tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ trúθ ənd mínᵻŋ, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ðə dɛ́pθ ənd rᵻ́ʧnəs əv lɒ́ʤᵻkəl ənd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì. 
 
B009C103: ðə ɒ́pəzᵻt déɪ pǽrədɒ̀ks. 
ðə ɒ́pəzᵻt déɪ pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt thət dɛ́lvz ᵻntu ðə rɛ́lmz əv lǽŋɡwᵻʤ, lɒ́ʤᵻk, ənd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ðə dɛ̀kləréɪʃən thət "tədéɪ ᵻz ɒ́pəzᵻt déɪ," ə stéɪtmənt thət ᵻ̀mídìətli ᵻ̀nvóʊks ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ᵻf ðə stéɪtmənt ᵻz trú, ənd tədéɪ ᵻz ᵻ̀ndíd ɒ́pəzᵻt déɪ, ðɛn ðə əsɜ́rʃən thət ᵻt ᵻz ɒ́pəzᵻt déɪ mʌst bi fɔ́ls, bəkɒ́z ɒn ɒ́pəzᵻt déɪ, ɔl stéɪtmənts ɑr ðə ɒ́pəzᵻt əv ðɛr ǽkʧəl mínᵻŋ. 
kɒ́nvərsli, ᵻf ðə stéɪtmənt ᵻz fɔ́ls ənd ᵻt ᵻz nɒt ɒ́pəzᵻt déɪ, ðɛn ðə dɛ̀kləréɪʃən thət ᵻt ᵻz ɒ́pəzᵻt déɪ wʊd bi trú ᵻf ᵻt wɜ́r ɒ́pəzᵻt déɪ, spáɪrəlᵻŋ ᵻntu ə lúp əv kɒ̀ntrədᵻ́kʃən thət dəfáɪz stréɪtfɔ́rwərd lɒ́ʤᵻkəl ənǽlᵻsᵻs. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə pléɪfəl lᵻŋɡwᵻ́stᵻk trᵻ́k bʌt sɜ́rvz æz ə proʊfáʊnd əɡzǽmpəl əv sɛ́lf-rɛ́fərəns ənd ðə prɒ́bləmz ᵻt kən kɒ́z ᵻn lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz. 
sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl stéɪtmənts, ɔr stéɪtmənts thət rəfɜ́r tə ðəmsɛ́lvz, kən ɔ́fən líd tə pǽrədɒ̀ksᵻz, æz féɪməsli ᵻ́ləstrèɪtᵻd baɪ ðə láɪər pǽrədɒ̀ks, wɛ́r ə stéɪtmənt dəklɛ́rz ᵻ̀tsɛ́lf tə bi fɔ́ls, kriéɪtᵻŋ ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ðə ɒ́pəzᵻt déɪ pǽrədɒ̀ks ɒ́pərèɪts ɒn ə sᵻ́mᵻlər prᵻ́nsᵻpəl əv sɛ́lf-rɛ́fərəns bʌt ǽdz ən ədᵻ́ʃənəl léɪər əv kəmplɛ́ksᵻti baɪ ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ðə kɒ́nsɛpt əv ɒ́pəzᵻts, wᵻ́ʧ ᵻz dípli rútᵻd ᵻn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lǽŋɡwᵻʤ ənd mínᵻŋ. 
ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə ɒ́pəzᵻt déɪ pǽrədɒ̀ks kən líd ʌs ᵻntu dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ðə néɪʧər əv trúθ ənd ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv lǽŋɡwᵻʤ. 
lǽŋɡwᵻʤ ᵻz ə túl hjúmənz juz tə kənvéɪ ᵻ̀nfərméɪʃən, əksprɛ́s θɔ́ts, ənd kəmjúnᵻkèɪt wᵻð wʌ́n ənʌ́ðər. 
hàʊɛ́vər, lǽŋɡwᵻʤ ᵻz nɒt ɔ́lwèɪz əkwᵻ́pt tə hǽndəl ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl stéɪtmənts ɔr tə nǽvᵻɡèɪt ðə mɜ́rki wɔ́tərz əv pǽrədɒ̀ksᵻz wᵻðáʊt rʌ́nᵻŋ ᵻntu kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz. 
ðᵻs lᵻ̀mᵻtéɪʃən háɪlàɪts ðə báʊndəriz əv lᵻŋɡwᵻ́stᵻk kəmjùnᵻkéɪʃən ənd ðə ʧǽlənʤᵻz ᵻnhɛ́rənt ᵻn ətɛ́mptᵻŋ tə ɑrtᵻ́kjəlèɪt kɒ́nsɛpts thət ɑr sɛ́lf-nəɡéɪtᵻŋ ɔr ᵻnhɛ́rəntli kɒ̀ntrədᵻ́ktəri. 
mɔróʊvər, ðə pǽrədɒ̀ks tʌ́ʧᵻz əpɒ́n ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu ðə néɪʧər əv trúθ ənd fǽlshʊ̀d. 
ᵻn trədᵻ́ʃənəl lɒ́ʤᵻk, ə stéɪtmənt ᵻz kənsᵻ́dərd áɪðər trú ɔr fɔ́ls, wᵻð noʊ mᵻ́dəl ɡráʊnd. 
hàʊɛ́vər, pǽrədɒ̀ksᵻz láɪk ðə ɒ́pəzᵻt déɪ pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤ ðᵻs báɪnəri vjú əv trúθ, səʤɛ́stᵻŋ thət ðɛr meɪ bi stéɪtmənts thət kǽnɒt bi nítli kǽtəɡəràɪzd æz trú ɔr fɔ́ls wᵻðáʊt lídᵻŋ tə kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz. 
ðᵻs həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə stʌ́di əv lɒ́ʤᵻk ənd ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv trúθ, prɒ́mptᵻŋ skɒ́lərz tə əksplɔ́r ɔltɜ́rnətᵻv lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz thət kən əkɒ́mədèɪt sʌʧ pæ̀rədɒ́ksᵻkəl stéɪtmənts, sʌʧ æz pæ̀rəkənsᵻ́stənt lɒ́ʤᵻk, wᵻ́ʧ əláʊz fɔr kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz wᵻðáʊt kəlǽpsᵻŋ ᵻntu ᵻ̀lɒ́ʤᵻkæ̀lᵻti. 
ðə ɒ́pəzᵻt déɪ pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ sɜ́rvz æz ə pléɪfəl rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd æ̀mbᵻɡjúᵻtiz ᵻnhɛ́rənt ᵻn hjúmən kəmjùnᵻkéɪʃən. 
ðə vɛ́ri nóʊʃən əv dəklɛ́rᵻŋ ən ɒ́pəzᵻt déɪ, wɛ́r mínᵻŋz ɑr ᵻ̀nvɜ́rtᵻd, ʌ̀ndərskɔ́rz ðə flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ənd mæ̀liəbᵻ́lᵻti əv lǽŋɡwᵻʤ. 
ᵻt háɪlàɪts háʊ kɒ́ntɛkst, ᵻ̀ntɛ́nʧən, ənd ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən pléɪ krúʃəl róʊlz ᵻn háʊ stéɪtmənts ɑr ʌ̀ndərstʊ́d ənd háʊ ízəli mᵻ̀səndərstǽndᵻŋz kən əráɪz wɛ́n ðiz ɛ́ləmənts ɑr nɒt əláɪnd. 
ᵻn ə brɔ́dər sɛ́ns, ðə pǽrədɒ̀ks əɡzɛ́mpləfàɪz ðə ʧǽlənʤᵻz əv nǽvᵻɡèɪtᵻŋ ə wɜ́rld wɛ́r mínᵻŋz ɑr nɒt ɔ́lwèɪz fᵻ́kst ɔr ǽbsəlùt bʌt kən ʃᵻ́ft dəpɛ́ndᵻŋ ɒn pərspɛ́ktᵻv, kɒ́ntɛkst, ənd ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɒ́pəzᵻt déɪ pǽrədɒ̀ks ᵻz mɔr ðʌn ʤəst ə wᵻ́mzᵻkəl lᵻŋɡwᵻ́stᵻk pʌ́zəl. 
ᵻt ᵻz ə ɡéɪtwèɪ ᵻntu dípər fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd lɒ́ʤᵻkəl dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ðə néɪʧər əv trúθ, ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv lǽŋɡwᵻʤ, ənd ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən kəmjùnᵻkéɪʃən. 
baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðᵻs pǽrədɒ̀ks, wi ɑr ᵻ̀nváɪtᵻd tə rəflɛ́kt ɒn ðə ᵻ́ntrᵻkət ᵻ́ntərplèɪ bitwín lǽŋɡwᵻʤ, lɒ́ʤᵻk, ənd mínᵻŋ, ənd tə əpríʃièɪt ðə rᵻ́ʧ tǽpəstri əv ʧǽlənʤᵻz ənd mᵻ́stəriz thət əráɪz wɛ́n wi dɛ́lv ᵻntu ðə rɛ́lm əv sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl stéɪtmənts ənd ðə pǽrədɒ̀ksᵻz ðeɪ ɛnʤɛ́ndər. 
θrú ðᵻs ɛ̀kspləréɪʃən, wi ɡéɪn ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə báʊndəriz əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ðə ɛ́ndləs pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz fɔr ᵻ̀nkwáɪrì thət láɪ æt ðə hɑ́rt əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd lɒ́ʤᵻkəl θɔ́t. 
 
B009C104: ðə stɔ́kdeɪl pǽrədɒ̀ks. 
ðə stɔ́kdeɪl pǽrədɒ̀ks ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət ᵻntərtwáɪnz ðə páʊər əv hóʊp wᵻð ðə nəsɛ́sᵻti əv kənfrʌ́ntᵻŋ ðə brútəl fǽkts əv wʌ́n'z kɑ́rənt rìǽlᵻti. 
ᵻt ᵻz néɪmd ǽftər ǽdmɪrəl ʤeɪmz stɔ́kdeɪl, hu wɒz ə junáɪtᵻd stéɪts mᵻ́lᵻtɛ̀ri ɔ́fᵻsər hɛ́ld kǽptᵻv fɔr éɪt jɪ́rz dʊ́rᵻŋ ðə viɛ̀tnɒ́m wɔ́r. 
θruáʊt hᵻz ᵻ̀mprᵻ́zənmənt, stɔ́kdeɪl əbzɜ́rvd thət ðoʊz hu wɜ́r óʊvərli ɒ̀ptᵻmᵻ́stᵻk əbaʊt ðɛr rəlís déɪts ɔ́fən féɪld tə sərváɪv ðə ɔrdíl, səkʌ́mᵻŋ tə ə bróʊkən hɑ́rt əpɒ́n ðə rᵻ̀əlaɪzéɪʃən thət ðɛr ɛ̀kspɛktéɪʃənz wʊd nɒt bi mɛ́t. 
kɒ́nvərsli, ðoʊz hu féɪst ðə dáɪrnəs əv ðɛr sᵻ̀ʧuéɪʃən wᵻðáʊt ɛ́ni hóʊp ɔ́fən fɛ́l ᵻntu dəspɛ́r, lúzᵻŋ ðə wᵻl tə lᵻv. 
stɔ́kdeɪl hᵻmsɛ́lf mǽnəʤd tə sərváɪv baɪ ədɒ́ptᵻŋ ə máɪndsɛ̀t thət bǽlənst ən ʌ̀nwéɪvərᵻŋ bəlíf ᵻn ðə əvɛ́nʧuəl ɛ́nd əv hᵻz kæptᵻ́vᵻti wᵻð ə rìəlᵻ́stᵻk æksɛ́ptəns əv ðə ᵻ̀mídìət hɑ́rdʃᵻps hi hǽd tə ɛndjʊ́r. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv meɪntéɪnᵻŋ hóʊp fɔr ðə fjúʧər wáɪl sᵻ̀məltéɪniəsli ɛmbréɪsᵻŋ ðə hɑ́rʃ rìǽlətìz əv ðə prɛ́zənt móʊmənt. 
ᵻt səʤɛ́sts thət trú rəzᵻ́liəns stɛ́mz frəm ə máɪndsɛ̀t thət dʌz nɒt ʃáɪ əwéɪ frəm ðə móʊst dᵻ́fᵻkəlt ǽspɛ̀kts əv wʌ́n'z sᵻ̀ʧuéɪʃən. 
ᵻ̀nstɛ́d, ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz æknɒ́lᵻʤᵻŋ ðiz ʧǽlənʤᵻz hɛ́d-ɒn, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə səvɛ́rᵻti əv wʌ́n'z sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz ᵻz nɒt ən ǽkt əv pɛ́səmᵻ̀zəm bʌt ə nɛ́səsɛ̀ri stɛ́p təwɔ́rdz óʊvərkʌ̀mᵻŋ ðɛm. 
ðᵻs əpróʊʧ əláʊz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə prəpɛ́r ðəmsɛ́lvz mɛ́ntəli ənd fᵻ́zᵻkəli fɔr ðə dᵻ́fᵻkəltiz ðeɪ féɪs, ɛnʃʊ́rᵻŋ ðeɪ ɑr nɒt kɒ́t ɔ́f ɡɑ́rd baɪ ædvɜ́rsᵻtì. 
ðə stɔ́kdeɪl pǽrədɒ̀ks həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɑ́r bìɔ́nd ðə kɒ́ntɛkst əv wɔ́rtàɪm kæptᵻ́vᵻti. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv bᵻ́znəs, fɔr əɡzǽmpəl, lídərz hu əmbɒ́di ðᵻs pǽrədɒ̀ks ɑr éɪbəl tə stɪ́r ðɛr kʌ́mpənìz θrú tɜ́rbjələnt táɪmz baɪ prəpɛ́rᵻŋ fɔr ðə wɜ́rst wáɪl stᵻ́l wɜ́rkᵻŋ təwɔ́rdz ə vᵻ́ʒən əv səksɛ́s. 
ðeɪ dú nɒt əláʊ ðəmsɛ́lvz ɔr ðɛr tímz tə bi bláɪndᵻd baɪ ʌ̀nfáʊndᵻd ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm thət meɪ líd tə ʌ̀ndərɛ́stᵻmèɪtᵻŋ ʧǽlənʤᵻz. 
ᵻ̀nstɛ́d, ðeɪ kənfrʌ́nt prɒ́bləmz dᵻrɛ́kli, méɪkᵻŋ ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz thət ɑr ɡráʊndᵻd ᵻn rìǽlᵻti. 
ðᵻs bǽlənst áʊtlʊ̀k ɛnéɪbəlz ðɛm tə nǽvᵻɡèɪt kráɪsiz əfɛ́ktᵻvli, ədǽptᵻŋ tə ʧéɪnʤᵻŋ sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz wᵻðáʊt lúzᵻŋ sáɪt əv ðɛr lɔ́ŋ-tɜ́rm ɡóʊlz. 
ᵻn pɜ́rsənəl dəvɛ́ləpmənt, ðə stɔ́kdeɪl pǽrədɒ̀ks tíʧᵻz ðə vǽlju əv féɪsᵻŋ láɪf'z ʧǽlənʤᵻz wᵻð ə klɪ́r-áɪd vjú. 
ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə æksɛ́pt ənd wɜ́rk θrú ðɛr strʌ́ɡəlz rǽðər ðʌn dənáɪᵻŋ ðɛr əɡzᵻ́stəns ɔr səkʌ́mᵻŋ tə dəspɛ́r. 
baɪ dúᵻŋ soʊ, pípəl kən kʌ́ltᵻvèɪt rəzᵻ́liəns, lɜ́rnᵻŋ tə pərsəvɪ́r θrú ædvɜ́rsᵻtì wáɪl kípᵻŋ ðɛr hóʊps fɔr ə bɛ́tər fjúʧər ᵻ̀ntǽkt. 
ðᵻs bǽlənst əpróʊʧ tə dílᵻŋ wᵻð dᵻ́fᵻkəltiz ənʃʊ́rz thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr nɒt òʊvərwɛ́lmd baɪ ðə ɒ́bstəkəlz ðeɪ ənkáʊntər, ɛnéɪbəlᵻŋ ðɛm tə əmɜ́rʤ strɔ́ŋər ənd mɔr prəpɛ́rd fɔr wʌ̀tɛ́vər láɪz əhɛ́d. 
mɔróʊvər, ðə stɔ́kdeɪl pǽrədɒ̀ks həz rɛ́ləvəns ᵻn ðə fíld əv saɪkɒ́ləʤi, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə stʌ́di əv kóʊpᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz ənd rəzᵻ́liəns. 
ᵻt əláɪnz wᵻð kɒ́ɡnᵻtᵻv-bihéɪvjərəl prᵻ́nsᵻpəlz thət ɛ́mfəsàɪz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv rìəlᵻ́stᵻk əpréɪzəlz əv wʌ́n'z sᵻ̀ʧuéɪʃən. 
baɪ æknɒ́lᵻʤᵻŋ ðə səvɛ́rᵻti əv ðɛr sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən ənɡéɪʤ ᵻn prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ ənd əmóʊʃən-rɛ̀ɡjəléɪʃən strǽtəʤiz thət ɑr mɔr əféktᵻv bəkɒ́z ðeɪ ɑr béɪst ɒn ən ǽkjərət ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðɛr ʧǽlənʤᵻz. 
ðᵻs rìəlᵻ́stᵻk ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm, æz ᵻt maɪt bi kɔ́ld, fɒ́stərz ə sɛ́ns əv kəntróʊl ənd éɪʤənsi, wᵻ́ʧ ɑr krúʃəl fɔr sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl wɛ́l-bíᵻŋ ənd rəzᵻ́liəns. 
ᵻn kənklúʒən, ðə stɔ́kdeɪl pǽrədɒ̀ks ɔ́fərz ə proʊfáʊnd lɛ́sən ᵻn ðə páʊər əv meɪntéɪnᵻŋ hóʊp wáɪl kənfrʌ́ntᵻŋ rìǽlᵻti. 
ᵻt tíʧᵻz thət rəzᵻ́liəns ᵻz nɒt əbaʊt bláɪnd ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm ɔr dəspɛ́r bʌt əbaʊt fáɪndᵻŋ ə mᵻ́dəl ɡráʊnd thət əláʊz fɔr bóʊθ ən æknɒ́lᵻʤmənt əv ðə prɛ́zənt dᵻ́fᵻkəltiz ənd ə stɛ́dfæ̀st bəlíf ᵻn əvɛ́nʧuəl səksɛ́s. 
ðᵻs əpróʊʧ ᵻz ǽplᵻkəbəl əkrɔ́s vɛ́riəs doʊméɪnz əv láɪf, frəm pɜ́rsənəl ɡróʊθ tə lídərʃᵻ̀p ənd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl rəzᵻ́liəns. 
baɪ ɛmbréɪsᵻŋ ðə stɔ́kdeɪl pǽrədɒ̀ks, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd lídərz əláɪk kən nǽvᵻɡèɪt ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ðɛr ʧǽlənʤᵻz wᵻð ə bǽlənst pərspɛ́ktᵻv thət prəpɛ́rz ðɛm fɔr ðə wɜ́rst wáɪl ᵻ̀nspáɪərᵻŋ ðɛm tə stráɪv fɔr ðə bɛ́st. 
 
B009C105: ðə prɒ́bləm əv ívəl pǽrədɒ̀ks. 
ðə prɒ́bləm əv ívəl pǽrədɒ̀ks ᵻz ə proʊfáʊnd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl daɪlɛ́mə thət həz ənɡéɪʤd θᵻ́ŋkərz fɔr sɛ́nʧəriz, ʧǽlənʤᵻŋ ðə kòʊəɡzᵻ́stəns əv ívəl wᵻð ðə kɒ́nsɛpt əv ə bənɛ́vələnt, ɒmnᵻ́pətənt, ənd ɒmnᵻ́ʃənt déiᵻti. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ðə əpɛ́rənt kɒ̀ntrədᵻ́kʃən bitwín ðə əɡzᵻ́stəns əv ívəl ᵻn ðə wɜ́rld ənd ðə bəlíf ᵻn ə ɡɒ́d hu ᵻz bóʊθ ɔl-páʊərfəl ənd hóʊli ɡʊ́d. 
ðə kɔ́r əv ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn kwɛ́sʧənᵻŋ háʊ ə déiᵻti hu ᵻz kéɪpəbəl əv prəvɛ́ntᵻŋ ívəl ənd hu dəzáɪərz tə dú soʊ bəkɒ́z əv ðɛr ɡʊ́dnəs, əláʊz sʌʧ sʌ́fərᵻŋ ənd məlɛ́vələns tə əɡzᵻ́st wᵻðᵻ́n ðə kriéɪʃən. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks kən bi tréɪst bǽk tə éɪnʧənt fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl dᵻskʌ́ʃənz, bʌt ᵻt wɒz fɔ́rməli ɑrtᵻ́kjəlèɪtᵻd baɪ ðə ɡrík fᵻlɒ́səfər ɛ̀pᵻkjʊ́rəs. 
ɛ̀pᵻkjʊ́rəs pɒ́ndərd ɒn ðə néɪʧər əv ðə ɡɒ́dz ənd ðɛr rəléɪʃən tə ðə əbzɜ́rvəbəl wɜ́rld, lídᵻŋ tə ðə fɔ̀rmjəléɪʃən əv ðə prɒ́bləm ᵻn ə mǽnər thət rəméɪnz rɛ́ləvənt tə kəntɛ́mpərɛ̀ri dᵻskʌ́ʃənz. 
ðə pǽrədɒ̀ks həz bᵻn ə sɛ́ntrəl ᵻ́ʃu ᵻn θiɒ́dᵻsi, ðə brǽnʧ əv θiɒ́ləʤi ənd fᵻlɒ́səfi thət ətɛ́mpts tə vᵻ́ndᵻkeɪt ðə ɡʊ́dnəs ənd ɒmnᵻ́pətəns əv ɡɒ́d ᵻn ðə féɪs əv ívəl'z əɡzᵻ́stəns. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə prɒ́bləm əv ívəl pǽrədɒ̀ks ɑr tú táɪps əv ívəl: mɔ́rəl ívəl ənd nǽʧərəl ívəl. 
mɔ́rəl ívəl rəfɜ́rz tə ðə ǽkʃənz ənd kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz thət əráɪz frəm ðə ʧɔ́ɪsᵻz əv frí éɪʤənts, ǽkʃənz thət ɑr ᵻn ɒ̀pəzᵻ́ʃən tə mɔ́rəl ɡʊ́dnəs, sʌʧ æz mɜ́rdər, θɛ́ft, ənd dəsít. 
nǽʧərəl ívəl, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ɛnkʌ́mpəsᵻz ðə sʌ́fərᵻŋ thət rəzʌ́lts frəm nǽʧərəl prɒ́sɛsᵻz ɔr fənɒ́mənə, sʌʧ æz dᵻzízᵻz, nǽʧərəl dᵻzǽstərz, ənd ðə prədéɪʃən wᵻðᵻ́n ðə ǽnᵻməl kᵻ́ŋdəm. 
ðiz dᵻstᵻ́ŋkʃənz ɑr krúʃəl bəkɒ́z ðeɪ ᵻ́nfluəns ðə vɛ́riəs rəspɒ́nsᵻz ənd səlúʃənz prəpóʊzd tə ǽdrɛ̀s ðə pǽrədɒ̀ks. 
wʌ́n trədᵻ́ʃənəl rəspɒ́ns tə ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə frí wᵻl dəfɛ́ns, wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət ðə əɡzᵻ́stəns əv mɔ́rəl ívəl ᵻz ə nɛ́səsɛ̀ri kɒ́nsəkwəns əv ɡrǽnᵻŋ frí wᵻl tə sɛ́ntiənt bíᵻŋz. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs pərspɛ́ktᵻv, ə wɜ́rld wᵻð frí éɪʤənts kéɪpəbəl əv mɔ́rəl ɡʊ́d nɛ̀səsɛ́rᵻli əláʊz fɔr ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv mɔ́rəl ívəl. 
ðə vǽlju əv frí wᵻl ənd ðə mɔ́rəl ɡróʊθ ᵻt ɛnéɪbəlz ᵻz ɑ́rɡjud tə áʊtwèɪ ðə nɛ́ɡətᵻv kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv mɔ́rəl ívəl. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs dəfɛ́ns praɪmɛ́rᵻli ǽdrɛ́sᵻz mɔ́rəl ívəl ənd lívz ðə prɒ́bləm əv nǽʧərəl ívəl lɑ́rʤli ʌ̀nrᵻzɒ́lvd. 
ənʌ́ðər əpróʊʧ tə rizɒ́lvᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə sóʊl-méɪkᵻŋ θiɒ́dᵻsi, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻts thət ðə əɡzᵻ́stəns əv ívəl ənd sʌ́fərᵻŋ ᵻz ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv vɜ́rʧuəs kæ̀rəktərᵻ́stᵻks sʌʧ æz kɜ́rᵻʤ, péɪʃəns, ənd ɛ́mpəθi. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv səʤɛ́sts thət ðə wɜ́rld ᵻz ə káɪnd əv 'véɪl əv sóʊl-méɪkᵻŋ' wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr rəfáɪnd ənd ᵻ̀mprúvd θrú ðɛr əkspɪ́riənsiz əv ædvɜ́rsᵻtì. 
wáɪl ðᵻs əpróʊʧ ɔ́fərz ə ræ̀ʃənǽl fɔr ðə əɡzᵻ́stəns əv bóʊθ mɔ́rəl ənd nǽʧərəl ívəl, ᵻt réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə nəsɛ́sᵻti ənd əkstɛ́nt əv sʌ́fərᵻŋ fɔr sóʊl-méɪkᵻŋ pɜ́rpəsᵻz. 
ðə prɒ́bləm əv ívəl pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ prɒ́mpts ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv ðə ǽtrəbjùts trədᵻ́ʃənəli əskráɪbd tə ðə déiᵻti, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ɒmnᵻ́pətəns ənd ɒmnᵻbənɛvʌ́ləns. 
sʌm θᵻ́ŋkərz həv prəpóʊzd thət ðə kɒ́nsɛpt əv ɡɒ́d'z páʊər maɪt bi ʌ̀ndərstʊ́d ᵻn ə weɪ thət dʌz nɒt ɛntéɪl ðə əbᵻ́lᵻti tə dú ðə lɒ́ʤᵻkli ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl, sʌʧ æz kriéɪtᵻŋ frí bíᵻŋz hu nɛ́vər ʧúz ívəl. 
ʌ́ðərz həv səʤɛ́stᵻd riᵻntɜ́rprətᵻŋ ðə néɪʧər əv dᵻváɪn ɡʊ́dnəs, ɑ́rɡjuᵻŋ thət ᵻt maɪt nɒt əláɪn wᵻð hjúmən kənsɛ́pʃənz əv bənɛ́vələns. 
ᵻn kənklúʒən, ðə prɒ́bləm əv ívəl pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə sɛ́ntrəl ənd ʌ̀nrᵻzɒ́lvd ᵻ́ʃu ᵻn fᵻlɒ́səfi ənd θiɒ́ləʤi. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz bəlívərz ənd skɛ́ptᵻks əláɪk tə ɡrǽpəl wᵻð ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv féɪθ, mərǽlᵻti, ənd ðə néɪʧər əv əɡzᵻ́stəns. 
dəspáɪt ðə vɛ́riəs rəspɒ́nsᵻz ənd dəfɛ́nsᵻz prəpóʊzd óʊvər ðə sɛ́nʧəriz, ðə pǽrədɒ̀ks kəntᵻ́njuz tə prəvóʊk díp rəflɛ́kʃən ɒn ðə néɪʧər əv sʌ́fərᵻŋ, ðə lᵻ́mᵻts əv dᵻváɪn páʊər, ənd ðə ɛ́səns əv ɡʊ́dnəs. 
æz sʌʧ, ᵻt rəméɪnz ə fɜ́rtaɪl ɡráʊnd fɔr fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì ənd θìəlɒ́ʤᵻkəl ɛ̀kspləréɪʃən, rəflɛ́ktᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ hjúmən kwɛ́st tə méɪk sɛ́ns əv ðə wɜ́rld ənd aʊər pléɪs wᵻðᵻ́n ᵻt. 
 
B009C106: ðə ʤɛvənz pǽrədɒ̀ks. 
ðə ʤɛvənz pǽrədɒ̀ks ᵻz ə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv fənɒ́mənɒ̀n thət əkɜ́rz wɛ́n tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ədvǽnsmənts ᵻ́nkris ðə əfᵻ́ʃənsi wᵻð wᵻ́ʧ ə rísɔrs ᵻz júzd, bʌt ðə réɪt əv kənsʌ́mpʃən əv thət rísɔrs ráɪzᵻz ᵻ̀nstɛ́d əv fɒ́lᵻŋ. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz néɪmd ǽftər wᵻ́ljəm stǽnli ʤɛvənz, ə brᵻ́tᵻʃ əkɒ́nəmᵻst hu fɜ́rst əbzɜ́rvd ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n ᵻn ðə 19th sɛ́nʧəri. 
ʤɛvənz nóʊtᵻd thət ᵻ̀mprúvmənts ᵻn ðə əfᵻ́ʃənsi əv kóʊl juz ᵻn stím ɛ́nʤᵻnz lɛ́d tə ən ᵻ́nkris ᵻn ðə kənsʌ́mpʃən əv kóʊl ᵻn ə wáɪd réɪnʤ əv ᵻ́ndəstriz. 
ðᵻs ɒ̀bzərvéɪʃən ʧǽlənʤᵻz ðə ᵻ̀ntúᵻtᵻv ɛ̀kspɛktéɪʃən thət ᵻ̀mprúvmənts ᵻn əfᵻ́ʃənsi wᵻl líd tə ə dᵻkrís ᵻn rísɔrs kənsʌ́mpʃən. 
ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəm əv ðə ʤɛvənz pǽrədɒ̀ks kən bi əkspléɪnd θrú ðə kɒ́nsɛpt əv ribáʊnd əfɛ́kt, wᵻ́ʧ əkɜ́rz wɛ́n ðə dəmǽnd fɔr ə rísɔrs ᵻ́nkrìsᵻz æz ə rəzʌ́lt əv ᵻ́nkrìst əfᵻ́ʃənsi ᵻn ᵻts juz. 
ðə ribáʊnd əfɛ́kt kən mǽnᵻfest ᵻn sɛ́vərəl wéɪz. 
fɔr ᵻ́nstəns, æz ðə əfᵻ́ʃənsi əv ə rísɔrs'z juz ᵻ́nkrìsᵻz, ðə kɒ́st əv júzᵻŋ thət rísɔrs tɛ́ndz tə dᵻkrís. 
lóʊər kɒ́sts kən líd tə ən ᵻ́nkris ᵻn ðə kwɑ́ntᵻti əv ðə rísɔrs kənsúmd, æz ᵻt bəkʌ́mz mɔr əfɔ́rdəbəl fɔr ə wáɪdər réɪnʤ əv júsᵻz ənd júzərz. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ᵻ́nkrìst əfᵻ́ʃənsi kən méɪk ðə rísɔrs mɔr æksɛ́sᵻbəl ənd prǽktᵻkəl fɔr nu æ̀plᵻkéɪʃənz, fɜ́rðər dráɪvᵻŋ ʌp dəmǽnd. 
ðə ʤɛvənz pǽrədɒ̀ks həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ənvàɪrənmɛ́ntəl pɒ́lᵻsi ənd səstèɪnəbᵻ́lᵻti ɛ́fərts. 
ᵻt səʤɛ́sts thət tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mprúvmənts əlóʊn meɪ nɒt bi səfᵻ́ʃənt tə rədjús tóʊtəl rísɔrs kənsʌ́mpʃən ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt. 
ᵻn fǽkt, wᵻðáʊt əkʌ́mpəniᵻŋ mɛ́ʒərz, sʌʧ ᵻ̀mprúvmənts kʊ́d líd tə ən ᵻ́nkris ᵻn kənsʌ́mpʃən ənd pətɛ́nʃəli əɡzǽsərbèɪt ənvàɪrənmɛ́ntəl prɒ́bləmz. 
ðᵻs ᵻ́nsàɪt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ɛ́nərʤi kənsʌ́mpʃən ənd kláɪmət ʧéɪnʤ. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻ̀mprúvmənts ᵻn ðə fjúəl əfᵻ́ʃənsi əv víhᵻkəlz maɪt líd tə mɔr dráɪvᵻŋ ənd, kɒ́nsəkwɛ̀ntli, tə ən óʊvərɔ̀l ᵻ́nkris ᵻn fjúəl kənsʌ́mpʃən ənd ɡrínhàʊs ɡǽs əmᵻ́ʃənz. 
ədrɛ́sᵻŋ ðə ʧǽlənʤᵻz póʊzd baɪ ðə ʤɛvənz pǽrədɒ̀ks rəkwáɪərz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd əpróʊʧ. 
wʌ́n strǽtəʤi ᵻz tə ᵻ́mpləmənt pɒ́lᵻsiz thət dᵻrɛ́kli lᵻ́mᵻt rísɔrs kənsʌ́mpʃən, sʌʧ æz kǽps ɒn əmᵻ́ʃənz ɔr kwóʊtəz ɒn rísɔrs juz. 
ənʌ́ðər əpróʊʧ ᵻz tə ᵻ́nkris ðə kɒ́st əv júzᵻŋ ðə rísɔrs, fɔr əɡzǽmpəl, θrú tǽksᵻz ɔr fíz thət rəflɛ́kt ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl kɒ́st əv kənsʌ́mpʃən. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, prəmóʊtᵻŋ ʧéɪnʤᵻz ᵻn kənsúmər bəhéɪvjər ənd ənkɜ́rᵻʤᵻŋ ðə ədɒ́pʃən əv mɔr səstéɪnəbəl láɪfstàɪlz kən hɛ́lp mᵻ́tᵻɡèɪt ðə ribáʊnd əfɛ́kt ənd rədjús óʊvərɔ̀l kənsʌ́mpʃən. 
ðə ʤɛvənz pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ðə brɔ́dər sᵻstɛ́mᵻk ᵻ́mpækts əv tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ədvǽnsmənts ənd əfᵻ́ʃənsi ᵻ̀mprúvmənts. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə níd fɔr ə hoʊlᵻ́stᵻk əpróʊʧ tə səstèɪnəbᵻ́lᵻti thət téɪks ᵻntu əkáʊnt ðə kɒ́mplɛks ᵻ̀ntərǽkʃənz bitwín tɛknɒ́ləʤi, ɛ̀kənɒ́mᵻks, ənd bəhéɪvjər. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ ðə pətɛ́nʃəl ʌ̀nᵻntɛ́ndᵻd kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv əfᵻ́ʃənsi ᵻ̀mprúvmənts, ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl tə dəvɛ́ləp mɔr əféktᵻv strǽtəʤiz fɔr rədjúsᵻŋ rísɔrs kənsʌ́mpʃən ənd əʧívᵻŋ lɔ́ŋ-tɜ́rm səstèɪnəbᵻ́lᵻti ɡóʊlz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ʤɛvənz pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd ʧǽlənʤᵻz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn mǽnᵻʤᵻŋ rísɔrs kənsʌ́mpʃən ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt. 
ᵻt ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə níd fɔr kɛ́rfəl kənsᵻ̀dəréɪʃən əv ðə pətɛ́nʃəl ribáʊnd əfɛ́kts əv əfᵻ́ʃənsi ᵻ̀mprúvmənts ənd fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv strǽtəʤiz thət ǽdrɛ̀s ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ dráɪvərz əv kənsʌ́mpʃən. 
baɪ kəmbáɪnᵻŋ tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ədvǽnsmənts wᵻð əpróʊprièɪt pɒ́lᵻsiz, bihéɪvjərəl ʧéɪnʤᵻz, ənd ə kəmᵻ́tmənt tə səstèɪnəbᵻ́lᵻti, ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl tə óʊvərkʌ̀m ðə ʧǽlənʤᵻz póʊzd baɪ ðə ʤɛvənz pǽrədɒ̀ks ənd múv təwɔ́rdz ə mɔr səstéɪnəbəl fjúʧər. 
 
B009C107: ðə kóʊstlàɪn pǽrədɒ̀ks. 
ðə kóʊstlàɪn pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt thət háɪlàɪts ðə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər əv mɛ́ʒərᵻŋ ðə lɛ́ŋkθs əv kóʊstlàɪnz, rəvílᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd ʧǽlənʤᵻz ᵻnhɛ́rənt ᵻn ðᵻs símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd tǽsk. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ðə rᵻ̀əlaɪzéɪʃən thət ðə mɛ́ʒərd lɛ́ŋkθ əv ə kóʊstlàɪn kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli vɛ́ri dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə skéɪl əv mɛ́ʒərmənt júzd, lídᵻŋ tə ðə sərpráɪzᵻŋ kənklúʒən thət kóʊstlàɪnz kən bi sɛ́d tə həv noʊ dɛ́fᵻnᵻt lɛ́ŋkθ. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə kjʊ̀riɒ́sᵻti bʌt həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʤiɒ́ɡrəfi, mæ̀θəmǽtᵻks, ənd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv nǽʧərəl fɔ́rmz. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻn əv ðə kóʊstlàɪn pǽrədɒ̀ks kən bi tréɪst bǽk tə ðə wɜ́rk əv mæ̀θmətᵻ́ʃən bɛnwɒ́ mǽndəlbroʊt, hu ᵻz ɔ́fən krɛ́dᵻtᵻd wᵻð brᵻ́ŋᵻŋ ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n tə ðə ətɛ́nʃən əv ðə wáɪdər sàɪəntᵻ́fᵻk kəmjúnᵻti. 
mǽndəlbroʊt's ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə frǽktəl néɪʧər əv kóʊstlàɪnz hɛ́lpt tə əkspléɪn wáɪ ðiz nǽʧərəl báʊndəriz dəfáɪ kənvɛ́nʃənəl mɛ́ʒərmənt tɛkníks. 
A frǽktəl ᵻz ə ʤìəmɛ́trᵻk ʃéɪp thət kən bi splᵻ́t ᵻntu pɑ́rts, iʧ əv wᵻ́ʧ ᵻz ə rədjúst-skéɪl kɒ́pi əv ðə hóʊl. 
ðᵻs prɒ́pərti, nóʊn æz sɛ́lf-sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti, ᵻz kí tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks. 
wɛ́n ətɛ́mptᵻŋ tə mɛ́ʒər ə kóʊstlàɪn, wʌ́n maɪt stɑ́rt wᵻð ə stréɪt rúlər ɔr ə sᵻ́mᵻlər mɛ́ʒərᵻŋ túl, əláɪnᵻŋ ᵻt wᵻð ðə kóʊst ɒn ə mǽp ənd sʌ́mᵻŋ ðə lɛ́ŋkθs əv iʧ stréɪt sɛ́gmənt tə əprɒ́ksəmèɪt ðə tóʊtəl lɛ́ŋkθ. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs mɛ́θəd óʊvərlʊ̀ks ðə mɪ́riəd əv smɔ́l béɪz, ᵻ́nlɛ̀ts, ənd áʊtkrɒ̀pᵻŋz thət kǽrəktəraɪz móʊst kóʊstlàɪnz. 
ᵻf ə smɔ́lər mɛ́ʒərᵻŋ júnᵻt ᵻz ʧóʊzən, ðiz smɔ́lər fíʧərz bəɡᵻ́n tə bi əkáʊntᵻd fɔr, ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə tóʊtəl mɛ́ʒərd lɛ́ŋkθ əv ðə kóʊstlàɪn. 
æz ðə skéɪl əv mɛ́ʒərmənt bəkʌ́mz fáɪnər ənd fáɪnər, ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ ɛ́vər smɔ́lər díteɪlz əv ðə kóʊstlàɪn'z ʤiɒ́mətri, ðə tóʊtəl mɛ́ʒərd lɛ́ŋkθ kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nkris. 
ᵻn ðə lᵻ́mᵻt əv ᵻ́nfᵻnᵻtli smɔ́l mɛ́ʒərᵻŋ júnᵻts, ðə lɛ́ŋkθ əv ðə kóʊstlàɪn tɛ́ndz təwɔ́rd ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl néɪʧər əv ðᵻs mɛ́ʒərmənt prɒ́bləm. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n ᵻz nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə kóʊstlàɪnz bʌt ᵻz ə kæ̀rəktərᵻ́stᵻk əv mɛ́ni nǽʧərəl fɔ́rmz thət əɡzᵻ́bᵻt frǽktəl-láɪk prɒ́pərtiz, sʌʧ æz ðə brǽnʧᵻŋ pǽtərnz əv tríz ənd rᵻ́vərz, ðə kɒ́ntʊ̀rz əv máʊntənz, ənd ðə strʌ́kʧər əv kláʊdz. 
ðə kóʊstlàɪn pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv trədᵻ́ʃənəl juklᵻ́diən ʤiɒ́mətri wɛ́n əpláɪd tə kɒ́mplɛks, ᵻ̀rɛ́ɡjələr nǽʧərəl fɔ́rmz. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv nóʊʃənz əv dᵻmɛ́nʃən ənd skéɪl, ᵻ̀ntrədúsᵻŋ ðə kɒ́nsɛpt əv frǽktəl dᵻmɛ́nʃənz thət bɛ́tər kǽpʧər ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðiz fɔ́rmz. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə kóʊstlàɪn pǽrədɒ̀ks əkstɛ́nd bìɔ́nd θìərɛ́tᵻkəl mæ̀θəmǽtᵻks ənd həv prǽktᵻkəl kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz ᵻn vɛ́riəs fíldz. 
ᵻn ʤiɒ́ɡrəfi ənd kərtɒ́ɡrəfi, ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ʧǽlənʤᵻz əv ǽkjərətli mǽpᵻŋ ənd mɛ́ʒərᵻŋ nǽʧərəl fíʧərz. 
ᵻn ənvàɪrənmɛ́ntəl sáɪəns, ᵻt həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd mǽnᵻʤᵻŋ kóʊstəl íkoʊsᵻ̀stəmz, æz ðə lɛ́ŋkθ əv ə kóʊstlàɪn kən ᵻ́nfluəns ᵻts bàɪədaɪvɜ́rsᵻti, ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv hǽbᵻtæ̀ts, ənd ðə ᵻ́mpækt əv ənvàɪrənmɛ́ntəl ʧéɪnʤᵻz. 
mɔróʊvər, ðə pǽrədɒ̀ks həz rɛ́ləvəns ᵻn líɡəl ənd pəlᵻ́tᵻkəl kɒ́ntɛ̀ksts, wɛ́r ðə prəsáɪs dəlᵻ̀niéɪʃən əv mɛ́rᵻtàɪm báʊndəriz kən həv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd tɛ̀rᵻtɔ́riəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kóʊstlàɪn pǽrədɒ̀ks ᵻz ə kəmpɛ́lᵻŋ ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd sərpráɪzᵻz thət əráɪz wɛ́n wi ətɛ́mpt tə əpláɪ sᵻ́mpəl mɛ́ʒərmənt kɒ́nsɛpts tə ðə nǽʧərəl wɜ́rld. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə riθᵻ́ŋk aʊər əpróʊʧᵻz tə mɛ́ʒərmənt ənd rɛ̀prəzɛntéɪʃən, pʊ́ʃᵻŋ ðə báʊndəriz əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd sáɪəns tə dəvɛ́ləp nu túlz ənd kɒ́nsɛpts thət bɛ́tər rəflɛ́kt ðə ᵻ́ntrᵻkət ənd daɪnǽmᵻk pǽtərnz əv néɪʧər. 
θrú ᵻts ɛ̀kspləréɪʃən, wi ɡéɪn nɒt óʊnli ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə nǽʧərəl wɜ́rld bʌt ɔ́lsoʊ ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər trədᵻ́ʃənəl wéɪz əv síᵻŋ ənd mɛ́ʒərᵻŋ ᵻt, óʊpənᵻŋ ʌp nu ǽvənùz fɔr ᵻ̀nkwáɪrì ənd dᵻ̀skʌ́vri. 
 
B009C108: ðə frɛ́nʧ pǽrədɒ̀ks (rəɡɑ́rdᵻŋ kɔ́rənɛ̀ri hɑ́rt dᵻzíz). 
ðə frɛ́nʧ pǽrədɒ̀ks rəfɜ́rz tə ðə ɒ̀bzərvéɪʃən thət ðə frɛ́nʧ pɒ̀pjəléɪʃən əkspɪ́riənsiz ə rɛ́lətᵻvli lóʊ ᵻ́nsᵻdəns əv kɔ́rənɛ̀ri hɑ́rt dᵻzíz (CHD), dəspáɪt hǽvᵻŋ ə dáɪət thət ᵻ̀nklúdz háɪ lɛ́vəlz əv sǽʧərèɪtᵻd fǽts, wᵻ́ʧ ɑr tᵻ́pᵻkəli əsóʊsièɪtᵻd wᵻð hɑ́rt dᵻzíz. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks həz ᵻ́ntriɡd rísərʧərz, nutrᵻ́ʃənᵻsts, ənd ðə pʌ́blᵻk əláɪk, lídᵻŋ tə əkstɛ́nsᵻv stʌ́diz ənd dəbéɪts əbaʊt ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ kɒ́zᵻz ənd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr dáɪətɛ̀ri rɛ̀kəməndéɪʃənz wɜ́rldwáɪd. 
ðə tɜ́rm ᵻ̀tsɛ́lf əmɜ́rʤd ᵻn ðə 1980s, wɛ́n rísərʧərz biɡǽn tə nóʊtᵻs ðᵻs ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd dᵻskrɛ́pənsi ᵻn hɑ́rt dᵻzíz stətᵻ́stᵻks. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz kənvɛ́nʃənəl wᵻ́zdəm əbaʊt ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín dáɪətɛ̀ri fǽts ənd hɑ́rt hɛ́lθ, prɒ́mptᵻŋ ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv dáɪətɛ̀ri ɡáɪdlàɪnz ənd nutrᵻ́ʃənəl ædváɪs. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə frɛ́nʧ pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə kənsʌ́mpʃən əv sǽʧərèɪtᵻd fǽts, fáʊnd ᵻn fúdz sʌʧ æz ʧíz, bʌ́tər, ənd rɛ́d mít, wᵻ́ʧ həv lɔ́ŋ bᵻn lᵻ́ŋkt tə ᵻ́nkrìst kəlɛ́stərɔ̀l lɛ́vəlz ənd ə háɪər rᵻ́sk əv CHD. 
əkɔ́rdᵻŋ tə trədᵻ́ʃənəl dáɪətɛ̀ri ɡáɪdlàɪnz, háɪ ᵻ́ntèɪk əv ðiz fǽts ʃʊd líd tə ə háɪər ᵻ́nsᵻdəns əv hɑ́rt dᵻzíz. 
hàʊɛ́vər, ðə frɛ́nʧ pɒ̀pjəléɪʃən, wᵻð ᵻts rᵻ́ʧ kjúlᵻnɛ̀ri trədᵻ́ʃən thət ɛmbréɪsᵻz ðiz vɛ́ri fǽts, dʌz nɒt əɡzᵻ́bᵻt ðə əkspɛ́ktᵻd réɪts əv CHD. 
ðᵻs dᵻskrɛ́pənsi səʤɛ́sts thət ʌ́ðər fǽktərz meɪ bi æt pléɪ, mᵻ́tᵻɡèɪtᵻŋ ðə əfɛ́kts əv sǽʧərèɪtᵻd fǽts ɒn hɑ́rt hɛ́lθ. 
wʌ́n wáɪdli dᵻskʌ́st ɛ̀ksplənéɪʃən fɔr ðə frɛ́nʧ pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə kənsʌ́mpʃən əv rɛ́d wáɪn. 
ðə frɛ́nʧ dáɪət ᵻz nóʊtəbəl fɔr ᵻts rɛ́ɡjələr, mɒ́dərèɪt ᵻ́ntèɪk əv rɛ́d wáɪn, wᵻ́ʧ ᵻz rᵻ́ʧ ᵻn æ̀ntiɒ́ksᵻdənts, sʌʧ æz rɛsvɜ́rətrɔl ənd flèɪvənɔɪdz. 
ðiz kɒ́mpaʊndz ɑr bəlívd tə həv prətɛ́ktᵻv əfɛ́kts ɒn ðə hɑ́rt, pətɛ́nʃəli baɪ rədjúsᵻŋ ᵻ̀nfləméɪʃən, ᵻ̀mprúvᵻŋ ɛ̀ndoʊθílìəl fʌ́ŋkʃən, ənd díkrìsᵻŋ ðə ɒ̀ksᵻdéɪʃən əv lóʊ-dɛ́nsᵻti lᵻ̀pəpróʊtin (LDL) kəlɛ́stərɔ̀l, wᵻ́ʧ ᵻz ə kí fǽktər ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv æ̀θəroʊskləróʊsᵻs. 
ðə haɪpɒ́θəsᵻs ᵻz thət ðiz bɛ̀nəfᵻ́ʃəl əfɛ́kts əv wáɪn, əspɛ́ʃəli rɛ́d wáɪn, meɪ káʊntərbæ̀ləns ðə nɛ́ɡətᵻv ᵻ́mpækts əv sǽʧərèɪtᵻd fǽts, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə lóʊər réɪts əv CHD əbzɜ́rvd ᵻn frǽns. 
ənʌ́ðər fǽktər kənsᵻ́dərd ᵻn əkspléɪnᵻŋ ðə frɛ́nʧ pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə óʊvərɔ̀l dáɪətɛ̀ri pǽtərn ənd láɪfstàɪl. 
ðə frɛ́nʧ dáɪət ᵻz pɑ́rt əv ðə brɔ́dər mɛ̀dᵻtəréɪniən dáɪət, wᵻ́ʧ ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ə háɪ ᵻ́ntèɪk əv frúts, vɛ́ʤtəbəlz, hóʊl ɡréɪnz, ənd ɒ́lᵻv ɔ́ɪl, əlɔ́ŋ wᵻð mɒ́dərèɪt kənsʌ́mpʃən əv dɛ́ri prɒ́dəkts ənd wáɪn, ənd lóʊ kənsʌ́mpʃən əv rɛ́d mít. 
ðᵻs dáɪətɛ̀ri pǽtərn ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð númərəs hɛ́lθ bɛ́nəfᵻts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ə lóʊər rᵻ́sk əv kɑ̀rdioʊvǽskjələr dᵻzíz. 
ðə frɛ́nʧ ɔ́lsoʊ tɛ́nd tə həv smɔ́lər pɔ́rʃən sáɪzᵻz ənd spɛ́nd mɔr táɪm ɛ̀nʤɔ́ɪᵻŋ ðɛr mílz kəmpɛ́rd tə ʌ́ðər kʌ́lʧərz, wᵻ́ʧ meɪ kəntrᵻ́bjut tə lóʊər réɪts əv əbísᵻti ənd əsóʊsièɪtᵻd hɛ́lθ prɒ́bləmz. 
láɪfstàɪl fǽktərz bìɔ́nd dáɪət ɔ́lsoʊ pléɪ ə róʊl ᵻn ðə frɛ́nʧ pǽrədɒ̀ks. 
dəspáɪt ðə háɪ ᵻ́ntèɪk əv sǽʧərèɪtᵻd fǽts, ðə frɛ́nʧ pɒ̀pjəléɪʃən ʤɛ́nərəli həz lóʊər lɛ́vəlz əv əbísᵻti ənd háɪər lɛ́vəlz əv fᵻ́zᵻkəl æktᵻ́vᵻti kəmpɛ́rd tə pɒ̀pjəléɪʃənz ᵻn kʌ́ntriz wᵻð háɪər réɪts əv CHD. 
ðiz fǽktərz kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns hɑ́rt hɛ́lθ, pətɛ́nʃəli ɔ́fsɛ̀tᵻŋ ðə nɛ́ɡətᵻv əfɛ́kts əv dáɪətɛ̀ri sǽʧərèɪtᵻd fǽts. 
ðə frɛ́nʧ pǽrədɒ̀ks həz lɛ́d tə ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv ðə róʊl əv dáɪətɛ̀ri fǽts ᵻn hɑ́rt hɛ́lθ, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p ᵻz mɔr kɒ́mplɛks ðʌn príviəsli θɔ́t. 
ᵻt həz háɪlàɪtᵻd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ðə óʊvərɔ̀l dáɪətɛ̀ri pǽtərn, láɪfstàɪl fǽktərz, ənd ðə pətɛ́nʃəl bɛ́nəfᵻts əv sɜ́rtən fúdz ənd nútriənts, rǽðər ðʌn fóʊkəsᵻŋ sóʊli ɒn ðə ᵻ́ntèɪk əv sǽʧərèɪtᵻd fǽts. 
hàʊɛ́vər, ᵻt ᵻz ɔ́lsoʊ ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ðə frɛ́nʧ pǽrədɒ̀ks ʃʊd nɒt bi ᵻ̀ntɜ́rprətᵻd æz ə blǽŋkət ɛndɔ́rsmənt əv háɪ-fǽt dáɪᵻts. 
ðə prətɛ́ktᵻv fǽktərz əbzɜ́rvd ᵻn ðə frɛ́nʧ pɒ̀pjəléɪʃən meɪ nɒt trænsléɪt tə ʌ́ðər pɒ̀pjəléɪʃənz wᵻð dᵻ́fərənt dáɪətɛ̀ri pǽtərnz, ʤənɛ́tᵻk bǽkɡràʊndz, ənd láɪfstàɪl fǽktərz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə frɛ́nʧ pǽrədɒ̀ks həz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluənst ðə fíld əv nutrᵻ́ʃən ənd hɑ́rt hɛ́lθ, ʧǽlənʤᵻŋ lɔ́ŋ-hɛ́ld bəlífs əbaʊt ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín dáɪətɛ̀ri fǽts ənd kɔ́rənɛ̀ri hɑ́rt dᵻzíz. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə kəmplɛ́ksᵻti əv dáɪətɛ̀ri ᵻ́nflùənsᵻz ɒn hɛ́lθ ənd ðə níd fɔr ə hoʊlᵻ́stᵻk əpróʊʧ tə nutrᵻ́ʃən ənd láɪfstàɪl. 
wáɪl ðə əɡzǽkt mɛ́kənᵻ̀zəmz ənd fǽktərz kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə frɛ́nʧ pǽrədɒ̀ks kəntᵻ́nju tə bi stʌ́did, ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ðə brɔ́dər kɒ́ntɛkst əv dáɪət ənd láɪfstàɪl ᵻn dᵻskʌ́ʃənz əv hɛ́lθ ənd dᵻzíz prəvɛ́nʃən. 
 
B009C109: ðə móravek'z pǽrədɒ̀ks. 
móravek'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fənɒ́mənɒ̀n əbzɜ́rvd ᵻn ðə fíld əv ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ənd ròʊbɒ́tᵻks thət háɪlàɪts ə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv ǽspɛ̀kt əv ðə kèɪpəbᵻ́lᵻtiz əv AI sᵻ́stəmz. 
ᵻt wɒz ɑrtᵻ́kjəlèɪtᵻd baɪ hænz móravek, rɒ́dni brʊ́ks, ənd ʌ́ðərz ᵻn ðə 1980s æz ðeɪ wɜ́rkt ɒn dəvɛ́ləpᵻŋ ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt məʃínz. 
ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə ɒ̀bzərvéɪʃən thət, kɒ́ntrɛri tə ᵻnᵻ́ʃəl ɛ̀kspɛktéɪʃənz, háɪ-lɛ́vəl rízənᵻŋ rəkwáɪərz vɛ́ri lᵻ́təl kɒ̀mpjətéɪʃən, bʌt lóʊ-lɛ́vəl sɛ̀nsərimóʊtər skᵻ́lz rəkwáɪər ənɔ́rməs kɒ̀mpjutéɪʃənəl rísɔrsᵻz. 
ðᵻs dᵻ̀skʌ́vri həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv AI ənd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hjúmən ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns. 
ðə pǽrədɒ̀ks stɛ́mz frəm ðə fǽkt thət tǽsks hjúmənz fáɪnd kɒ́mplɛks, sʌʧ æz pléɪᵻŋ ʧɛ́s ɔr sɒ́lvᵻŋ mæ̀θəmǽtᵻkəl prɒ́bləmz, ɑr rɛ́lətᵻvli ízi fɔr kəmpjútərz tə pərfɔ́rm. 
ðiz tǽsks ɑr rúl-béɪst, əláʊᵻŋ fɔr klɪ́r ǽlɡərᵻ̀ðəmz tə bi dəvɛ́ləpt ənd ɛ́ksəkjùtᵻd baɪ məʃínz. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, æktᵻ́vᵻtiz thət ɑr ᵻ̀ntúᵻtᵻvli sᵻ́mpəl fɔr hjúmənz, láɪk rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ə féɪs, wɔ́kᵻŋ, ɔr pᵻ́kᵻŋ ʌp ɒ́bʤɛkts, prúv tə bi əkstrímli ʧǽlənʤᵻŋ fɔr róʊbɒ̀ts ənd AI sᵻ́stəmz. 
ðiz tǽsks rəkwáɪər prɒ́sɛsᵻŋ ənd ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ vǽst əmáʊnts əv sɛ́nsəri déɪtə, ədǽptᵻŋ tə ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl ənváɪrənmənts, ənd lɜ́rnᵻŋ frəm əkspɪ́riəns, ɔl əv wᵻ́ʧ ɑr kèɪpəbᵻ́lᵻtiz thət hjúmənz dəvɛ́ləp ᵻn ɜ́rli ʧáɪldhʊ̀d θrú ᵻ̀ntərǽkʃən wᵻð ðə wɜ́rld. 
ðə ɛ̀ksplənéɪʃən fɔr móravek'z pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri hᵻ́stəri əv ðə hjúmən bréɪn. 
ðə skᵻ́lz wi kənsᵻ́dər sᵻ́mpəl ɑr ðə rəzʌ́lt əv mᵻ́ljənz əv jɪ́rz əv ɛ̀vəlúʃən. 
ðiz sɛ̀nsərimóʊtər skᵻ́lz ɑr dípli ɛmbɛ́dᵻd ᵻn ðə óʊldər, mɔr prᵻ́mᵻtᵻv pɑ́rts əv aʊər bréɪn, wᵻ́ʧ ɒ́pərèɪt ɒn ə sʌbkɒ́nʃəs lɛ́vəl. 
ᵻn kɒ́ntræst, ðə əbᵻ́lᵻtìz tə rízən, plǽn, ənd sɒ́lv kɒ́mplɛks prɒ́bləmz ɑr kəntróʊld baɪ ðə nioʊkɔ́rtɛks, ə mʌʧ mɔr rísənt dəvɛ́ləpmənt ᵻn ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri tɜ́rmz. 
ðə nioʊkɔ́rtɛks ᵻz ðə pɑ́rt əv ðə bréɪn thət həz ɡróʊn sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻn hjúmənz kəmpɛ́rd tə ʌ́ðər ǽnᵻməlz, ɛnéɪbəlᵻŋ aʊər ədvǽnst kɒ́ɡnᵻtᵻv əbᵻ́lᵻtìz. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv móravek'z pǽrədɒ̀ks ɑr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt fɔr ðə fíld əv ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns. 
ᵻt səʤɛ́sts thət kriéɪtᵻŋ AI wᵻð hjúmən-láɪk ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns rəkwáɪərz nɒt óʊnli ðə əbᵻ́lᵻti tə prɒ́sɛ̀s ənd ǽnəlàɪz déɪtə æt ə háɪ lɛ́vəl bʌt ɔ́lsoʊ ðə kəpǽsᵻti tə ᵻ̀ntərǽkt wᵻð ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld ᵻn ə njúɑnst ənd ədǽptᵻv mǽnər. 
ðᵻs rᵻ̀əlaɪzéɪʃən həz lɛ́d tə ə ʃᵻ́ft ᵻn AI rísərʧ təwɔ́rdz dəvɛ́ləpᵻŋ sᵻ́stəmz thət kən lɜ́rn frəm ðɛr ənváɪrənmənt ənd əkspɪ́riəns, mʌʧ láɪk hjúmənz dú. 
tɛkníks sʌʧ æz díp lɜ́rnᵻŋ, wᵻ́ʧ əláʊ məʃínz tə lɜ́rn frəm lɑ́rʤ əmáʊnts əv déɪtə, ənd rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ, wɛ́r məʃínz lɜ́rn θrú tráɪəl ənd ɛ́rər, ɑr əɡzǽmpəlz əv ðᵻs ʃᵻ́ft ᵻn fóʊkəs. 
mɔróʊvər, móravek'z pǽrədɒ̀ks həz ɔ́lsoʊ ᵻ́nfluənst ðə dəzáɪn əv róʊbɒ̀ts. 
ᵻ̀nstɛ́d əv ətɛ́mptᵻŋ tə próʊɡræ̀m ɛvəri pɒ́sᵻbəl ǽkʃən ə róʊbɒ̀t maɪt níd tə téɪk, rísərʧərz ɑr náʊ fóʊkəsᵻŋ ɒn kriéɪtᵻŋ róʊbɒ̀ts thət kən lɜ́rn ənd ədǽpt tə ðɛr səráʊndᵻŋz. 
ðᵻs əpróʊʧ ᵻz ᵻ̀nspáɪərd baɪ ðə weɪ hjúmənz ənd ǽnᵻməlz lɜ́rn, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə kí tə ədvǽnst AI maɪt láɪ ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd rɛ́plᵻkèɪtᵻŋ ðə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛsᵻz fáʊnd ᵻn néɪʧər. 
ᵻn kənklúʒən, móravek'z pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə néɪʧər əv ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, bóʊθ ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ənd hjúmən. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə kəmplɛ́ksᵻti əv tǽsks wi téɪk fɔr ɡrǽntᵻd ənd ʧǽlənʤᵻz aʊər əsʌ́mpʃənz əbaʊt wɒt méɪks sɜ́rtən tǽsks dᵻ́fᵻkəlt. 
baɪ drɔ́ɪŋ ətɛ́nʃən tə ðə ᵻ̀mɛ́ns kɒ̀mpjutéɪʃənəl dəmǽndz əv sɛ̀nsərimóʊtər skᵻ́lz, ðə pǽrədɒ̀ks həz ʃᵻ́ftᵻd ðə fóʊkəs əv AI rísərʧ təwɔ́rdz dəvɛ́ləpᵻŋ sᵻ́stəmz thət kən lɜ́rn ənd ədǽpt ᵻn kɒ́mplɛks, ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl ənváɪrənmənts. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ ðə ʧǽlənʤᵻz póʊzd baɪ móravek'z pǽrədɒ̀ks ᵻz krúʃəl fɔr ədvǽnsᵻŋ təwɔ́rdz ðə ɡóʊl əv kriéɪtᵻŋ məʃínz wᵻð hjúmən-láɪk ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns. 
 
B009C110: ðə óʊlbərz’ pǽrədɒ̀ks. 
óʊlbərz' pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t-prəvóʊkᵻŋ kɒ́nsɛpt thət dɛ́lvz ᵻntu ðə néɪʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ðə rízənz bəháɪnd ðə dɑ́rknəs əv ðə náɪt skáɪ. 
ᵻt ᵻz néɪmd ǽftər háɪnrᵻk wᵻ́lhɛ̀lm óʊlbərz, ə ʤɜ́rmən əstrɒ́nəmər hu pɒ́pjələràɪzd ðə pǽrədɒ̀ks ᵻn ðə 19th sɛ́nʧəri, ɔ̀lðóʊ ᵻt wɒz dᵻskʌ́st baɪ ɜ́rliər θᵻ́ŋkərz sʌʧ æz kɛ́plər ənd hǽli. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən bitwín ðə ɛ̀kspɛktéɪʃən thət ən ᵻ́nfᵻnᵻt ənd ətɜ́rnəl júnᵻvɜ̀rs fᵻ́ld wᵻð stɑ́rz ʃʊd líd tə ə náɪt skáɪ thət ᵻz júnᵻfɔ̀rmli bráɪt ənd ðə rìǽlᵻti thət ðə náɪt skáɪ ᵻz prədɒ́mᵻnəntlì dɑ́rk. 
ðə ɛ́səns əv óʊlbərz' pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə əsʌ́mpʃən thət ᵻf ðə júnᵻvɜ̀rs ᵻz ᵻ́nfᵻnᵻt, hòʊməʤɛ́niəs, ənd stǽtᵻk, wᵻð ən ívən dᵻ̀strəbjúʃən əv stɑ́rz ᵻn ɔl dᵻrɛ́kʃənz, ðɛn ɛvəri láɪn əv sáɪt frəm ɜ́rθ ʃʊd əvɛ́nʧuəli ɛ́nd ɒn ðə sɜ́rfəs əv ə stɑ́r. 
kɒ́nsəkwɛ̀ntli, ðᵻs wʊd ᵻ̀mpláɪ thət ðə náɪt skáɪ ʃʊd bi æz bráɪt æz ðə sɜ́rfəs əv ðə sʌ́n, fᵻ́ld wᵻð ðə láɪt əv ᵻ̀númərəbəl stɑ́rz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs baɪ kwɛ́sʧənᵻŋ wáɪ, ᵻf ðə júnᵻvɜ̀rs ᵻz ᵻ̀ndíd fᵻ́ld wᵻð ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv stɑ́rz, ðə náɪt skáɪ ᵻz nɒt əbléɪz wᵻð láɪt. 
sɛ́vərəl ɛ̀ksplənéɪʃənz həv bᵻn prəpóʊzd tə rizɒ́lv óʊlbərz' pǽrədɒ̀ks, iʧ kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z strʌ́kʧər ənd daɪnǽmᵻks. 
wʌ́n ɛ̀ksplənéɪʃən ᵻ̀nvɒ́lvz ðə əbsɔ́rpʃən əv láɪt baɪ ᵻ̀ntərstɛ́lər dʌ́st. 
wáɪl ᵻt ᵻz trú thət dʌ́st ənd ɡǽs ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs kən əbzɔ́rb ənd skǽtər láɪt, ðᵻs əlóʊn kǽnɒt əkáʊnt fɔr ðə dɑ́rknəs əv ðə náɪt skáɪ. 
óʊvər táɪm, ðə dʌ́st ᵻ̀tsɛ́lf wʊd hít ʌp ənd rí-réɪdièɪt ðə əbzɔ́rbd láɪt, əvɛ́nʧuəli fᵻ́lᵻŋ ðə skáɪ wᵻð láɪt ᵻf ðə júnᵻvɜ̀rs wɜ́r ᵻ́nfᵻnᵻt ənd ətɜ́rnəl. 
A mɔr kəmpɛ́lᵻŋ rɛ̀zəlúʃən tə ðə pǽrədɒ̀ks kʌ́mz frəm ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət ðə júnᵻvɜ̀rs ᵻz nɒt stǽtᵻk bʌt əkspǽndᵻŋ. 
ðə dᵻ̀skʌ́vri əv ðə əkspǽndᵻŋ júnᵻvɜ̀rs ᵻn ðə 20th sɛ́nʧəri prəváɪdᵻd ə krúʃəl pís əv ðə pʌ́zəl. 
æz ðə júnᵻvɜ̀rs əkspǽndz, ðə láɪt frəm dᵻ́stənt stɑ́rz ᵻz rɛ́dʃᵻftᵻd, múvᵻŋ ᵻt tə lɔ́ŋɡər, lɛ́s vᵻ́zᵻbəl wéɪvlɛ̀ŋθs. 
ðᵻs rɛ́dʃᵻft mínz thət mʌʧ əv ðə láɪt frəm ðə fɑ́rðəst stɑ́rz ᵻz ʃᵻ́ftᵻd aʊt əv ðə vᵻ́zᵻbəl spɛ́ktrəm, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə dɑ́rknəs əv ðə náɪt skáɪ. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə əkspǽnʃən əv ðə júnᵻvɜ̀rs ᵻ̀mpláɪz thət ᵻt həz ə fáɪnàɪt éɪʤ, ɛ́stᵻmèɪtᵻd tə bi əráʊnd 13.8 bᵻ́ljən jɪ́rz. 
ðᵻs fáɪnàɪt éɪʤ mínz thət wi kən óʊnli sí ðə láɪt frəm stɑ́rz ənd ɡǽləksiz thət həz hǽd ənʌ́f táɪm tə ríʧ ʌs. 
ðə əbzɜ́rvəbəl júnᵻvɜ̀rs ᵻz ðʌs lᵻ́mᵻtᵻd tə ə fáɪnàɪt vɒ́ljum, ənd ðə láɪt frəm bìɔ́nd ðᵻs həráɪzən həz nɒt jɛt hǽd ðə táɪm tə ríʧ ɜ́rθ. 
ənʌ́ðər ǽspɛ̀kt əv ðə rɛ̀zəlúʃən ᵻ̀nvɒ́lvz ðə láɪf sáɪkəl əv stɑ́rz. 
stɑ́rz ɑr nɒt ətɜ́rnəl; ðeɪ ɑr bɔ́rn, əvɒ́lv, ənd əvɛ́nʧuəli dáɪ. 
ðə fáɪnàɪt láɪftàɪm əv stɑ́rz mínz thət nɒt ɔl ðə stɑ́rz thət həv ɛ́vər əɡzᵻ́stᵻd ɑr stᵻ́l ʃáɪnᵻŋ tədéɪ. 
sʌm həv əɡzɔ́stᵻd ðɛr núkliər fjúəl ənd féɪdᵻd əwéɪ ɔr əksplóʊdᵻd ᵻn súpərnoʊvi, fɜ́rðər kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə dɑ́rk pǽʧᵻz ᵻn ðə náɪt skáɪ. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv óʊlbərz' pǽrədɒ̀ks əkstɛ́nd bìɔ́nd ðə mɪ́r ɒ̀bzərvéɪʃən əv ðə náɪt skáɪ, tʌ́ʧᵻŋ ɒn fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kts əv kɔzmɔ́ləʤi, ðə stʌ́di əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z ɔ́rᵻʤᵻn, strʌ́kʧər, ɛ̀vəlúʃən, ənd əvɛ́nʧuəl féɪt. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻntuᵻ́ʃənz əbaʊt ðə júnᵻvɜ̀rs ənd həz lɛ́d tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənts ᵻn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kɔzmɔ́ləʤi, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə bᵻ́ɡ bǽŋ θíəri, ðə əkspǽnʃən əv ðə júnᵻvɜ̀rs, ənd ðə néɪʧər əv kɒ́zmᵻk bǽkɡràʊnd rèɪdiéɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, óʊlbərz' pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ᵻ̀ntərsɛ́kʃən bitwín ɒ̀bzərvéɪʃən, θíəri, ənd ðə néɪʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻt kəmpɛ́lz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kɒ́zmoʊs ənd tə dɛ́lv dípər ᵻntu ðə mᵻ́stəriz əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
θrú ðə pǽrədɒ̀ks, wi ɡéɪn ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə daɪnǽmᵻks əv ðə júnᵻvɜ̀rs, ðə láɪf sáɪkəl əv stɑ́rz, ənd ðə vǽstnəs əv kɒ́zmᵻk táɪm ənd spéɪs. 
ðə dɑ́rknəs əv ðə náɪt skáɪ, rǽðər ðʌn bíᵻŋ ə sᵻ́mpəl ɒ̀bzərvéɪʃən, bəkʌ́mz ə proʊfáʊnd stéɪtmənt əbaʊt ðə néɪʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd aʊər pléɪs wᵻðᵻ́n ᵻt. 
 
B009C111: ðə pǽrədɒ̀ks əv θrᵻ́ft. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv θrᵻ́ft, ə kɒ́nsɛpt dípli rútᵻd ᵻn kéɪnziən ɛ̀kənɒ́mᵻks, əmɜ́rʤᵻz æz ə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv fənɒ́mənɒ̀n thət háɪlàɪts ə kɒ́nflᵻkt bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl séɪvᵻŋz ənd óʊvərɔ̀l ɛ̀kənɒ́mᵻk hɛ́lθ. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks səʤɛ́sts thət wáɪl séɪvᵻŋ mʌ́ni símz bɛ̀nəfᵻ́ʃəl fɔr ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, ᵻf ɛ́vriwʌ̀n dᵻ̀sáɪdz tə séɪv mɔr sᵻ̀məltéɪniəsli, ᵻt kʊ́d líd tə nɛ́ɡətᵻv ɛ̀kənɒ́mᵻk kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz, sʌʧ æz rədjúst ǽɡrəɡeɪt dəmǽnd, lóʊər ᵻ́nkʌ̀m, ənd ʌ́ltᵻmətli, ə dᵻkrís ᵻn óʊvərɔ̀l séɪvᵻŋz. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ʧǽlənʤᵻz ðə trədᵻ́ʃənəl nóʊʃən thət séɪvᵻŋ ᵻz ɔ́lwèɪz vɜ́rʧuəs ənd bɛ̀nəfᵻ́ʃəl fɔr ðə əkɒ́nəmi. 
ðə ʤɛ́nəsᵻs əv ðə pǽrədɒ̀ks əv θrᵻ́ft láɪz ᵻn ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ kənsúmər spɛ́ndᵻŋ dráɪvz ɛ̀kənɒ́mᵻk æktᵻ́vᵻti. 
ᵻn ə tᵻ́pᵻkəl əkɒ́nəmi, kənsúmər spɛ́ndᵻŋ əkáʊnts fɔr ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pɔ́rʃən əv ðə ɡróʊs dəmɛ́stᵻk prɒ́dəkt (GDP), wᵻ́ʧ ᵻz ðə tóʊtəl vǽlju əv ɔl ɡʊ́dz ənd sɜ́rvᵻsᵻz prədúst óʊvər ə spəsᵻ́fᵻk táɪm pɪ́riəd. 
wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz séɪv ə lɑ́rʤər pɔ́rʃən əv ðɛr ᵻ́nkʌ̀m, ðeɪ kɒ́nsəkwɛ̀ntli spɛ́nd lɛ́s. 
ðᵻs rədʌ́kʃən ᵻn kənsúmər spɛ́ndᵻŋ lídz tə ə dᵻkrís ᵻn séɪlz fɔr bᵻ́znəsᵻz, wᵻ́ʧ kən ðɛn rəzʌ́lt ᵻn lóʊər prədʌ́kʃən, léɪɔ̀fs, ənd ən ᵻ́nkris ᵻn ʌ̀nᵻmplɔ́ɪmənt. 
ðə rᵻ́pəl əfɛ́kts əv rədjúst kənsúmər spɛ́ndᵻŋ kən fɜ́rðər əɡzǽsərbèɪt ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk dáʊntɜ̀rn, kriéɪtᵻŋ ə sáɪkəl əv rədjúst ᵻ́nkʌ̀m ənd spɛ́ndᵻŋ thət kən bi dᵻ́fᵻkəlt tə bréɪk. 
ðə pǽrədɒ̀ks bəkʌ́mz pɑ̀rtᵻ́kjələrli prənáʊnst dʊ́rᵻŋ táɪmz əv ɛ̀kənɒ́mᵻk ʌ̀nsɜ́rtənti ɔr rìsɛ́ʃən. 
ᵻn sʌʧ pɪ́riədz, ðə nǽʧərəl ᵻ̀nklᵻnéɪʃən fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd háʊshòʊldz maɪt bi tə ᵻ́nkris ðɛr séɪvᵻŋz æz ə prikɔ́ʃən əɡéɪnst pətɛ́nʃəl fàɪnǽnʃəl hɑ́rdʃᵻps. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n mɛ́ni pípəl sᵻ̀məltéɪniəsli ədɒ́pt ðᵻs kɔ́ʃəs əpróʊʧ, ðə kəlɛ́ktᵻv rədʌ́kʃən ᵻn spɛ́ndᵻŋ kən líd tə ə dípənᵻŋ əv ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk dáʊntɜ̀rn. 
bᵻ́znəsᵻz féɪs dəkláɪnᵻŋ séɪlz ənd meɪ rəspɒ́nd baɪ kʌ́tᵻŋ kɒ́sts, ᵻ̀nklúdᵻŋ rədjúsᵻŋ ðɛr wɜ́rkfɔ̀rs, wᵻ́ʧ ᵻn tɜ́rn lídz tə háɪər ʌ̀nᵻmplɔ́ɪmənt ənd ívən lɛ́s spɛ́ndᵻŋ, kriéɪtᵻŋ ə vᵻ́ʃəs sáɪkəl. 
ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ðə pǽrədɒ̀ks əv θrᵻ́ft ᵻz nɒt ə jùnᵻvɜ́rsəl lɒ́ bʌt rǽðər ə tɛ́ndənsi thət kən əkɜ́r ʌ́ndər sɜ́rtən ɛ̀kənɒ́mᵻk kəndᵻ́ʃənz. 
ðə ᵻ́mpækt əv ᵻ́nkrìst séɪvᵻŋz ɒn ðə əkɒ́nəmi ɔ́lsoʊ dəpɛ́ndz ɒn wɒt hǽpənz tə ðoʊz séɪvᵻŋz. 
ᵻf ðə séɪvᵻŋz ɑr dəpɒ́zᵻtᵻd ᵻn bǽŋks ənd ðə bǽŋks lɛ́nd ðiz fʌ́ndz tə bᵻ́znəsᵻz fɔr ᵻ̀nvɛ́smənt, ðə nɛ́ɡətᵻv ᵻ́mpækt ɒn ǽɡrəɡeɪt dəmǽnd kən bi mᵻ́tᵻɡèɪtᵻd. 
ᵻ̀nvɛ́smənt baɪ bᵻ́znəsᵻz ᵻn nu prɒ́ʤɛkts ɔr əkspǽnʃən kən stᵻ́mjəlèɪt ɛ̀kənɒ́mᵻk æktᵻ́vᵻti ənd pətɛ́nʃəli ɔ́fsɛ̀t ðə rədʌ́kʃən ᵻn kənsúmər spɛ́ndᵻŋ. 
hàʊɛ́vər, dʊ́rᵻŋ táɪmz əv ɛ̀kənɒ́mᵻk ʌ̀nsɜ́rtənti, bǽŋks meɪ bi rilʌ́ktənt tə lɛ́nd, ənd bᵻ́znəsᵻz meɪ bi hɛ́zᵻtənt tə ᵻ̀nvɛ́st, rìᵻnfɔ́rsᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks. 
ðə ɡʌ́vərmənt kən pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn ədrɛ́sᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks əv θrᵻ́ft baɪ ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ pɒ́lᵻsiz thət stᵻ́mjəlèɪt spɛ́ndᵻŋ ənd ᵻ̀nvɛ́smənt. 
fᵻ́skəl pɒ́lᵻsiz, sʌʧ æz ᵻ́nkrìst ɡʌ́vərmənt spɛ́ndᵻŋ ɒn ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər prɒ́ʤɛkts ɔr tǽks kʌ́ts, kən hɛ́lp tə búst dəmǽnd ənd ənkɜ́rᵻʤ ɛ̀kənɒ́mᵻk æktᵻ́vᵻti. 
mɒ́nətɛ̀ri pɒ́lᵻsiz, ᵻ̀nklúdᵻŋ lóʊərᵻŋ ᵻ́ntərəst réɪts, kən méɪk bɑ́roʊᵻŋ ʧípər fɔr bóʊθ kənsúmərz ənd bᵻ́znəsᵻz, ənkɜ́rᵻʤᵻŋ spɛ́ndᵻŋ ənd ᵻ̀nvɛ́smənt. 
ðiz pɒ́lᵻsi mɛ́ʒərz kən hɛ́lp tə káʊntəræ̀kt ðə nɛ́ɡətᵻv əfɛ́kts əv ᵻ́nkrìst séɪvᵻŋz ənd səpɔ́rt ɛ̀kənɒ́mᵻk rəkʌ́vəri. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pǽrədɒ̀ks əv θrᵻ́ft ɔ́fərz ə njúɑnst pərspɛ́ktᵻv ɒn ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín séɪvᵻŋz ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk hɛ́lθ. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀ntərkənéktᵻdnəs əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ǽkʃənz ənd ðɛr kəlɛ́ktᵻv ᵻ́mpækt ɒn ðə əkɒ́nəmi. 
wáɪl séɪvᵻŋ ᵻz ʌ̀ndáʊtᵻdli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, əspɛ́ʃəli ᵻn prəpɛ́rᵻŋ fɔr fjúʧər ʌ̀nsɜ́rtəntiz, ðə pǽrədɒ̀ks əv θrᵻ́ft rimáɪndz ʌs thət əksɛ́sᵻv séɪvᵻŋ baɪ ɛ́vriwʌ̀n kən həv ʌ̀nᵻntɛ́ndᵻd nɛ́ɡətᵻv kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz fɔr ðə əkɒ́nəmi. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz krúʃəl fɔr pɒ́lᵻsimèɪkərz, əkɒ́nəmᵻsts, ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əláɪk, æz ᵻt ᵻ̀nfɔ́rmz dəsᵻ́ʒənz ənd strǽtəʤiz thət kən hɛ́lp nǽvᵻɡèɪt θrú ɛ̀kənɒ́mᵻk ʧǽlənʤᵻz ənd prəmóʊt óʊvərɔ̀l ɛ̀kənɒ́mᵻk wɛ́l-bíᵻŋ. 
 
B009C112: ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət dɛ́lvz ᵻntu ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə nʌ́mbər əv ʧɔ́ɪsᵻz əvéɪləbəl tə kənsúmərz ənd ðɛr óʊvərɔ̀l sæ̀tᵻsfǽkʃən wᵻð ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s ənd áʊtkʌ̀mz. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks səʤɛ́sts thət, kɒ́ntrɛri tə trədᵻ́ʃənəl bəlífs thət mɔr ʧɔ́ɪsᵻz líd tə ɡréɪtər sæ̀tᵻsfǽkʃən, ən əbʌ́ndəns əv ɒ́pʃənz kən ǽkʧùəli líd tə fílᵻŋz əv æŋzáɪəti, ᵻ̀ndəsᵻ́ʒən, ənd ʌ́ltᵻmətli, díkrìst hǽpinəs. 
ðə aɪdíə wɒz pɒ́pjələràɪzd baɪ əmɛ́rᵻkən saɪkɒ́ləʤᵻst bǽri ʃwɔrts, hu ɑ́rɡjud thət ðə əksplóʊʒən əv ʧɔ́ɪsᵻz ᵻn mɒ́dərn səsáɪəti, wáɪl símᵻŋli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl, kən həv nɛ́ɡətᵻv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl əfɛ́kts. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs ᵻz ðə nóʊʃən thət hǽvᵻŋ tú mɛ́ni ɒ́pʃənz kən líd tə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ pærǽləsᵻs. 
wɛ́n féɪst wᵻð ə mʌ́ltᵻtùd əv ʧɔ́ɪsᵻz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ fáɪnd ᵻt dᵻ́fᵻkəlt tə méɪk ə dəsᵻ́ʒən æt ɔl, fɪ́rᵻŋ thət ðeɪ wᵻl méɪk ðə rɔ́ŋ ʧɔ́ɪs. 
ðᵻs kən líd tə ə stéɪt əv ənǽlᵻsᵻs pærǽləsᵻs, wɛ́r ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkər óʊvərθᵻ̀ŋks ðə ɒ́pʃənz tə ðə pɔ́ɪnt əv ᵻ̀nǽkʃən. 
ðə əbʌ́ndəns əv ʧɔ́ɪsᵻz kən ɔ́lsoʊ líd tə háɪər ɛ̀kspɛktéɪʃənz. 
wɛ́n ðɛr ɑr óʊnli ə fjú ɒ́pʃənz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ bi mɔr ízəli sǽtᵻsfàɪd wᵻð ðɛr ʧɔ́ɪs, nóʊᵻŋ thət ðɛr ɒ́pʃənz wɜ́r lᵻ́mᵻtᵻd. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n prəzɛ́ntᵻd wᵻð ə wáɪd əréɪ əv ʧɔ́ɪsᵻz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ əkspɛ́kt tə fáɪnd ən ɒ́pʃən thət ᵻz pɜ́rfəktli téɪlərd tə ðɛr nídz ənd dəzáɪərz. 
wɛ́n ðᵻs pɜ́rfəkt ɒ́pʃən dʌz nɒt mətɪ́riəlàɪz, ᵻt kən líd tə dᵻ̀səpɔ́ɪntmənt ənd ə sɛ́ns əv mᵻ́st ɒ̀pərtúnᵻti. 
ənʌ́ðər ǽspɛ̀kt əv ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́st. 
wɛ́n ʧúzᵻŋ frəm ə fjú ɒ́pʃənz, ðə ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́st—ðə pətɛ́nʃəl bɛ́nəfᵻts mᵻ́st aʊt ɒn baɪ nɒt ʧúzᵻŋ ðə ʌ́ðər ɒ́pʃənz—ᵻz rɛ́lətᵻvli lóʊ. 
hàʊɛ́vər, æz ðə nʌ́mbər əv ɒ́pʃənz ᵻ́nkrìsᵻz, soʊ dʌz ðə ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́st əsóʊsièɪtᵻd wᵻð iʧ ʧɔ́ɪs. 
ðᵻs kən líd tə rəɡrɛ́t ənd sɛ́kənd-ɡɛ́sᵻŋ ǽftər ə dəsᵻ́ʒən həz bᵻn méɪd, æz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz pɒ́ndər ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz əv wɒt kʊ́d həv bᵻn hǽd ðeɪ méɪd ə dᵻ́fərənt ʧɔ́ɪs. 
ðə fɪ́r əv méɪkᵻŋ ðə rɔ́ŋ dəsᵻ́ʒən ənd əkspɪ́riənsᵻŋ rəɡrɛ́t kən fɜ́rðər əɡzǽsərbèɪt ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ pærǽləsᵻs. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs ɔ́lsoʊ həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr kənsúmər sæ̀tᵻsfǽkʃən ənd wɛ́l-bíᵻŋ. 
ᵻn ə wɜ́rld wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr kɒ́nstəntli bɒmbɑ́rdᵻd wᵻð ʧɔ́ɪsᵻz, frəm ðə sɪ́riəl áɪəl ᵻn ðə ɡróʊsəri stɔ́r tə ðə vǽst əréɪ əv tɛ́ləvᵻ̀ʒən próʊɡræ̀mz əvéɪləbəl fɔr strímᵻŋ, ðə prɛ́ʃər tə méɪk ðə ɒ́ptᵻməl ʧɔ́ɪs kən bi òʊvərwɛ́lmᵻŋ. 
ðᵻs kən líd tə ə dᵻkrís ᵻn óʊvərɔ̀l láɪf sæ̀tᵻsfǽkʃən, æz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ fíl ᵻ̀nǽdəkwèɪt ɔr ʌ̀nsəksɛ́sfəl ᵻn ðɛr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ əbᵻ́lᵻtìz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə kɒ́nstənt pərsút əv ðə bɛ́st pɒ́sᵻbəl ʧɔ́ɪs kən líd tə ə pərpɛ́ʧuəl stéɪt əv sɜ́rʧᵻŋ ənd dᵻ̀sæ̀tᵻsfǽkʃən, æz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ bəlív thət ðɛr ᵻz ɔ́lwèɪz ə bɛ́tər ɒ́pʃən aʊt ðɛr thət ðeɪ həv jɛt tə dᵻskʌ́vər. 
hàʊɛ́vər, ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ðə ᵻ́mpækt əv ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs kən vɛ́ri dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dᵻ́fərənsᵻz ənd ðə kɒ́ntɛkst əv ðə dəsᵻ́ʒən. 
sʌm ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ θráɪv ᵻn ənváɪrənmənts wᵻð ə plɛ́θərə əv ʧɔ́ɪsᵻz, fáɪndᵻŋ ðə prɒ́sɛ̀s əv əvǽljuèɪtᵻŋ ɒ́pʃənz ənd méɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒənz tə bi əmpáʊərᵻŋ ənd sǽtᵻsfàɪᵻŋ. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə táɪp əv dəsᵻ́ʒən bíᵻŋ méɪd kən ᵻ́nfluəns ðə əkstɛ́nt tə wᵻ́ʧ ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs ᵻz fɛ́lt. 
dəsᵻ́ʒənz thət ɑr mɔr kɒ̀nsəkwɛ́nʃəl ɔr pɜ́rsənəl ᵻn néɪʧər, sʌʧ æz ʧúzᵻŋ ə kərɪ́r pǽθ ɔr ə láɪf pɑ́rtnər, meɪ bi mɔr səsɛ́ptᵻbəl tə ðə nɛ́ɡətᵻv əfɛ́kts əv tú mɛ́ni ʧɔ́ɪsᵻz ðʌn mɔr məndéɪn dəsᵻ́ʒənz, sʌʧ æz ʧúzᵻŋ wɒt tə ít fɔr dᵻ́nər. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs háɪlàɪts ðə kɒ́mplɛks rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə nʌ́mbər əv ʧɔ́ɪsᵻz əvéɪləbəl ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl wɛ́l-bíᵻŋ. 
wáɪl hǽvᵻŋ ɒ́pʃənz ᵻz ʤɛ́nərəli sín æz ə pɒ́zᵻtᵻv ǽspɛ̀kt əv mɒ́dərn səsáɪəti, ən óʊvərəbʌ́ndəns əv ʧɔ́ɪsᵻz kən líd tə nɛ́ɡətᵻv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl əfɛ́kts, ᵻ̀nklúdᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ pærǽləsᵻs, rəɡrɛ́t, ənd díkrìst sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs kən hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz nǽvᵻɡèɪt ðə mɒ́dərn wɜ́rld mɔr əfɛ́ktᵻvli, méɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒənz thət líd tə ɡréɪtər sæ̀tᵻsfǽkʃən ənd wɛ́l-bíᵻŋ. 
 
B009C113: ðə frɛ́dkᵻn'z pǽrədɒ̀ks. 
frɛ́dkᵻn'z pǽrədɒ̀ks əmɜ́rʤᵻz frəm ðə rɛ́lm əv dəsᵻ́ʒən θíəri ənd kɒ̀mpjutéɪʃənəl məkǽnᵻks, prəzɛ́ntᵻŋ ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kənʌ́ndrəm thət ᵻntərtwáɪnz ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv lɒ́ʤᵻk, prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, ənd ðə ᵻnhɛ́rənt ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks ǽdrɛ́sᵻz ðə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv nóʊʃən thət ᵻn sɜ́rtən sᵻ̀ʧuéɪʃənz, méɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒənz béɪst ɒn lɛ́s ᵻ̀nfərméɪʃən kən líd tə bɛ́tər áʊtkʌ̀mz ðʌn méɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒənz wᵻð mɔr ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd ᵻ̀nfərméɪʃən'z róʊl wᵻðᵻ́n ᵻt, səʤɛ́stᵻŋ thət ʌ́ndər spəsᵻ́fᵻk kəndᵻ́ʃənz, ᵻ́ɡnərəns kən ᵻ̀ndíd bi blᵻ́s. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz néɪmd ǽftər ɛ́dwərd frɛ́dkᵻn, ə pàɪənɪ́rᵻŋ fᵻ́ɡjər ᵻn dᵻ́ʤᵻtəl fᵻ́zᵻks ənd ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri, hu fɜ́rst ɑrtᵻ́kjəlèɪtᵻd ðᵻs ᵻ̀ntríɡᵻŋ kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
frɛ́dkᵻn'z ɛ̀kspləréɪʃən ᵻntu ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl júnᵻvɜ̀rs lɛ́d hᵻm tə prəpóʊz thət ðə júnᵻvɜ̀rs ɒ́pərèɪts ɒn dᵻ́ʤᵻtəl ᵻ̀nfərméɪʃən prᵻ́nsᵻpəlz, wɛ́r ɛvəri fᵻ́zᵻkəl əvɛ́nt ᵻz ə kɒ̀mpjətéɪʃən. 
wᵻðᵻ́n ðᵻs fréɪmwɜ̀rk, frɛ́dkᵻn'z pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz æz ə nǽʧərəl kɒ́nsəkwəns əv ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ənd pəkjùliɛ́rᵻtiz ᵻnhɛ́rənt ᵻn prɒ́sɛsᵻŋ ənd ǽktᵻŋ əpɒ́n ᵻ̀nfərméɪʃən. 
tə ʌ̀ndərstǽnd ðə pǽrədɒ̀ks, wʌ́n mʌst fɜ́rst ɡrǽsp ðə kɒ́nsɛpt əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ɡéɪm θíəri ənd kɒ̀mpjutéɪʃənəl məkǽnᵻks. 
dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ᵻn ᵻts móʊst béɪsᵻk fɔ́rm, ᵻ̀nvɒ́lvz ʧúzᵻŋ bitwín dᵻ́fərənt ɔltɜ́rnətᵻvz béɪst ɒn ðə ᵻ̀nfərméɪʃən əvéɪləbəl, wᵻð ðə ɡóʊl əv mǽksᵻmàɪzᵻŋ sʌm fɔ́rm əv jutᵻ́lᵻti ɔr bɛ́nəfᵻt. 
trədᵻ́ʃənəl wᵻ́zdəm hóʊldz thət mɔr ᵻ̀nfərméɪʃən lídz tə bɛ́tər dəsᵻ́ʒənz bəkɒ́z ᵻt rədjúsᵻz ʌ̀nsɜ́rtənti ənd əláʊz fɔr ə mɔr ǽkjərət əsɛ́smənt əv ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv iʧ ʧɔ́ɪs. 
hàʊɛ́vər, frɛ́dkᵻn'z pǽrədɒ̀ks səʤɛ́sts thət ðɛr ɑr sənɛ́rioʊz wɛ́r ədᵻ́ʃənəl ᵻ̀nfərméɪʃən kən ǽkʧùəli dəɡréɪd ðə kwɑ́lᵻti əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ðᵻs əkɜ́rz ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkər féɪsᵻz ə kɒ́mplɛks sᵻ́stəm húz áʊtkʌ̀mz ɑr háɪli sɛ́nsᵻtᵻv tə ᵻnᵻ́ʃəl kəndᵻ́ʃənz ənd wɛ́r ðə sᵻ́stəm'z bəhéɪvjər ᵻz ᵻnhɛ́rəntli ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl. 
ᵻn sʌʧ sᵻ́stəmz, nóʊn æz keɪɒ́tᵻk sᵻ́stəmz, smɔ́l ʧéɪnʤᵻz ᵻn ᵻnᵻ́ʃəl ᵻ̀nfərméɪʃən kən líd tə vǽstli dᵻ́fərənt áʊtkʌ̀mz, méɪkᵻŋ prəsáɪs prədᵻ́kʃən ənd kəntróʊl vɜ́rʧuəli ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl. 
ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl ǽspɛ̀kt əráɪzᵻz wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ ðə kɒ́st əv ᵻ̀nfərméɪʃən ənd ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl rísɔrsᵻz rəkwáɪərd tə prɒ́sɛ̀s ᵻt. 
ᵻn ə wɜ́rld wᵻð lᵻ́mᵻtᵻd kɒ̀mpjutéɪʃənəl rísɔrsᵻz, ðə ɛ́fərt tə əkwáɪər ənd prɒ́sɛ̀s ədᵻ́ʃənəl ᵻ̀nfərméɪʃən kən áʊtwèɪ ðə bɛ́nəfᵻts, əspɛ́ʃəli ᵻf ðə sᵻ́stəm'z kəmplɛ́ksᵻti rɛ́ndərz prəsáɪs prədᵻ́kʃənz fjútaɪl. 
ðʌs, ᵻn sɜ́rtən kɒ́ntɛ̀ksts, ə dəsᵻ́ʒən-méɪkər maɪt əʧív bɛ́tər áʊtkʌ̀mz baɪ rəláɪᵻŋ ɒn ə sᵻ́mplər mɒ́dəl wᵻð lɛ́s ᵻ̀nfərméɪʃən, æz ðᵻs əpróʊʧ kənsɜ́rvətᵻvli æknɒ́lᵻʤᵻz ðə lᵻ́mᵻts əv prədᵻ́kʃən ənd kəntróʊl ᵻn kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz. 
mɔróʊvər, frɛ́dkᵻn'z pǽrədɒ̀ks tʌ́ʧᵻz əpɒ́n ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm ənd frí wᵻl. 
ᵻf ðə júnᵻvɜ̀rs ɒ́pərèɪts æz ə kɒ̀mpjutéɪʃənəl sᵻ́stəm, æz frɛ́dkᵻn səʤɛ́sts, ðɛn ɛvəri əvɛ́nt ᵻz prìdətɜ́rmᵻnd baɪ ðə ᵻnᵻ́ʃəl kəndᵻ́ʃənz ənd ðə lɔ́z əv kɒ̀mpjətéɪʃən. 
hàʊɛ́vər, ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀mpláɪz thət ívən ᵻn ə dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk júnᵻvɜ̀rs, ðə ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz ənd ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv ᵻ̀nfərméɪʃən prɒ́sɛsᵻŋ kən ɡᵻ́v ráɪz tə fənɒ́mənə thət əpɪ́r ᵻ̀ndᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃəbəl frəm frí wᵻl, æz ðə bɛ́st dəsᵻ́ʒənz maɪt stɛ́m frəm ɛmbréɪsᵻŋ ʌ̀nsɜ́rtənti rǽðər ðʌn ətɛ́mptᵻŋ tə əlᵻ́mᵻnèɪt ᵻt. 
ᵻn kənklúʒən, frɛ́dkᵻn'z pǽrədɒ̀ks ɔ́fərz ə proʊfáʊnd ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə néɪʧər əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ᵻ̀nfərméɪʃən, ənd kəmplɛ́ksᵻti. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə kənvɛ́nʃənəl wᵻ́zdəm thət mɔr ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻ̀nvɛ́riəbli lídz tə bɛ́tər dəsᵻ́ʒənz, háɪlàɪtᵻŋ ðə njúɑnst ᵻ́ntərplèɪ bitwín nɒ́lᵻʤ, ʌ̀nsɜ́rtənti, ənd ðə ᵻnhɛ́rənt ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz. 
baɪ æknɒ́lᵻʤᵻŋ ðə lᵻ́mᵻts əv ᵻ̀nfərméɪʃən ənd ðə vǽlju əv sᵻmplᵻ́sᵻti ᵻn sɜ́rtən kɒ́ntɛ̀ksts, ðə pǽrədɒ̀ks ɛnrᵻ́ʧᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ tə nǽvᵻɡèɪt ə wɜ́rld brᵻ́mᵻŋ wᵻð kəmplɛ́ksᵻti ənd ʌ̀nsɜ́rtənti. 
 
B009C114: ðə stəbᵻ́lᵻti-ᵻ́nstəbᵻ́lᵻti pǽrədɒ̀ks (rəɡɑ́rdᵻŋ wɔ́r ənd núkliər bɒ́mz). 
ðə stəbᵻ́lᵻti-ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti pǽrədɒ̀ks ᵻz ə kɒ́nsɛpt ᵻn ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz thət dəskráɪbz ən ᵻ̀ntríɡᵻŋ ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ðə pròʊlᵻfəréɪʃən əv núkliər wɛ́pənz, wᵻ́ʧ ɑr ᵻ̀ntɛ́ndᵻd tə ənʃʊ́r pís ənd stəbᵻ́lᵻti θrú mjúʧuəl əʃʊ́rd dəstrʌ́kʃən, kən ǽkʧùəli líd tə ən ᵻ́nkris ᵻn smɔ́lər, kənvɛ́nʃənəl kɒ́nflᵻkts. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz bəkɒ́z wáɪl núkliər wɛ́pənz kən dətɜ́r lɑ́rʤ-skéɪl wɔ́rz bitwín núkliər-ɑ́rmd stéɪts djú tə ðə fɪ́r əv mjúʧuəl ənàɪəléɪʃən, ðeɪ meɪ ɔ́lsoʊ ɛmbóʊldən ðiz stéɪts tə ənɡéɪʤ ᵻn lóʊər-lɛ́vəl əɡrɛ́ʃən, bəlívᵻŋ thət ðə núkliər ʌ́mbrɛ̀lə prəváɪdz ðɛm wᵻð ə prətɛ́ktᵻv ʃíld əɡéɪnst fʊ́l-skéɪl ritæ̀liéɪʃən. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə stəbᵻ́lᵻti-ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə nóʊʃən əv dətɜ́rəns, ə strǽtəʤi éɪmd æt prəvɛ́ntᵻŋ ən ǽdvərsɛ̀ri frəm téɪkᵻŋ ən ʌ̀nwɔ́ntᵻd ǽkʃən, əspɛ́ʃəli mᵻ́lᵻtɛ̀ri əɡrɛ́ʃən, baɪ θrɛ́tənᵻŋ wᵻð səvɪ́r kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz. 
núkliər dətɜ́rəns, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, rəláɪz ɒn ðə θrɛ́t əv ʌ̀nlíʃᵻŋ dɛ́vəstèɪtᵻŋ núkliər ritæ̀liéɪʃən ᵻn rəspɒ́ns tə ə núkliər ətǽk, ðɛ́rbáɪ dᵻskɜ́rᵻʤᵻŋ ɛ́ni ᵻnᵻ́ʃəl juz əv núkliər wɛ́pənz. 
ðə lɒ́ʤᵻk əv dətɜ́rəns səʤɛ́sts thət wɛ́n tú ɔr mɔr stéɪts pəzɛ́s núkliər kèɪpəbᵻ́lᵻtiz, ðeɪ ɑr láɪkli tə əvɔ́ɪd dᵻrɛ́kt kɒ́nflᵻkt wᵻð iʧ ʌ́ðər tə əskéɪp ðə kæ̀təstrɒ́fᵻk kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ə núkliər wɔ́r. 
ðᵻs lídz tə ə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ðə vɛ́ri əɡzᵻ́stəns əv ðə móʊst dəstrʌ́ktᵻv wɛ́pənz nóʊn tə hjumǽnᵻti kəntrᵻ́bjuts tə ə stéɪbəl pís bitwín núkliər páʊərz. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs stəbᵻ́lᵻti æt ðə núkliər lɛ́vəl meɪ ᵻ̀nædvɜ́rtəntli ənkɜ́rᵻʤ stéɪts tə ənɡéɪʤ ᵻn lóʊər-ᵻntɛ́nsᵻti kɒ́nflᵻkts, sʌʧ æz prɒ́ksi wɔ́rz, bɔ́rdər skɜ́rmᵻʃᵻz, ənd ʌ́ðər fɔ́rmz əv mᵻ́lᵻtɛ̀ri əɡrɛ́ʃən thət fɒ́l ʃɔ́rt əv fʊ́l-skéɪl wɔ́r. 
ðə rízənᵻŋ bəháɪnd ðᵻs ᵻz thət núkliər-ɑ́rmd stéɪts meɪ pərsív ðəmsɛ́lvz æz bíᵻŋ éɪbəl tə ǽkt mɔr əɡrɛ́sᵻvli wᵻðáʊt rᵻ́skᵻŋ ə núkliər rəspɒ́ns, bəlívᵻŋ thət ðɛr ǽdvərsɛ̀riz wʊd bi rilʌ́ktənt tə ɛ́skəlèɪt ə máɪnər kɒ́nflᵻkt ᵻntu ə núkliər wɔ́r. 
ðᵻs kriéɪts ə déɪnʤərəs ɡréɪ zóʊn əv kɒ́nflᵻkt wɛ́r kənvɛ́nʃənəl mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənɡéɪʤmənts kən əkɜ́r wᵻðáʊt krɔ́sᵻŋ ðə núkliər θrɛ́ʃòʊld. 
ðə stəbᵻ́lᵻti-ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti pǽrədɒ̀ks həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ᵻ̀ntərnǽʃənəl səkjʊ́rᵻti ənd dᵻplóʊməsi. 
ᵻt səʤɛ́sts thət wáɪl núkliər wɛ́pənz kən dətɜ́r wɜ́rld wɔ́rz ənd lɑ́rʤ-skéɪl kɒ́nflᵻkts bitwín sùpərpáʊərz, ðeɪ dú nɒt əlᵻ́mᵻnèɪt ðə rᵻ́sk əv wɔ́r ɔ̀ltəɡɛ́ðər. 
ᵻ̀nstɛ́d, ðeɪ ʃᵻ́ft ðə néɪʧər əv kɒ́nflᵻkt tə lóʊər lɛ́vəlz əv ᵻntɛ́nsᵻti, wɛ́r ðə rᵻ́sk əv ɛ̀skəléɪʃən ᵻz ɔ́lwèɪz prɛ́zənt. 
ðᵻs daɪnǽmᵻk kən líd tə ə fɔ́ls sɛ́ns əv səkjʊ́rᵻti əmʌ́ŋ núkliər-ɑ́rmd stéɪts, ʌ̀ndərɛ́stᵻmèɪtᵻŋ ðə pətɛ́nʃəl fɔr kənvɛ́nʃənəl kɒ́nflᵻkts tə ɛ́skəlèɪt ᵻntu lɑ́rʤər ənd pətɛ́nʃəli núkliər kɒ̀nfrəntéɪʃənz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə ʧǽlənʤᵻz əv mǽnᵻʤᵻŋ rəléɪʃənz bitwín núkliər-ɑ́rmd stéɪts, əspɛ́ʃəli ᵻn ríʤənz wɛ́r hᵻstɔ́rᵻkəl ɛ́nmᵻtiz, tɛ̀rᵻtɔ́riəl dᵻspjúts, ənd pəlᵻ́tᵻkəl ráɪvəlriz ɑr prɛ́vələnt. 
ᵻn sʌʧ kɒ́ntɛ̀ksts, ðə prɛ́zəns əv núkliər wɛ́pənz kən kɒ́mplᵻkèɪt kráɪsᵻs mǽnəʤmənt ənd kɒ́nflᵻkt rɛ̀zəlúʃən ɛ́fərts, æz stéɪts meɪ bi tɛ́mptᵻd tə lɛ́vərᵻʤ ðɛr núkliər kèɪpəbᵻ́lᵻtiz tə ɡéɪn strətíʤᵻk ædvǽntᵻʤᵻz ᵻn kənvɛ́nʃənəl kɒ́nflᵻkts, ðɛ́rbáɪ ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə rᵻ́sk əv mᵻskǽlkjəléɪʃən ənd ɛ̀skəléɪʃən. 
ədrɛ́sᵻŋ ðə stəbᵻ́lᵻti-ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti pǽrədɒ̀ks rəkwáɪərz ə njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə daɪnǽmᵻks əv núkliər dətɜ́rəns ənd ðə fǽktərz thət kən líd tə ɛ̀skəléɪʃən ᵻn kənvɛ́nʃənəl kɒ́nflᵻkts. 
ᵻt kɔ́lz fɔr roʊbʌ́st kəmjùnᵻkéɪʃən ʧǽnəlz bitwín núkliər-ɑ́rmd stéɪts, kɒ́nfᵻdəns-bᵻ́ldᵻŋ mɛ́ʒərz, ənd əféktᵻv kráɪsᵻs mǽnəʤmənt mɛ́kənᵻ̀zəmz tə prəvɛ́nt máɪnər kɒ́nflᵻkts frəm ɛ́skəlèɪtᵻŋ. 
mɔróʊvər, ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl ɑ́rmz kəntróʊl ənd nɒn-pròʊlᵻfəréɪʃən ɛ́fərts éɪmd æt rədjúsᵻŋ ðə riláɪəns ɒn núkliər wɛ́pənz ənd mᵻ́tᵻɡèɪtᵻŋ ðə rᵻ́sks əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðɛr pròʊlᵻfəréɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə stəbᵻ́lᵻti-ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə kɒ́mplɛks ənd ʧǽlənʤᵻŋ daɪlɛ́mə fɔr ᵻ̀ntərnǽʃənəl səkjʊ́rᵻti. 
wáɪl núkliər wɛ́pənz həv ðə pətɛ́nʃəl tə dətɜ́r lɑ́rʤ-skéɪl wɔ́rz bitwín sùpərpáʊərz, ðɛr prɛ́zəns kən ɔ́lsoʊ ənkɜ́rᵻʤ lóʊər-lɛ́vəl kɒ́nflᵻkts, ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə rᵻ́sk əv ɛ̀skəléɪʃən. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz krúʃəl fɔr meɪntéɪnᵻŋ ɡlóʊbəl pís ənd prəvɛ́ntᵻŋ ðə kæ̀təstrɒ́fᵻk kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv núkliər wɔ́r. 
 
B009C115: ðə ɛ́ləvèɪtər pǽrədɒ̀ks (mɑ́rvᵻn stɜ́rn ənd ʤɔ́rʤ ). 
ðə ɛ́ləvèɪtər pǽrədɒ̀ks, kənsívd baɪ mɑ́rvᵻn stɜ́rn ənd ʤɔ́rʤ , prɛ́zənts ən ᵻ̀ntríɡᵻŋ sənɛ́rioʊ thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd ɒ̀bzərvéɪʃən ᵻn ɛ́vridéɪ kɒ́ntɛ̀ksts. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ə sᵻ́mpəl ɒ̀bzərvéɪʃən méɪd ᵻn bᵻ́ldᵻŋz wᵻð mʌ́ltᵻpəl ɛ́ləvèɪtərz. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔ́fən nóʊtᵻs thət, wɛ́n wéɪtᵻŋ fɔr ən ɛ́ləvèɪtər ɒn ə flɔ́r thət ᵻz nɒt ðə ɡráʊnd ɔr ðə tɒ́p flɔ́r, ðə ɛ́ləvèɪtər thət əráɪvz símz mɔr láɪkli tə bi ɡóʊᵻn daʊn ᵻf ðeɪ ɑr ɒn wʌ́n əv ðə ʌ́pər flɔ́rz, ənd ɡóʊᵻn ʌp ᵻf ðeɪ ɑr ɒn wʌ́n əv ðə lóʊər flɔ́rz. 
æt fɜ́rst ɡlǽns, ðᵻs ɒ̀bzərvéɪʃən maɪt nɒt sím pæ̀rədɒ́ksᵻkəl. 
hàʊɛ́vər, əpɒ́n klóʊsər əɡzæ̀mᵻtéɪʃən, ᵻt réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə sᵻ́mətri əv ɛ́ləvèɪtər múvmənts ənd ðə əbzɜ́rvər'z loʊkéɪʃən wᵻðᵻ́n ə bᵻ́ldᵻŋ. 
ðə ɛ́səns əv ðə ɛ́ləvèɪtər pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə dᵻskrɛ́pənsi bitwín ðə pərsívd ənd ǽkʧəl prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əv ən ɛ́ləvèɪtər'z dᵻrɛ́kʃən. 
ðə bᵻ́ldᵻŋ ᵻn kwɛ́sʧən ᵻz əsúmd tə həv ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt nʌ́mbər əv flɔ́rz, wᵻð ɛ́ləvèɪtərz múvᵻŋ rǽndəmli bitwín ðɛm. 
ɡᵻ́vən ðᵻs rǽndəmnəs, wʌ́n maɪt ᵻnᵻ́ʃəli əsúm thət ðə ʧǽns əv ən ɛ́ləvèɪtər ɡóʊᵻn ʌp ɔr daʊn æt ɛ́ni ɡᵻ́vən flɔ́r ʃʊd bi íkwəl, bɑ́rᵻŋ ðə ɡráʊnd ənd tɒ́p flɔ́rz wɛ́r ɛ́ləvèɪtərz kən óʊnli múv ᵻn wʌ́n dᵻrɛ́kʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðᵻs əsʌ́mpʃən baɪ səʤɛ́stᵻŋ thət aʊər ɒ̀bzərvéɪʃənz dú nɒt əláɪn wᵻð ðə əkspɛ́ktᵻd prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz. 
tə ʌ̀ndərstǽnd wáɪ ðᵻs pǽrədɒ̀ks əkɜ́rz, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə kənsᵻ́dər ðə bəhéɪvjər əv ɛ́ləvèɪtərz ənd ðə əbzɜ́rvərz wéɪtᵻŋ fɔr ðɛm. 
ɛ́ləvèɪtərz spɛ́nd ə dᵻ̀sprəpɔ́rʃənᵻt əmáʊnt əv táɪm múvᵻŋ təwɔ́rdz ðə əkstrímz əv ðə bᵻ́ldᵻŋ—ðə ɡráʊnd flɔ́r ənd ðə tɒ́p flɔ́r—bəkɒ́z ðiz ɑr ðə pɔ́ɪnts wɛ́r ðeɪ ʧéɪnʤ dᵻrɛ́kʃən. 
æz ə rəzʌ́lt, ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ɛnkáʊntərᵻŋ ən ɛ́ləvèɪtər múvᵻŋ təwɔ́rdz ðə ɡráʊnd flɔ́r ᵻ́nkrìsᵻz æz wʌ́n ɡóʊz háɪər ᵻn ðə bᵻ́ldᵻŋ, ənd váɪs vɜ́rsə. 
ðᵻs əfɛ́kt ᵻz fɜ́rðər ǽmpləfàɪd baɪ ðə fǽkt thət ɛ́ləvèɪtərz ɑr mɔr láɪkli tə stɒ́p æt flɔ́rz wᵻð wéɪtᵻŋ pǽsənʤərz, wᵻ́ʧ ɑr mɔr kɒ́mən nɪ́r ðə ɡráʊnd ənd tɒ́p flɔ́rz djú tə ðə flóʊ əv pípəl ɛ́ntərᵻŋ ənd lívᵻŋ ðə bᵻ́ldᵻŋ. 
ənʌ́ðər fǽktər kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl báɪəs əv əbzɜ́rvərz. 
pípəl ɑr mɔr láɪkli tə rəmɛ́mbər ənd ɡᵻ́v wéɪt tə ᵻ́nstənsᵻz thət kənfɜ́rm ðɛr ɛ̀kspɛktéɪʃənz ɔr sím aʊt əv ðə ɔ́rdᵻnɛ̀ri. 
ðɛ́rfɔ̀r, ᵻf sʌ́mwʌ̀n hóʊldz ə bəlíf thət ɛ́ləvèɪtərz ɑr mɔr ɔ́fən ɡóʊᵻn ᵻn ə pɑ̀rtᵻ́kjələr dᵻrɛ́kʃən, ðeɪ ɑr mɔr láɪkli tə nóʊtᵻs ənd rəmɛ́mbər ᵻ́nstənsᵻz thət səpɔ́rt ðᵻs bəlíf, rìᵻnfɔ́rsᵻŋ ðə pərsɛ́pʃən əv ə pǽtərn wɛ́r ðɛr maɪt nɒt bi wʌ́n. 
ðə ɛ́ləvèɪtər pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ tʌ́ʧᵻz ɒn ðə kɒ́nsɛpt əv kəndᵻ́ʃənəl prɒ̀bəbᵻ́lᵻti. 
ðə láɪklihʊ̀d əv ən ɛ́ləvèɪtər ɡóʊᵻn ʌp ɔr daʊn frəm ə pɑ̀rtᵻ́kjələr flɔ́r ᵻz nɒt óʊnli ə mǽtər əv ðə ɛ́ləvèɪtərz' rǽndəm múvmənts bʌt ɔ́lsoʊ dəpɛ́ndz ɒn ðə kəndᵻ́ʃənz thət líd tə ən ɛ́ləvèɪtər bíᵻŋ kɔ́ld tə thət flɔ́r. 
fɔr əɡzǽmpəl, dʊ́rᵻŋ pík áʊərz wɛ́n mɛ́ni pípəl ɑr əráɪvᵻŋ æt ɔr lívᵻŋ ðə bᵻ́ldᵻŋ, ðə pǽtərnz əv ɛ́ləvèɪtər múvmənt maɪt dᵻ́fər sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli frəm ðoʊz æt ɔ́f-pík táɪmz, əfɛ́ktᵻŋ ðə pərsívd prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz. 
ᵻn əksplɔ́rᵻŋ ðə ɛ́ləvèɪtər pǽrədɒ̀ks, ᵻt bəkʌ́mz klɪ́r thət wɒt æt fɜ́rst əpɪ́rz tə bi ə sᵻ́mpəl ɒ̀bzərvéɪʃən əbaʊt ɛ́vridéɪ láɪf óʊpənz ʌp ə kɒ́mplɛks wɛ́b əv kənsᵻ̀dəréɪʃənz ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, saɪkɒ́ləʤi, ənd ðə məkǽnᵻks əv ɛ́ləvèɪtər sᵻ́stəmz. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ aʊər ᵻntuᵻ́ʃənz əbaʊt prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd rǽndəmnəs kən bi mᵻ̀slɛ́d baɪ fǽktərz sʌʧ æz ɒ̀bzərvéɪʃənəl báɪəs ənd ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ ɒ̀bzərvéɪʃənz ɑr méɪd. 
ᵻt ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ðə brɔ́dər kɒ́ntɛkst ᵻn wᵻ́ʧ əvɛ́nts əkɜ́r, æz ðᵻs kɒ́ntɛkst kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns ðə áʊtkʌ̀mz thət wi əbzɜ́rv. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɛ́ləvèɪtər pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə kjʊ́riəs ɒ̀bzərvéɪʃən əbaʊt ɛ́ləvèɪtərz; ᵻt ᵻz ə ɡéɪtwèɪ ᵻntu dípər dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, ɒ̀bzərvéɪʃən, ənd ðə hjúmən tɛ́ndənsi tə fáɪnd pǽtərnz ᵻn rǽndəmnəs. 
baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə fǽktərz thət kəntrᵻ́bjut tə ðə pǽrədɒ̀ks, wi ɡéɪn ᵻ́nsàɪts ᵻntu háʊ aʊər pərsɛ́pʃənz əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ɑr ʃéɪpt baɪ ðə kəndᵻ́ʃənz əv aʊər ɒ̀bzərvéɪʃənz ənd ðə báɪəsᵻz wi brᵻ́ŋ tə ðɛm. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks, ðɛ́rfɔ̀r, sɜ́rvz æz ə vǽljəbəl lɛ́sən ᵻn ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd ðə kɛ́rfəl ənǽlᵻsᵻs əv ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
 
B009C116: ðə pǽrədɒ̀ks əv ɛntéɪlmənt. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv ɛntéɪlmənt əmɜ́rʤᵻz frəm ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv lɒ́ʤᵻk ənd fᵻlɒ́səfi, pɑ̀rtᵻ́kjələrli kənsɜ́rnᵻŋ ðə néɪʧər əv ᵻ̀mplᵻkéɪʃən ənd ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ ə stéɪtmənt kən bi sɛ́d tə lɒ́ʤᵻkli fɒ́loʊ frəm ənʌ́ðər. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lɒ́ʤᵻkəl ɛntéɪlmənt, əspɛ́ʃəli wɛ́n dílᵻŋ wᵻð kɒ̀ntrədᵻ́ktəri prɛ́mᵻsᵻz. 
lɒ́ʤᵻkəl ɛntéɪlmənt ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn bóʊθ fɔ́rməl lɒ́ʤᵻk ənd ɛ́vridéɪ rízənᵻŋ, sᵻ́ɡnᵻfàɪᵻŋ thət ᵻf ə sɛ́t əv prɛ́mᵻsᵻz ᵻz trú, ðɛn ə pɑ̀rtᵻ́kjələr kənklúʒən nɛ̀səsɛ́rᵻli fɒ́loʊz. 
hàʊɛ́vər, ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n wi kənsᵻ́dər ðə kéɪs wɛ́r ə sɛ́t əv prɛ́mᵻsᵻz ᵻ̀nklúdz ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
əkɔ́rdᵻŋ tə klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, ɛ́ni stéɪtmənt kən bi kərɛ́ktli ᵻ̀nfɜ́rd frəm ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, ə prᵻ́nsᵻpəl nóʊn æz ɛ́ks kɒ̀ntrədᵻ́kʃəni sɛ́kwᵻtər , wᵻ́ʧ trǽnslèɪts tə "frəm kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, ɛ́niθᵻ̀ŋ fɒ́loʊz". 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl maɪt sím kàʊntərᵻntúᵻtᵻv æt fɜ́rst ɡlǽns. 
ðə aɪdíə thət frəm ə kɒ̀ntrədᵻ́ktəri sɛ́t əv prɛ́mᵻsᵻz, ɛ́ni kənklúʒən, noʊ mǽtər háʊ ʌ̀nrəléɪtᵻd ɔr əbsɜ́rd, kən bi lɒ́ʤᵻkli əntéɪld, ʧǽlənʤᵻz aʊər ɛ́vridéɪ nóʊʃənz əv rɛ́ləvəns ənd rǽʃənəl dᵻ́skɔrs. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻf wi æksɛ́pt ə prɛ́mᵻs thət bóʊθ əsɜ́rts ənd dənáɪz ðə əɡzᵻ́stəns əv júnᵻkɔ̀rnz, əkɔ́rdᵻŋ tə ðə prᵻ́nsᵻpəl, wi kʊ́d lɒ́ʤᵻkli dədús ɛ́ni kənklúʒən frəm ðᵻs, sʌʧ æz ðə stéɪtmənt thət ðə mún ᵻz méɪd əv ɡrín ʧíz. 
ðᵻs áʊtkʌ̀m símz æt ɒ́dz wᵻð háʊ wi əkspɛ́kt lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ tə ɒ́pərèɪt, æz ᵻt əláʊz fɔr ðə dɛ̀rᵻvéɪʃən əv trúθs frəm fǽlshʊ̀dz, símᵻŋli ʌ́ndərmàɪnᵻŋ ðə rəlàɪəbᵻ́lᵻti ənd jutᵻ́lᵻti əv lɒ́ʤᵻkəl ᵻ́nfərəns. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv ɛntéɪlmənt ᵻ̀nváɪts ʌs tə əɡzǽmᵻn mɔr klóʊsli ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ lɒ́ʤᵻkəl ɛntéɪlmənt hóʊldz ənd ðə néɪʧər əv lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz ðəmsɛ́lvz. 
wʌ́n weɪ tə ʌ̀ndərstǽnd ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz θrú ðə lɛ́nz əv dᵻ́fərənt lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz. 
klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, wᵻð ᵻts baɪvéɪləns prᵻ́nsᵻpəl, əsɜ́rts thət ɛvəri stéɪtmənt ᵻz áɪðər trú ɔr fɔ́ls, wᵻð noʊ mᵻ́dəl ɡráʊnd. 
ðᵻs fréɪmwɜ̀rk ᵻz wɒt əláʊz fɔr ðə prᵻ́nsᵻpəl thət ɛ́niθᵻ̀ŋ fɒ́loʊz frəm ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, æz ðə sᵻ́stəm dʌz nɒt əkɒ́mədèɪt ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv stéɪtmənts bíᵻŋ nᵻ́ðər trú nɔ́r fɔ́ls ɔr bóʊθ trú ənd fɔ́ls æt ðə séɪm táɪm. 
hàʊɛ́vər, ɔltɜ́rnətᵻv lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz, sʌʧ æz pæ̀rəkənsᵻ́stənt lɒ́ʤᵻk, rəʤɛ́kt ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ənd sík tə lᵻ́mᵻt ðə əksplóʊsᵻv néɪʧər əv kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz. 
pæ̀rəkənsᵻ́stənt lɒ́ʤᵻk əláʊz fɔr kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz tə əɡzᵻ́st wᵻðáʊt nəsɛ́sᵻtèɪtᵻŋ thət ɛ́ni ənd ɛvəri stéɪtmənt kən bi dəráɪvd frəm ðɛm, ðʌs prəváɪdᵻŋ ə pətɛ́nʃəl rɛ̀zəlúʃən tə ðə pǽrədɒ̀ks. 
ənʌ́ðər pərspɛ́ktᵻv ɒn rizɒ́lvᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks əv ɛntéɪlmənt ᵻ̀nvɒ́lvz riᵻvǽljuèɪtᵻŋ ðə róʊl ənd ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv lɒ́ʤᵻkəl ɛntéɪlmənt. 
sʌm fᵻlɒ́səfərz ɑ́rɡju thət lɒ́ʤᵻkəl ɛntéɪlmənt ʃʊd bi ʌ̀ndərstʊ́d nɒt mɪ́rli ᵻn tɜ́rmz əv trúθ prɛ̀zərvéɪʃən bʌt ɔ́lsoʊ ᵻn tɜ́rmz əv rɛ́ləvəns ənd kɒ́ntɛkst. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs vjú, fɔr ə kənklúʒən tə bi ʤénjuᵻnli əntéɪld baɪ ə sɛ́t əv prɛ́mᵻsᵻz, ᵻt mʌst nɒt óʊnli fɒ́loʊ frəm ðə trúθ əv ðoʊz prɛ́mᵻsᵻz bʌt ɔ́lsoʊ bi rɛ́ləvəntli kənɛ́ktᵻd tə ðɛm. 
ðᵻs əpróʊʧ ətɛ́mpts tə brᵻ́ʤ ðə ɡǽp bitwín fɔ́rməl lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz ənd aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ɛ̀kspɛktéɪʃənz əv lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ thət lɒ́ʤᵻkəl ɛntéɪlmənt ʃʊd prəzɜ́rv nɒt ʤəst trúθ bʌt ɔ́lsoʊ mínᵻŋ ənd rɛ́ləvəns. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv ɛntéɪlmənt ðʌs sɜ́rvz æz ə krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt əv rəflɛ́kʃən fɔr lɔʤᵻ́ʃənz ənd fᵻlɒ́səfərz əláɪk, prɒ́mptᵻŋ ə riəɡzæ̀rᵻtéɪʃən əv fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpts sʌʧ æz kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, lɒ́ʤᵻkəl ɛntéɪlmənt, ənd ðə strʌ́kʧər əv lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz. 
ᵻt háɪlàɪts ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk ᵻn dílᵻŋ wᵻð kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz ənd óʊpənz ðə dɔ́r tə əksplɔ́rᵻŋ ɔltɜ́rnətᵻv lɒ́ʤᵻkəl fréɪmwɜ̀rks thət kən əkɒ́mədèɪt ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ríəl-wɜ́rld rízənᵻŋ. 
baɪ ʧǽlənʤᵻŋ aʊər prìkənsívd nóʊʃənz əv lɒ́ʤᵻk ənd ɛntéɪlmənt, ðə pǽrədɒ̀ks nɒt óʊnli dípənz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lɒ́ʤᵻkəl θíəri bʌt ɔ́lsoʊ ɛnrᵻ́ʧᵻz aʊər əprìʃiéɪʃən fɔr ðə njúɑnst ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd néɪʧər əv rízənᵻŋ ᵻ̀tsɛ́lf. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pǽrədɒ̀ks əv ɛntéɪlmənt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín trúθ, kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, ənd lɒ́ʤᵻkəl ɛntéɪlmənt, ᵻ̀nváɪtᵻŋ ɒ́nɡòʊᵻŋ ɛ̀kspləréɪʃən ənd dəbéɪt wᵻðᵻ́n ðə rɛ́lmz əv lɒ́ʤᵻk ənd fᵻlɒ́səfi. 
ᵻt rimáɪndz ʌs thət lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz ɑr nɒt mɪ́rli ǽbstræ̀kt kɒ́nstrəkts bʌt túlz dəzáɪnd tə kǽpʧər ənd rəflɛ́kt ðə sʌ́təltiz əv rǽʃənəl θɔ́t. 
æz sʌʧ, ðə pǽrədɒ̀ks dʌz nɒt sᵻ́ɡnᵻfàɪ ə flɔ́ wᵻðᵻ́n lɒ́ʤᵻk bʌt rǽðər háɪlàɪts ðə daɪnǽmᵻk ənd əvɒ́lvᵻŋ néɪʧər əv lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì, ənkɜ́rᵻʤᵻŋ ʌs tə kəntᵻ́njuəli rəfáɪn ənd əkspǽnd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lɒ́ʤᵻkəl prᵻ́nsᵻpəlz ᵻn pərsút əv ɡréɪtər klɛ́rᵻti ənd koʊhɪ́rəns ᵻn aʊər rízənᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
 
B009C117: ðə wɔlhaɪm'z pǽrədɒ̀ks. 
wɔlhaɪm'z pǽrədɒ̀ks, néɪmd ǽftər ðə fᵻlɒ́səfər rᵻ́ʧərd wɔlhaɪm, ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt thət dɛ́lvz ᵻntu ðə rɛ́lm əv ɛsθɛ́tᵻks, spəsᵻ́fᵻkli fóʊkəsᵻŋ ɒn ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl néɪʧər əv aʊər əmòʊʃənəl rəspɒ́nsᵻz tə fᵻ́kʃənəl ɛ́ntᵻtiz ənd əvɛ́nts. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ə pəkjúljər ǽspɛ̀kt əv hjúmən saɪkɒ́ləʤi ənd aʊər ənɡéɪʤmənt wᵻð ɑ́rt ənd fᵻ́kʃən, réɪzᵻŋ ᵻ̀ntríɡᵻŋ kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv aʊər əmóʊʃənz ənd ðə weɪ wi ᵻ̀ntərǽkt wᵻð wɜ́rks əv fᵻ́kʃən. 
æt ðə hɑ́rt əv wɔlhaɪm'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə ɒ̀bzərvéɪʃən thət pípəl ɔ́fən əkspɪ́riəns ʤénjuᵻn əmóʊʃənz təwɔ́rdz əvɛ́nts ənd kǽrəktərz thət ðeɪ nóʊ dú nɒt əɡzᵻ́st ᵻn rìǽlᵻti. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n ᵻz ɛ́vᵻdənt ᵻn vɛ́riəs fɔ́rmz əv ɑ́rt ənd ɛ̀ntərtéɪnmənt, sʌʧ æz lᵻ́tərəʧər, sᵻ́nəmə, ənd θíətər, wɛ́r ɒ́diənsᵻz fríkwəntli fáɪnd ðəmsɛ́lvz múvd, fráɪtənd, ɔr əléɪtᵻd baɪ fᵻ́kʃənəl nǽrətᵻvz ənd kǽrəktərz. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n wi kənsᵻ́dər ðə əpɛ́rənt kɒ̀ntrədᵻ́kʃən bitwín ðə nɒ́lᵻʤ thət ðiz ɛ́ntᵻtiz ənd əvɛ́nts ɑr fᵻ́kʃənəl ənd ðə ríəl əmóʊʃənz ðeɪ prəvóʊk. 
ɒn wʌ́n hǽnd, wi ɑr fʊ́li əwɛ́r thət ðə kǽrəktərz ənd stɔ́riz wi ənkáʊntər ᵻn fᵻ́kʃən ɑr nɒt ríəl; ðeɪ ɑr kriéɪʃənz əv ðə ᵻ̀mæ̀ʤᵻnéɪʃən, kɛ́rfəli krǽftᵻd baɪ ɔ́θərz, pléɪràɪts, ənd fᵻ́lmèɪkərz. 
ðᵻs əwɛ́rnəs ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt əv aʊər ənɡéɪʤmənt wᵻð fᵻ́kʃən, əláʊᵻŋ ʌs tə dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃ bitwín ðə fᵻ́kʃənəl wɜ́rld ənd ðə ríəl wɜ́rld. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, dəspáɪt ðᵻs əwɛ́rnəs, wi ɔ́fən riǽkt tə ðiz fᵻ́kʃənəl ɛ́ntᵻtiz æz ᵻf ðeɪ wɜ́r ríəl, əkspɪ́riənsᵻŋ ʤénjuᵻn əmóʊʃənz sʌʧ æz sǽdnəs, ʤɔ́ɪ, fɪ́r, ɔr ɛ́mpəθi. 
ðᵻs əmòʊʃənəl rəspɒ́ns əkɜ́rz ívən ðóʊ wi nóʊ thət ðɛr ᵻz noʊ ríəl pɜ́rsən ɔr əvɛ́nt æt ðə sɔ́rs əv aʊər fílᵻŋz. 
ðə pǽrədɒ̀ks póʊzᵻz ə ʧǽlənʤ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ əmóʊʃənz wɜ́rk. 
trədᵻ́ʃənəl θíəriz əv əmóʊʃən maɪt səʤɛ́st thət aʊər əmòʊʃənəl rəspɒ́nsᵻz ɑr trᵻ́ɡərd baɪ bəlífs əbaʊt ríəl əvɛ́nts ɔr sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs vjú, ᵻf wi bəlív thət sʌ́mwʌ̀n ᵻz ᵻn déɪnʤər, wi maɪt fíl fɪ́r; ᵻf wi bəlív thət sʌ́mwʌ̀n həz sʌ́fərd ə lɔ́s, wi maɪt fíl sᵻ́mpəθi. 
hàʊɛ́vər, wɔlhaɪm'z pǽrədɒ̀ks səʤɛ́sts thət aʊər əmòʊʃənəl rəspɒ́nsᵻz tə fᵻ́kʃən kǽnɒt bi fʊ́li əkspléɪnd baɪ ðᵻs mɒ́dəl, sᵻns aʊər əmóʊʃənz ɑr nɒt prɛ́dᵻkèɪtᵻd ɒn ðə bəlíf thət ðə əvɛ́nts ɔr ɛ́ntᵻtiz ᵻn kwɛ́sʧən ɑr ríəl. 
ðᵻs dᵻskrɛ́pənsi həz lɛ́d fᵻlɒ́səfərz ənd saɪkɒ́ləʤᵻsts tə əksplɔ́r ɔltɜ́rnətᵻv ɛ̀ksplənéɪʃənz fɔr aʊər əmòʊʃənəl ənɡéɪʤmənt wᵻð fᵻ́kʃən. 
wʌ́n əpróʊʧ tə rizɒ́lvᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz riθᵻ́ŋkᵻŋ ðə néɪʧər əv ðə əmóʊʃənz ðəmsɛ́lvz. 
sʌm θíərᵻsts ɑ́rɡju thət ðə əmóʊʃənz wi fíl təwɔ́rdz fᵻ́kʃənəl kǽrəktərz ənd əvɛ́nts ɑr nɒt aɪdɛ́ntᵻkəl tə ðə əmóʊʃənz wi fíl ᵻn rəspɒ́ns tə ríəl-láɪf sᵻ̀ʧuéɪʃənz, bʌt ɑr ᵻ̀nstɛ́d ə spɛ́ʃəl kǽtəɡɔ̀ri əv "ɛsθɛ́tᵻk" əmóʊʃənz. 
ðiz ɛsθɛ́tᵻk əmóʊʃənz maɪt ʃɛ́r sʌm kæ̀rəktərᵻ́stᵻks wᵻð ríəl-wɜ́rld əmóʊʃənz bʌt ɑr ʌ̀ndərstʊ́d tə bi dᵻstᵻ́ŋkt ᵻ́nsəfɑr æz ðeɪ ɑr əlᵻ́sᵻtᵻd baɪ aʊər ənɡéɪʤmənt wᵻð ɑ́rt ənd fᵻ́kʃən. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv əláʊz fɔr ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti thət aʊər əmòʊʃənəl rəspɒ́nsᵻz tə fᵻ́kʃən ɑr ʤénjuᵻn, wáɪl æknɒ́lᵻʤᵻŋ ðə junᵻ́k kɒ́ntɛkst ᵻn wᵻ́ʧ ðeɪ əráɪz. 
ənʌ́ðər əpróʊʧ fóʊkəsᵻz ɒn ðə róʊl əv ᵻ̀mæ̀ʤᵻnéɪʃən ᵻn aʊər ənɡéɪʤmənt wᵻð fᵻ́kʃən. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs vjú, wɛ́n wi ənɡéɪʤ wᵻð fᵻ́kʃənəl nǽrətᵻvz, wi wᵻ́lᵻŋli səspɛ́nd aʊər dᵻ̀sbᵻlíf ənd əláʊ aʊərsɛ́lvz tə bəkʌ́m əmòʊʃnəli ᵻ̀nvɒ́lvd wᵻð ðə stɔ́ri ənd ᵻts kǽrəktərz. 
ðᵻs "wᵻ́lᵻŋ səspɛ́nʃən əv dᵻ̀sbᵻlíf" ᵻz ə kí mɛ́kənᵻ̀zəm thət ɛnéɪbəlz ʌs tə əkspɪ́riəns əmóʊʃənz ᵻn rəspɒ́ns tə fᵻ́kʃən, ívən æz wi meɪntéɪn ən əwɛ́rnəs əv ᵻts fᵻ́kʃənəl néɪʧər. 
baɪ tɛ̀mpərɛ́rᵻli sɛ́tᵻŋ əsáɪd aʊər skɛ́ptᵻsᵻ̀zəm, wi óʊpən aʊərsɛ́lvz ʌp tə ðə əmòʊʃənəl ᵻ́mpækt əv ðə nǽrətᵻv, əláʊᵻŋ ᵻt tə əfɛ́kt ʌs ᵻn mʌʧ ðə séɪm weɪ æz ríəl əvɛ́nts maɪt. 
wɔlhaɪm'z pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nváɪts ʌs tə rəflɛ́kt ɒn ðə kəmplɛ́ksᵻti əv aʊər əmòʊʃənəl láɪvz ənd ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ ɑ́rt ənd fᵻ́kʃən pléɪ ə róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ aʊər əkspɪ́riənsiz. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə kənsᵻ́dər ðə báʊndəriz bitwín rìǽlᵻti ənd ᵻ̀mæ̀ʤᵻnéɪʃən, ənd ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ aʊər máɪndz nǽvᵻɡèɪt ðiz báʊndəriz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərskɔ́rz ðə páʊər əv fᵻ́kʃən tə əvóʊk ríəl əmóʊʃənz, háɪlàɪtᵻŋ ðə díp kənɛ́kʃənz bitwín ɑ́rt, əmóʊʃən, ənd ðə hjúmən kəndᵻ́ʃən. 
ᵻn kənklúʒən, wɔlhaɪm'z pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə kəmpɛ́lᵻŋ pʌ́zəl əbaʊt ðə néɪʧər əv aʊər əmòʊʃənəl rəspɒ́nsᵻz tə fᵻ́kʃən. 
ᵻt prɒ́mpts ʌs tə əksplɔ́r ðə ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín nɒ́lᵻʤ, bəlíf, ᵻ̀mæ̀ʤᵻnéɪʃən, ənd əmóʊʃən, ənd tə rìkənsᵻ́dər aʊər əsʌ́mpʃənz əbaʊt háʊ wi əkspɪ́riəns ɑ́rt ənd fᵻ́kʃən. 
baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks ənd ðə vɛ́riəs ətɛ́mpts tə rizɒ́lv ᵻt, wi ɡéɪn ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən əmóʊʃən ənd ðə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt thət fᵻ́kʃənəl nǽrətᵻvz kən həv ɒn aʊər láɪvz. 
 
B009C118: ðə kɔ́ɪn roʊtéɪʃən pǽrədɒ̀ks. 
ðə kɔ́ɪn roʊtéɪʃən pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ fənɒ́mənɒ̀n thət kǽptᵻvèɪts ðə ᵻ́ntərəst əv ðoʊz hu dɛ́lv ᵻntu ðə rɛ́lmz əv mæ̀θəmǽtᵻks, fᵻ́zᵻks, ənd lɒ́ʤᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ. 
ᵻt prɛ́zənts ə símᵻŋli sᵻ́mpəl sənɛ́rioʊ thət lídz tə ən ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv áʊtkʌ̀m, ʧǽlənʤᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv móʊʃən ənd spéɪʃəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz tú aɪdɛ́ntᵻkəl kɔ́ɪnz pléɪst flǽt ɒn ə sɜ́rfəs, wᵻð wʌ́n kɔ́ɪn fᵻ́kst ᵻn pléɪs ənd ðə ʌ́ðər sɛ́t tə róʊtèɪt əráʊnd ᵻt. 
ðə prɛ́mᵻs ᵻz stréɪtfɔ́rwərd: ᵻf ðə múvᵻŋ kɔ́ɪn ᵻz róʊld əráʊnd ðə stéɪʃənɛ̀ri kɔ́ɪn ᵻn wʌ́n kəmplít rɛ̀vəlúʃən, wʌ́n wʊd ᵻ̀ntúᵻtᵻvli əkspɛ́kt thət ðə múvᵻŋ kɔ́ɪn wʊd ɔ́lsoʊ kəmplít wʌ́n fʊ́l roʊtéɪʃən ɒn ᵻts ǽksᵻs. 
hàʊɛ́vər, ðə áʊtkʌ̀m dəfáɪz ðᵻs ᵻ̀ntuᵻ́ʃən, rəvílᵻŋ thət ðə múvᵻŋ kɔ́ɪn ǽkʧùəli kəmplíts tú fʊ́l roʊtéɪʃənz ɒn ᵻts ǽksᵻs baɪ ðə táɪm ᵻt rətɜ́rnz tə ᵻts stɑ́rtᵻŋ pəzᵻ́ʃən. 
tə ʌ̀ndərstǽnd wáɪ ðᵻs əkɜ́rz, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə daɪsɛ́kt ðə móʊʃən ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðᵻs prɒ́sɛ̀s. 
wɛ́n ðə múvᵻŋ kɔ́ɪn ᵻz róʊld əráʊnd ðə stéɪʃənɛ̀ri kɔ́ɪn, ᵻt ᵻz ənɡéɪʤᵻŋ ᵻn tú dᵻstᵻ́ŋkt táɪps əv móʊʃən sᵻ̀məltéɪniəsli. 
ðə fɜ́rst ᵻz ðə træ̀nsléɪʃənəl móʊʃən, wᵻ́ʧ ᵻz ðə pǽθ ðə kɔ́ɪn téɪks æz ᵻt trǽvəlz əráʊnd ðə stéɪʃənɛ̀ri kɔ́ɪn. 
ðə sɛ́kənd ᵻz ðə roʊtéɪʃənəl móʊʃən, wᵻ́ʧ rəfɜ́rz tə ðə spᵻ́nᵻŋ əv ðə kɔ́ɪn əráʊnd ᵻts óʊn ǽksᵻs. 
ðiz tú móʊʃənz ɑr ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd, ənd ðɛr rəléɪʃənʃᵻ̀p ᵻz ðə kí tə ʌ̀nrǽvəlᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks. 
æz ðə múvᵻŋ kɔ́ɪn róʊlz əráʊnd ðə stéɪʃənɛ̀ri kɔ́ɪn, iʧ pɔ́ɪnt ɒn ᵻts sɜ̀rkʌ́mfrəns tréɪsᵻz ə sɜ́rkjələr pǽθ ᵻn spéɪs. 
ðᵻs pǽθ ᵻz twáɪs ðə sɜ̀rkʌ́mfrəns əv ðə kɔ́ɪn ᵻ̀tsɛ́lf, ɡᵻ́vən thət ðə dᵻ́stəns ᵻt trǽvəlz ᵻz əkwᵻ́vələnt tə ðə sʌ́m əv ðə sɜ̀rkəmfɛ́rənsᵻz əv bóʊθ kɔ́ɪnz. 
ðᵻs ᵻz wɛ́r ðə ɛ́səns əv ðə pǽrədɒ̀ks láɪz. 
fɔr ðə múvᵻŋ kɔ́ɪn tə kəmplít ðᵻs sɜ́rkjələr pǽθ wᵻðáʊt slᵻ́pᵻŋ, ᵻt mʌst róʊtèɪt twáɪs əráʊnd ᵻts ǽksᵻs. 
ðə fɜ́rst roʊtéɪʃən ᵻz ətrᵻ́bjətᵻd tə ðə træ̀nsléɪʃənəl móʊʃən æz ᵻt trǽvəlz əráʊnd ðə stéɪʃənɛ̀ri kɔ́ɪn. 
ðə sɛ́kənd roʊtéɪʃən ᵻz ə rəzʌ́lt əv ðə kɔ́ɪn tɜ́rnᵻŋ ɒn ᵻts ǽksᵻs tə meɪntéɪn kɒ́ntæ̀kt wᵻð ðə sɜ́rfəs wᵻðáʊt slᵻ́pᵻŋ. 
ðə kɔ́ɪn roʊtéɪʃən pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə kəmpɛ́lᵻŋ ᵻ̀ləstréɪʃən əv háʊ móʊʃən ᵻn ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld kən sʌ́mtàɪmz dəfáɪ aʊər ᵻnᵻ́ʃəl pərsɛ́pʃənz ənd ɛ̀kspɛktéɪʃənz. 
ᵻt háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ɔl ǽspɛ̀kts əv móʊʃən, ᵻ̀nklúdᵻŋ bóʊθ træ̀nsléɪʃənəl ənd roʊtéɪʃənəl kəmpóʊnənts, tə fʊ́li ʌ̀ndərstǽnd ðə daɪnǽmᵻks əv ə sᵻ́stəm. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərskɔ́rz ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd ðə níd tə kwɛ́sʧən ənd ǽnəlàɪz símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd fənɒ́mənə tə ʌ̀nkʌ́vər ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ prᵻ́nsᵻpəlz thət ɡʌ́vərn ðɛm. 
ᵻn əksplɔ́rᵻŋ ðə kɔ́ɪn roʊtéɪʃən pǽrədɒ̀ks, wʌ́n ɡéɪnz nɒt óʊnli ᵻ́nsàɪt ᵻntu ə spəsᵻ́fᵻk fᵻ́zᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n bʌt ɔ́lsoʊ ə dípər əprìʃiéɪʃən fɔr ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv móʊʃən ənd ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv spéɪʃəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz ə mɔr njúɑnst əpróʊʧ tə prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ ənd ənǽlᵻsᵻs, rimáɪndᵻŋ ʌs thət ðə wɜ́rld ᵻz fʊ́l əv sərpráɪzᵻz wéɪtᵻŋ tə bi dᵻskʌ́vərd ənd ʌ̀ndərstʊ́d. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə kjʊ̀riɒ́sᵻti bʌt ə ɡéɪtwèɪ tə ə brɔ́dər ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv fᵻ́zᵻks ənd mæ̀θəmǽtᵻks, ɔ́fərᵻŋ lɛ́sənz thət əkstɛ́nd fɑ́r bìɔ́nd ðə sᵻ́mpəl ǽkt əv róʊtèɪtᵻŋ kɔ́ɪnz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kɔ́ɪn roʊtéɪʃən pǽrədɒ̀ks ᵻz ə tɛ́stəmənt tə ðə bjúti ənd kəmplɛ́ksᵻti əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər əsʌ́mpʃənz, pʊ́ʃᵻz ðə báʊndəriz əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ, ənd ᵻ̀nváɪts ʌs tə lʊ́k klóʊsər æt ðə ɛ́vridéɪ fənɒ́mənə thət səráʊnd ʌs. 
θrú ᵻts sᵻ́mpəl sɛ́tʌ̀p ənd ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd áʊtkʌ̀m, ᵻt tíʧᵻz ʌs ðə vǽlju əv kjʊ̀riɒ́sᵻti, krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ, ənd ðə rəlɛ́ntlᵻs pərsút əv nɒ́lᵻʤ. 
æz wi kəntᵻ́nju tə əksplɔ́r ənd kwɛ́sʧən ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs, ðə kɔ́ɪn roʊtéɪʃən pǽrədɒ̀ks stǽndz æz ə rimáɪndər əv ðə ɛ́ndləs wʌ́ndərz thət əwéɪt ðoʊz hu ɑr wᵻ́lᵻŋ tə dɛ́lv dípər ənd θᵻ́ŋk bìɔ́nd ðə ɒ́bviəs. 
 
B009C119: ðə ɡrín pǽrədɒ̀ks. 
ðə ɡrín pǽrədɒ̀ks ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət əmɜ́rʤᵻz frəm ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv ənvàɪrənmɛ́ntəl pɒ́lᵻsi ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk bəhéɪvjər, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv fɒ́səl fjúəl mɑ́rkəts. 
ᵻt ᵻz prɛ́dᵻkèɪtᵻd ɒn ðə ɒ̀bzərvéɪʃən thət wɛ́l-ᵻ̀ntɛ́nʧənd pɒ́lᵻsiz éɪmd æt rədjúsᵻŋ kɑ́rbən əmᵻ́ʃənz ənd kəmbǽtᵻŋ kláɪmət ʧéɪnʤ kən, ʌ́ndər sɜ́rtən sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz, líd tə ʌ̀nᵻntɛ́ndᵻd kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz thət meɪ ǽkʧùəli æksɛ́lərèɪt ðə prɒ́bləm ðeɪ sík tə mᵻ́tᵻɡèɪt. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ðə daɪnǽmᵻk rəspɒ́nsᵻz əv fɒ́səl fjúəl səpláɪərz ənd kənsúmərz tə ðə ənáʊnsmənt ənd ᵻ̀mpləmɛntéɪʃən əv sʌʧ pɒ́lᵻsiz, wᵻ́ʧ kən líd tə ən ᵻ́nkris ᵻn kɑ́rbən əmᵻ́ʃənz ᵻn ðə ʃɔ́rt tɜ́rm, ə fənɒ́mənɒ̀n kàʊntərᵻntúᵻtᵻv tə ðə pɒ́lᵻsi'z ərᵻ́ʤᵻnəl ɡóʊlz. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə ɡrín pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə æntᵻ̀sᵻpéɪʃən əfɛ́kt. 
wɛ́n ɡʌ́vərmənts ənáʊns fjúʧər pɒ́lᵻsiz tə rədjús kɑ́rbən əmᵻ́ʃənz, sʌʧ æz kɑ́rbən tǽksᵻz, kǽps ɒn əmᵻ́ʃənz, ɔr ə ʃᵻ́ft təwɔ́rdz rinúəbəl ɛ́nərʤi sɔ́rsᵻz, ðiz pɒ́lᵻsiz ɑr ɔ́fən skɛ́ʤuld tə téɪk əfɛ́kt ᵻn ðə fjúʧər tə əláʊ mɑ́rkəts ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz táɪm tə əʤʌ́st. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs dəléɪ kən líd tə strətíʤᵻk bəhéɪvjər baɪ fɒ́səl fjúəl prədúsərz. 
æntᵻ́sᵻpèɪtᵻŋ ə fjúʧər dᵻkrís ᵻn dəmǽnd fɔr ðɛr prɒ́dəkts, prədúsərz meɪ ɒ́pt tə ᵻ́nkris ðɛr səpláɪ ᵻn ðə prɛ́zənt, éɪmᵻŋ tə sɛ́l æz mʌʧ əv ðɛr fɒ́səl fjúəl rizɜ́rvz æz pɒ́sᵻbəl bìfɔ́r ðə vǽlju əv ðiz ǽsɛ̀ts dəkláɪnz. 
ðᵻs ᵻ́nkris ᵻn səpláɪ kən líd tə lóʊər práɪsᵻz fɔr fɒ́səl fjúəlz ᵻn ðə ʃɔ́rt tɜ́rm, méɪkᵻŋ ðɛm mɔr ətrǽktᵻv tə kənsúmərz ənd pətɛ́nʃəli lídᵻŋ tə ən ᵻ́nkris ᵻn kənsʌ́mpʃən ənd, kɒ́nsəkwɛ̀ntli, ᵻn kɑ́rbən əmᵻ́ʃənz. 
ðᵻs əfɛ́kt kən pɑ́rʃəli ɔr əntáɪərli ɔ́fsɛ̀t ðə ᵻ̀ntɛ́ndᵻd ənvàɪrənmɛ́ntəl bɛ́nəfᵻts əv ðə pɒ́lᵻsi, əspɛ́ʃəli ᵻn ðə ʃɔ́rt rʌ́n. 
ənʌ́ðər dᵻmɛ́nʃən əv ðə ɡrín pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ðə ɡlóʊbəl néɪʧər əv fɒ́səl fjúəl mɑ́rkəts ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl pɒ́lᵻsiz. 
kláɪmət ʧéɪnʤ ᵻz ə ɡlóʊbəl ᵻ́ʃu, rikwáɪərᵻŋ koʊɔ́rdᵻnèɪtᵻd ǽkʃən frəm kʌ́ntriz əráʊnd ðə wɜ́rld. 
hàʊɛ́vər, ənvàɪrənmɛ́ntəl pɒ́lᵻsiz ɑr ɔ́fən ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻd æt ə nǽʃənəl ɔr ríʤənəl lɛ́vəl, lídᵻŋ tə dᵻspɛ́rᵻtiz ᵻn ðə strᵻ́nʤənsi ənd táɪmᵻŋ əv ðiz pɒ́lᵻsiz. 
ᵻn ə wɜ́rld wɛ́r sʌm ríʤənz ᵻ́mpləmənt strᵻ́kt ənvàɪrənmɛ́ntəl pɒ́lᵻsiz wáɪl ʌ́ðərz dú nɒt, fɒ́səl fjúəl prədúsərz meɪ rìdᵻrɛ́kt ðɛr səpláɪz frəm ríʤənz wᵻð strᵻ́nʤənt pɒ́lᵻsiz tə ðoʊz wᵻð lǽksər rɛ̀ɡjəléɪʃənz, ðʌs ʌ́ndərmàɪnᵻŋ ðə ɡlóʊbəl əfɛ́ktᵻvnəs əv ðə pɒ́lᵻsiz. 
ðᵻs rìdᵻstrəbjúʃən kən meɪntéɪn ɔr ívən ᵻ́nkris ɡlóʊbəl dəmǽnd fɔr fɒ́səl fjúəlz, əɡéɪn lídᵻŋ tə háɪər əmᵻ́ʃənz ðʌn ᵻf ðə pɒ́lᵻsiz hǽd nɒt bᵻn ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻd ᵻn ə frǽɡməntᵻd mǽnər. 
ðə ɡrín pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kɛ́rfəli dəzáɪnᵻŋ ənvàɪrənmɛ́ntəl pɒ́lᵻsiz tə əvɔ́ɪd ʌ̀nᵻntɛ́ndᵻd kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz. 
ᵻt səʤɛ́sts thət pɒ́lᵻsiz ʃʊd bi ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻd æz kwᵻ́kli æz pɒ́sᵻbəl tə mᵻ́nᵻmàɪz ðə æntᵻ̀sᵻpéɪʃən əfɛ́kt ənd thət ɡlóʊbəl koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ᵻz krúʃəl tə prəvɛ́nt ðə dᵻspléɪsmənt əv fɒ́səl fjúəl səpláɪz tə lɛ́s rɛ́ɡjəlèɪtᵻd mɑ́rkəts. 
mɔróʊvər, ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə níd fɔr kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv əpróʊʧᵻz thət kənsᵻ́dər ðə rəspɒ́nsᵻz əv bóʊθ prədúsərz ənd kənsúmərz ᵻn ðə fɒ́səl fjúəl mɑ́rkət. 
fɔr ᵻ́nstəns, pɒ́lᵻsiz thət sᵻ̀məltéɪniəsli rədjús ðə dəmǽnd fɔr fɒ́səl fjúəlz, sʌʧ æz ᵻ̀nsɛ́ntᵻvz fɔr ɛ́nərʤi əfᵻ́ʃənsi ənd ðə dəvɛ́ləpmənt əv rinúəbəl ɛ́nərʤi sɔ́rsᵻz, ənd pɒ́lᵻsiz thət lᵻ́mᵻt ðə səpláɪ əv fɒ́səl fjúəlz, sʌʧ æz kípᵻŋ fɒ́səl fjúəlz ᵻn ðə ɡráʊnd θrú líɡəl ɔr rɛ́ɡjələtɔ̀ri mínz, meɪ bi mɔr əféktᵻv ᵻn əvɔ́ɪdᵻŋ ðə ɡrín pǽrədɒ̀ks. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɡrín pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə kɔ́ʃənɛ̀ri téɪl əbaʊt ðə kəmplɛ́ksᵻti əv dəzáɪnᵻŋ ənvàɪrənmɛ́ntəl pɒ́lᵻsiz ᵻn ə háɪli ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd ɡlóʊbəl əkɒ́nəmi. 
ᵻt ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə níd fɔr pɒ́lᵻsimèɪkərz tə æntᵻ́sᵻpèɪt ðə strətíʤᵻk rəspɒ́nsᵻz əv mɑ́rkət pɑrtᵻ́səpənts ənd tə stráɪv fɔr koʊɔ́rdᵻnèɪtᵻd, kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv əpróʊʧᵻz tə ənvàɪrənmɛ́ntəl rɛ̀ɡjəléɪʃən. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz bəháɪnd ðə ɡrín pǽrədɒ̀ks ᵻz krúʃəl fɔr ɛnʃʊ́rᵻŋ thət pɒ́lᵻsiz éɪmd æt mᵻ́tᵻɡèɪtᵻŋ kláɪmət ʧéɪnʤ dú nɒt ᵻ̀nædvɜ́rtəntli héɪsən ðə vɛ́ri áʊtkʌ̀mz ðeɪ sík tə prəvɛ́nt. 
 
B009C120: ðə pǽrədɒ̀ks əv ɛnrᵻ́ʧmənt. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv ɛnrᵻ́ʧmənt ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət əmɜ́rʤᵻz frəm ðə stʌ́di əv ikəlɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðoʊz ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ prɛ́dətər-préɪ rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ᵻt wɒz fɜ́rst ᵻ̀ntrədúst baɪ maɪkɛ́l róʊzənzwaɪɡ ᵻn 1971, hu pɒ́zᵻtᵻd thət ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə fúd səpláɪ fɔr ə préɪ pɒ̀pjəléɪʃən kʊ́d, kàʊntərᵻntúᵻtᵻvli, líd tə ðə distèɪbᵻlᵻzéɪʃən əv ðə íkoʊsᵻ̀stəm ənd pətɛ́nʃəli tə ðə əkstᵻ́ŋkʃən əv bóʊθ préɪ ənd prɛ́dətər spíʃiz. 
ðᵻs aɪdíə ʧǽlənʤᵻz ðə ᵻ̀ntúᵻtᵻv nóʊʃən thət mɔr rísɔrsᵻz wʊd ᵻ̀nvɛ́riəbli líd tə ə mɔr flɜ́rᵻʃᵻŋ ənd stéɪbəl íkoʊsᵻ̀stəm. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv ɛnrᵻ́ʧmənt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə kɒ́mplɛks ənd ɔ́fən ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ ikəlɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz kən rəspɒ́nd tə ʧéɪnʤᵻz ᵻn rísɔrs əvèɪləbᵻ́lᵻti, háɪlàɪtᵻŋ ðə ᵻ́ntrᵻkət bǽləns thət ɡʌ́vərnz ðə daɪnǽmᵻks bitwín prɛ́dətərz ənd ðɛr préɪ. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə pǽrədɒ̀ks əv ɛnrᵻ́ʧmənt ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv kǽriᵻŋ kəpǽsᵻti, wᵻ́ʧ rəfɜ́rz tə ðə mǽksᵻməm pɒ̀pjəléɪʃən sáɪz əv ə spíʃiz thət ən ənváɪrənmənt kən səstéɪn ᵻ̀ndɛ́fᵻnᵻtli, ɡᵻ́vən ðə fúd, hǽbᵻtæ̀t, wɔ́tər, ənd ʌ́ðər nəsɛ́sᵻtiz əvéɪləbəl ᵻn ðə ənváɪrənmənt. 
ᵻn ə sᵻ́mpəl prɛ́dətər-préɪ mɒ́dəl, ðə préɪ spíʃiz həz ə sɜ́rtən kǽriᵻŋ kəpǽsᵻti. 
ᵻf ðə əmáʊnt əv əvéɪləbəl fúd ᵻ́nkrìsᵻz, ðə kǽriᵻŋ kəpǽsᵻti fɔr ðə préɪ ɔ́lsoʊ ᵻ́nkrìsᵻz, əláʊᵻŋ ðə préɪ pɒ̀pjəléɪʃən tə ɡróʊ. 
ᵻnᵻ́ʃəli, ðᵻs lídz tə ə lɑ́rʤər fúd béɪs fɔr ðə prɛ́dətər, wᵻ́ʧ ᵻn tɜ́rn əláʊz ðə prɛ́dətər pɒ̀pjəléɪʃən tə ᵻ́nkris. 
hàʊɛ́vər, æz ðə prɛ́dətər pɒ̀pjəléɪʃən ɡróʊz, ðə prɛ́ʃər ɒn ðə préɪ pɒ̀pjəléɪʃən ᵻntɛ́nsəfàɪz, pətɛ́nʃəli lídᵻŋ tə òʊvərɛ̀ksplɔɪtéɪʃən əv ðə préɪ ənd ə drəmǽtᵻk dəkláɪn ᵻn ᵻts nʌ́mbərz. 
ðə krᵻ́tᵻkəl ᵻ́nsàɪt əv ðə pǽrədɒ̀ks əv ɛnrᵻ́ʧmənt ᵻz thət bìɔ́nd ə sɜ́rtən pɔ́ɪnt, ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə fúd səpláɪ fɔr ðə préɪ dʌz nɒt líd tə ə stéɪbəl ᵻ́nkris ᵻn ðə pɒ̀pjəléɪʃənz əv bóʊθ préɪ ənd prɛ́dətər bʌt ᵻ̀nstɛ́d kən kɒ́z lɑ́rʤ ɒ̀səléɪʃənz ᵻn ðɛr pɒ̀pjəléɪʃənz. 
ðiz ɒ̀səléɪʃənz kən bəkʌ́m soʊ əkstrím thət ðeɪ líd tə ðə rᵻ́sk əv əkstᵻ́ŋkʃən fɔr bóʊθ spíʃiz. 
ðə ᵻ́nkrìst fúd səpláɪ ᵻnᵻ́ʃəli lídz tə ə lɑ́rʤər préɪ pɒ̀pjəléɪʃən, wᵻ́ʧ səpɔ́rts ə lɑ́rʤər prɛ́dətər pɒ̀pjəléɪʃən. 
hàʊɛ́vər, ᵻf ðə prɛ́dətər pɒ̀pjəléɪʃən ɡróʊz tú lɑ́rʤ, ᵻt kən óʊvərkənsúm ðə préɪ, lídᵻŋ tə ə krǽʃ ᵻn ðə préɪ pɒ̀pjəléɪʃən. 
ðᵻs, ᵻn tɜ́rn, kən líd tə ə krǽʃ ᵻn ðə prɛ́dətər pɒ̀pjəléɪʃən djú tə ə lǽk əv fúd. 
ᵻf ðə préɪ pɒ̀pjəléɪʃən dʌz nɒt rəkʌ́vər kwᵻ́kli ənʌ́f, bóʊθ pɒ̀pjəléɪʃənz kən spáɪrəl təwɔ́rdz əkstᵻ́ŋkʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv ɛnrᵻ́ʧmənt háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ðə daɪnǽmᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz bitwín spíʃiz wɛ́n mǽnᵻʤᵻŋ íkoʊsᵻ̀stəmz. 
ᵻt səʤɛ́sts thət ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz éɪmd æt ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə kǽriᵻŋ kəpǽsᵻti fɔr wʌ́n spíʃiz, sʌʧ æz θrú ðə prəvᵻ́ʒən əv ədᵻ́ʃənəl fúd rísɔrsᵻz, mʌst bi kɛ́rfəli kənsᵻ́dərd ᵻn láɪt əv ðɛr pətɛ́nʃəl əfɛ́kts ɒn ðə əntáɪər íkoʊsᵻ̀stəm. 
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv kɒ̀nsərvéɪʃən ɛ́fərts ənd wáɪldlàɪf mǽnəʤmənt, wɛ́r wɛ́l-ᵻ̀ntɛ́nʧənd ǽkʃənz éɪmd æt səpɔ́rtᵻŋ sɜ́rtən spíʃiz kən həv ʌ̀nᵻntɛ́ndᵻd ənd pətɛ́nʃəli dɛ̀trᵻmɛ́ntəl əfɛ́kts ɒn ðə brɔ́dər ikəlɒ́ʤᵻkəl kəmjúnᵻti. 
mɔróʊvər, ðə pǽrədɒ̀ks əv ɛnrᵻ́ʧmənt həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz bìɔ́nd ikəlɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz ənd kən bi əpláɪd mɛ̀təfɔ́rᵻkli tə ʌ́ðər sᵻ́stəmz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd sóʊʃəl sᵻ́stəmz, wɛ́r ðə prəvᵻ́ʒən əv əksɛ́sᵻv rísɔrsᵻz kən líd tə ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti ənd kəlǽps. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻk sᵻ́stəmz, ən óʊvərəbʌ́ndəns əv kǽpᵻtəl kən líd tə spɛ́kjələtᵻv bʌ́bəlz thət əvɛ́nʧuəli bɜ́rst, kɒ́zᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻk dáʊntɜ̀rnz. 
ᵻn sóʊʃəl sᵻ́stəmz, əksɛ́sᵻv wɛ́lθ kɒ́nsəntrèɪtᵻd ᵻn ðə hǽndz əv ə fjú kən líd tə sóʊʃəl ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti ənd kɒ́nflᵻkt. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pǽrədɒ̀ks əv ɛnrᵻ́ʧmənt sɜ́rvz æz ə kɔ́ʃənɛ̀ri téɪl əbaʊt ðə lᵻ́mᵻts əv ᵻ̀ntuᵻ́ʃən ᵻn mǽnᵻʤᵻŋ kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz. 
ᵻt ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə níd fɔr ə njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə daɪnǽmᵻks æt pléɪ ᵻn ikəlɒ́ʤᵻkəl ənd ʌ́ðər sᵻ́stəmz, wɛ́r ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti əv rísɔrsᵻz kən sʌ́mtàɪmz líd tə ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti ənd kəlǽps rǽðər ðʌn ɡróʊθ ənd stəbᵻ́lᵻti. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk dípli əbaʊt ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv aʊər ǽkʃənz ɒn ðə nǽʧərəl wɜ́rld ənd tə əpróʊʧ ðə mǽnəʤmənt əv íkoʊsᵻ̀stəmz wᵻð hjumᵻ́lᵻti ənd rəspɛ́kt fɔr ðɛr kəmplɛ́ksᵻti. 
 
B009C121: ðə pǽrədɒ̀ks əv fᵻ́kʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv fᵻ́kʃən ᵻz ə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl pʌ́zəl thət həz ᵻ́ntriɡd skɒ́lərz, ráɪtərz, ənd θᵻ́ŋkərz fɔr mɛ́ni jɪ́rz. 
ᵻt əráɪzᵻz frəm ə símᵻŋli sᵻ́mpəl kwɛ́sʧən: háʊ kən wi əkspɪ́riəns ʤénjuᵻn əmóʊʃənz təwɔ́rdz kǽrəktərz ənd əvɛ́nts thət wi nóʊ ɑr fᵻ́kʃənəl? ðᵻs kwɛ́sʧən tʌ́ʧᵻz ɒn ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ bitwín əmóʊʃən, kɒgnᵻ́ʃən, ənd ᵻ̀mæ̀ʤᵻnéɪʃən, ʧǽlənʤᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ wi ənɡéɪʤ wᵻð wɜ́rks əv fᵻ́kʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ɡráʊndᵻd ᵻn θrí méɪn prɛ́mᵻsᵻz thət, wɛ́n téɪkən təɡɛ́ðər, sím tə kɒ́nflᵻkt wᵻð wʌ́n ənʌ́ðər, lídᵻŋ tə ə pʌ́zəlᵻŋ kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ðə fɜ́rst prɛ́mᵻs səʤɛ́sts thət pípəl ɔ́fən həv əmòʊʃənəl rəspɒ́nsᵻz tə kǽrəktərz, əvɛ́nts, ənd sənɛ́rioʊz prəzɛ́ntᵻd ᵻn wɜ́rks əv fᵻ́kʃən. 
ðᵻs ᵻz ən ɒ̀bzərvéɪʃən thət kən bi ízəli kənfɜ́rmd baɪ aʊər ɛ́vridéɪ əkspɪ́riənsiz. 
wɛ́ðər ᵻt's fílᵻŋ skɛ́rd wáɪl wɒ́ʧᵻŋ ə hɔ́rər múvi, sǽd wɛ́n ə bəlʌ́vd kǽrəktər ᵻn ə nɒ́vəl féɪsᵻz trǽʤədi, ɔr ʤɔ́ɪfəl æt ðə hǽpi ɛ́ndᵻŋ əv ə roʊmǽntᵻk kɒ́mədi, aʊər əmòʊʃənəl ənɡéɪʤmənt wᵻð fᵻ́kʃən ᵻz ə wɛ́l-dɒ́kjəmɛ̀ntᵻd fənɒ́mənɒ̀n. 
ðiz əmóʊʃənz ɑr nɒt sùpərfᵻ́ʃəl; ðeɪ kən bi æz ᵻ̀ntɛ́ns ənd ríəl æz ðoʊz wi əkspɪ́riəns ᵻn rəspɒ́ns tə ríəl-láɪf əvɛ́nts. 
ðə sɛ́kənd prɛ́mᵻs æknɒ́lᵻʤᵻz thət əmòʊʃənəl rəspɒ́nsᵻz tᵻ́pᵻkəli rəkwáɪər ðə ɒ́bʤəkt əv ðə əmóʊʃən tə bi bəlívd tə ǽkʧùəli əɡzᵻ́st. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, fɔr sʌ́mwʌ̀n tə fíl fɪ́r, sǽdnəs, ɔr ʤɔ́ɪ əbaʊt sʌ́mθᵻŋ, ðɛr ᵻz ən ʌ̀ndərláɪᵻŋ əsʌ́mpʃən thət ðə θᵻ́ŋ kɒ́zᵻŋ ðə əmóʊʃən ᵻz ríəl. 
ðᵻs ᵻz béɪst ɒn ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət əmóʊʃənz ɑr nɒt ʤəst ɑ́rbᵻtrɛ̀ri fílᵻŋz bʌt ɑr kənɛ́ktᵻd tə aʊər bəlífs ənd pərsɛ́pʃənz əbaʊt ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
fɔr ᵻ́nstəns, fɪ́r əv ə snéɪk ᵻz prɛ́dᵻkèɪtᵻd ɒn ðə bəlíf thət ðə snéɪk ᵻz ríəl ənd póʊzᵻz ə pətɛ́nʃəl θrɛ́t. 
ðə θɜ́rd prɛ́mᵻs, hàʊɛ́vər, pɔ́ɪnts aʊt thət wɛ́n wi ənɡéɪʤ wᵻð fᵻ́kʃən, wi ɑr fʊ́li əwɛ́r thət ðə kǽrəktərz, əvɛ́nts, ənd sənɛ́rioʊz ɑr nɒt ríəl. 
ðᵻs əwɛ́rnəs ᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl tə ðə kɒ́nsɛpt əv fᵻ́kʃən ᵻ̀tsɛ́lf. 
fᵻ́kʃən, baɪ dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən, rəfɜ́rz tə lᵻ́tərəʧər, fᵻ́lm, ənd ʌ́ðər fɔ́rmz əv stɔ́ritɛ̀lᵻŋ thət dəskráɪb ᵻ̀mǽʤᵻnɛ̀ri əvɛ́nts ənd pípəl. 
wɛ́n wi pᵻ́k ʌp ə nɒ́vəl ɔr wɒ́ʧ ə múvi, wi dú soʊ wᵻð ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət wɒt wi ɑr əbaʊt tə əkspɪ́riəns ᵻz ə prɒ́dəkt əv sʌ́mwʌ̀n'z ᵻ̀mæ̀ʤᵻnéɪʃən, nɒt ə rìkáʊntᵻŋ əv ríəl-láɪf əvɛ́nts. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n ðiz θrí prɛ́mᵻsᵻz ɑr kənsᵻ́dərd təɡɛ́ðər. 
ᵻf əmòʊʃənəl rəspɒ́nsᵻz tə fᵻ́kʃən ɑr ʤénjuᵻn, ənd sʌʧ rəspɒ́nsᵻz rəkwáɪər ðə ɒ́bʤəkt əv ðə əmóʊʃən tə bi bəlívd tə bi ríəl, háʊ kən wi rɛ́kənsàɪl ðᵻs wᵻð aʊər əwɛ́rnəs thət fᵻ́kʃən ᵻz nɒt ríəl? ðᵻs kɒ̀ntrədᵻ́kʃən ʧǽlənʤᵻz aʊər kənvɛ́nʃənəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ əmóʊʃənz wɜ́rk ənd həz lɛ́d tə vɛ́riəs ətɛ́mpts tə rizɒ́lv ðə pǽrədɒ̀ks. 
wʌ́n əpróʊʧ tə rizɒ́lvᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz baɪ səʤɛ́stᵻŋ thət aʊər əmòʊʃənəl rəspɒ́nsᵻz tə fᵻ́kʃən ɑr nɒt ʤénjuᵻn ᵻn ðə séɪm weɪ thət aʊər rəspɒ́nsᵻz tə ríəl-láɪf əvɛ́nts ɑr. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs vjú, wɛ́n wi kráɪ óʊvər ə fᵻ́kʃənəl kǽrəktər'z dɛ́θ, fɔr əɡzǽmpəl, wi ɑr nɒt trúli əkspɪ́riənsᵻŋ sǽdnəs bʌt rǽðər ə káɪnd əv méɪk-bəlív ɔr pritɛ́nd sǽdnəs. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs ɛ̀ksplənéɪʃən ᵻz ʌ̀nsæ̀tᵻsfǽktəri tə mɛ́ni bəkɒ́z ᵻt féɪlz tə əkáʊnt fɔr ðə ᵻntɛ́nsᵻti ənd fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl əfɛ́kts əv ðə əmóʊʃənz wi əkspɪ́riəns ᵻn rəspɒ́ns tə fᵻ́kʃən, wᵻ́ʧ kən bi ᵻ̀ndᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃəbəl frəm ðoʊz trᵻ́ɡərd baɪ ríəl əvɛ́nts. 
ənʌ́ðər əpróʊʧ ɑ́rɡjuz thət wáɪl wi nóʊ fᵻ́kʃən ᵻz nɒt ríəl, wi tɛ̀mpərɛ́rᵻli səspɛ́nd aʊər dᵻ̀sbᵻlíf ᵻn ɔ́rdər tə bəkʌ́m əmòʊʃnəli ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ðᵻs səspɛ́nʃən əv dᵻ̀sbᵻlíf əláʊz ʌs tə tɛ̀mpərɛ́rᵻli æksɛ́pt ðə fᵻ́kʃənəl wɜ́rld æz ríəl, ðɛ́rbáɪ ɛnéɪbəlᵻŋ ʤénjuᵻn əmòʊʃənəl rəspɒ́nsᵻz. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs ɛ̀ksplənéɪʃən ɔ́lsoʊ həz ᵻts krᵻ́tᵻks, hu ɑ́rɡju thət səspɛ́nʃən əv dᵻ̀sbᵻlíf ᵻz nɒt ə kɒ́nʃəs ʧɔ́ɪs ənd thət aʊər əmòʊʃənəl rəspɒ́nsᵻz kən əkɜ́r ívən wɛ́n wi ɑr əkjútli əwɛ́r əv ðə fᵻ̀kʃənǽlᵻti əv wɒt wi ɑr ənɡéɪʤᵻŋ wᵻð. 
A θɜ́rd pərspɛ́ktᵻv səʤɛ́sts thət aʊər əmòʊʃənəl rəspɒ́nsᵻz tə fᵻ́kʃən ɑr nɒt dᵻrɛ́ktᵻd æt ðə fᵻ́kʃənəl kǽrəktərz ənd əvɛ́nts ðəmsɛ́lvz bʌt rǽðər æt ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ θímz, mɔ́rəl trúθs, ɔr hjúmən əkspɪ́riənsiz ðeɪ rɛ̀prəzɛ́nt. 
frəm ðᵻs vjúpɔ̀ɪnt, aʊər tɛ́rz fɔr ə fᵻ́kʃənəl kǽrəktər'z pláɪt ɑr ǽkʧùəli fɔr ðə ríəl hjúmən kəndᵻ́ʃənz ənd əmóʊʃənz thət ðə kǽrəktər'z sᵻ̀ʧuéɪʃən rɛ̀prəzɛ́nts. 
ðᵻs ɛ̀ksplənéɪʃən æknɒ́lᵻʤᵻz ðə kəmplɛ́ksᵻti əv háʊ fᵻ́kʃən kən əvóʊk ríəl əmóʊʃənz baɪ tǽpᵻŋ ᵻntu jùnᵻvɜ́rsəl ǽspɛ̀kts əv ðə hjúmən əkspɪ́riəns. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pǽrədɒ̀ks əv fᵻ́kʃən rəméɪnz ə kəmpɛ́lᵻŋ pʌ́zəl æt ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv fᵻlɒ́səfi, saɪkɒ́ləʤi, ənd lᵻ́tərɛ̀ri stʌ́diz. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə rìkənsᵻ́dər ðə néɪʧər əv aʊər əmòʊʃənəl rəspɒ́nsᵻz ənd ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ fᵻ́kʃən kən múv ʌs. 
wáɪl vɛ́riəs θíəriz həv bᵻn prəpóʊzd tə rizɒ́lv ðə pǽrədɒ̀ks, nən həv bᵻn jùnᵻvɜ́rsəli æksɛ́ptᵻd, rəflɛ́ktᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə hjúmən máɪnd ənd ðə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt thət ɑ́rt ənd stɔ́ritɛ̀lᵻŋ həv ɒn aʊər láɪvz. 
ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt əráʊnd ðə pǽrədɒ̀ks əv fᵻ́kʃən ʌ̀ndərskɔ́rz ðə rᵻ́ʧnəs əv aʊər ənɡéɪʤmənt wᵻð ðə ᵻ̀mǽʤᵻnɛ̀ri ənd ðə páʊər əv fᵻ́kʃən tə əvóʊk ríəl əmóʊʃənz, rimáɪndᵻŋ ʌs əv ðə ᵻ́ntrᵻkət wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ ɑ́rt, ᵻ̀mæ̀ʤᵻnéɪʃən, ənd əmóʊʃən ɑr ᵻ̀ntərtwáɪnd. 
 
B009C122: ðə tɛ́mpərəʧər pǽrədɒ̀ks. 
ðə tɛ́mpərəʧər pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv tɛ́mpərəʧər mɛ́ʒərmənt ənd kəmpɛ́rᵻsən. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ðə símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd ǽkt əv kəmpɛ́rᵻŋ tɛ́mpərəʧərz rəkɔ́rdᵻd æt dᵻ́fərənt táɪmz ɔr pléɪsᵻz, wᵻ́ʧ, əpɒ́n klóʊsər əɡzæ̀mᵻtéɪʃən, rəvílz ə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv fǽktərz thət kən kɒ́nfàʊnd aʊər ɛ̀kspɛktéɪʃənz ənd əsʌ́mpʃənz. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə θìərɛ́tᵻkəl kjʊ̀riɒ́sᵻti; ᵻt həz prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr háʊ wi ᵻ̀ntɜ́rprət tɛ́mpərəʧər déɪtə ᵻn vɛ́riəs sàɪəntᵻ́fᵻk ənd ɛ́vridéɪ kɒ́ntɛ̀ksts. 
tə bəɡᵻ́n ʌ̀nrǽvəlᵻŋ ðə tɛ́mpərəʧər pǽrədɒ̀ks, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə ʌ̀ndərstǽnd wɒt tɛ́mpərəʧər ᵻz ənd háʊ ᵻt ᵻz mɛ́ʒərd. 
tɛ́mpərəʧər ᵻz ə mɛ́ʒər əv ðə ǽvərᵻʤ kᵻnɛ́tᵻk ɛ́nərʤi əv ðə pɑ́rtᵻkəlz ᵻn ə sʌ́bstəns. 
ᵻt ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fᵻ́zᵻkəl kwɑ́ntᵻti thət pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə nǽʧərəl wɜ́rld, ᵻ́nflùənsᵻŋ ɛ́vriθᵻ̀ŋ frəm ðə bəhéɪvjər əv ɡǽsᵻz ənd lᵻ́kwᵻdz tə ðə wɛ́ðər pǽtərnz thət ʃéɪp aʊər kláɪmət. 
tɛ́mpərəʧər ᵻz mɛ́ʒərd júzᵻŋ vɛ́riəs skéɪlz, sʌʧ æz sɛ́lsiəs, fɛ́rənhàɪt, ənd kɛ́lvᵻn, iʧ wᵻð ᵻts óʊn zíroʊ pɔ́ɪnt ənd júnᵻt sáɪz. 
ðiz skéɪlz əláʊ ʌs tə kwɑ́ntᵻfàɪ tɛ́mpərəʧər ᵻn ə weɪ thət ᵻz mínᵻŋfəl ənd júsfəl fɔr sàɪəntᵻ́fᵻk ənǽlᵻsᵻs ənd déɪli láɪf. 
ðə pǽrədɒ̀ks əmɜ́rʤᵻz wɛ́n wi ətɛ́mpt tə kəmpɛ́r tɛ́mpərəʧərz rəkɔ́rdᵻd ʌ́ndər dᵻ́fərənt kəndᵻ́ʃənz. 
fɔr əɡzǽmpəl, kənsᵻ́dər tú tɛ́mpərəʧər rídᵻŋz téɪkən ᵻn dᵻ́fərənt sᵻ́tiz ɔr æt dᵻ́fərənt táɪmz əv ðə déɪ. 
æt fɜ́rst ɡlǽns, ᵻt maɪt sím stréɪtfɔ́rwərd tə séɪ wᵻ́ʧ loʊkéɪʃən ᵻz wɔ́rmər ɔr wɛ́ðər ðə tɛ́mpərəʧər həz rᵻ́zən ɔr fɒ́lən. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs kəmpɛ́rᵻsən ᵻz frɔ́t wᵻð kəmplɛ́ksᵻtiz thət kən líd tə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl kənklúʒənz. 
wʌ́n kí fǽktər ᵻz ðə ᵻ́nfluəns əv lóʊkəl kəndᵻ́ʃənz, sʌʧ æz hjumᵻ́dᵻti, wᵻnd spíd, ənd sóʊlər rèɪdiéɪʃən, wᵻ́ʧ kən əfɛ́kt háʊ wi pərsív tɛ́mpərəʧər. 
fɔr ᵻ́nstəns, ə dráɪ, sʌ́ni déɪ maɪt fíl wɔ́rmər ðʌn ə hjúmvd, óʊvərkæ̀st déɪ, ívən ᵻf ðə θərmɒ́mətər rídᵻŋz ɑr ðə séɪm. 
ðᵻs dᵻskrɛ́pənsi bitwín ðə əbʤɛ́ktᵻv mɛ́ʒərmənt əv tɛ́mpərəʧər ənd aʊər sʌbʤɛ́ktᵻv əkspɪ́riəns əv wɔ́rmθ ɔr kóʊldnəs ᵻz wʌ́n ǽspɛ̀kt əv ðə tɛ́mpərəʧər pǽrədɒ̀ks. 
ənʌ́ðər dᵻmɛ́nʃən əv ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ðə tɛ́mpərəl ənd spéɪʃəl vɛriəbᵻ́lᵻti əv tɛ́mpərəʧər. 
tɛ́mpərəʧər ᵻz nɒt ə stǽtᵻk prɒ́pərti; ᵻt flʌ́kʧuèɪts óʊvər táɪm ənd vɛ́riz frəm pléɪs tə pléɪs. 
ðiz vɛ̀riéɪʃənz kən bi ᵻ́nfluənst baɪ ə wáɪd réɪnʤ əv fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ʤìəɡrǽfᵻkəl loʊkéɪʃən, ǽltᵻtùd, táɪm əv jɪ́r, ənd táɪm əv déɪ. 
wɛ́n kəmpɛ́rᵻŋ tɛ́mpərəʧərz, ᵻt ᵻz krúʃəl tə əkáʊnt fɔr ðiz vɛ́riəbəlz tə əvɔ́ɪd drɔ́ɪŋ mᵻ̀slídᵻŋ kənklúʒənz. 
fɔr əɡzǽmpəl, kəmpɛ́rᵻŋ ðə mᵻ́ddèɪ tɛ́mpərəʧər ᵻn ə trɒ́pᵻkəl ríʤən wᵻð ðə ɜ́rli mɔ́rnᵻŋ tɛ́mpərəʧər ᵻn ə tɛ́mpərət zóʊn wᵻðáʊt kənsᵻ́dərᵻŋ ðə kɒ́ntɛkst kən líd tə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz əv wᵻ́ʧ loʊkéɪʃən ᵻz "hɒ́tər". 
ðə tɛ́mpərəʧər pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər mɛ́ʒərmənt túlz ənd mɛ́θədz. 
noʊ tɛ́mpərəʧər mɛ́ʒərmənt ᵻz pɜ́rfəktli ǽkjərət; ɛvəri θərmɒ́mətər ɔr tɛ́mpərəʧər sɛ́nsər həz ə mɑ́rʤən əv ɛ́rər thət kən əfɛ́kt ðə rəlàɪəbᵻ́lᵻti əv ðə déɪtə. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə weɪ wi rɛ́kɔrd ənd ripɔ́rt tɛ́mpərəʧər mɛ́ʒərmənts kən ᵻ̀ntrədús ədᵻ́ʃənəl sɔ́rsᵻz əv kənfjúʒən. 
fɔr ᵻ́nstəns, ráʊndᵻŋ tə ðə nɪ́rəst hóʊl nʌ́mbər, júzᵻŋ dᵻ́fərənt tɛ́mpərəʧər skéɪlz, ɔr ǽvrᵻʤᵻŋ mʌ́ltᵻpəl rídᵻŋz kən ɔl ᵻ́nfluəns háʊ wi ᵻ̀ntɜ́rprət tɛ́mpərəʧər kəmpɛ́rᵻsənz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə tɛ́mpərəʧər pǽrədɒ̀ks rəkwáɪərz ə njúɑnst əprìʃiéɪʃən əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn mɛ́ʒərᵻŋ ənd kəmpɛ́rᵻŋ tɛ́mpərəʧərz. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk krᵻ́tᵻkəli əbaʊt ðə déɪtə wi ənkáʊntər ənd tə kənsᵻ́dər ðə brɔ́dər kɒ́ntɛkst ᵻn wᵻ́ʧ tɛ́mpərəʧər mɛ́ʒərmənts ɑr méɪd. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín əbʤɛ́ktᵻv fᵻ́zᵻkəl kwɑ́ntᵻtiz ənd aʊər sʌbʤɛ́ktᵻv əkspɪ́riənsiz, æz wɛ́l æz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv prəsᵻ́ʒən ənd kɛ́rfəl ənǽlᵻsᵻs ᵻn sàɪəntᵻ́fᵻk ᵻ̀nkwáɪrì. 
ᵻn kənklúʒən, ðə tɛ́mpərəʧər pǽrədɒ̀ks ᵻz ə kəmpɛ́lᵻŋ ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə ʧǽlənʤᵻz ənd kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻnhɛ́rənt ᵻn ðə símᵻŋli sᵻ́mpəl tǽsk əv mɛ́ʒərᵻŋ ənd kəmpɛ́rᵻŋ tɛ́mpərəʧərz. 
ᵻt ᵻ̀nváɪts ʌs tə dɛ́lv dípər ᵻntu aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv tɛ́mpərəʧər, tə kwɛ́sʧən aʊər əsʌ́mpʃənz, ənd tə əpróʊʧ tɛ́mpərəʧər déɪtə wᵻð ə krᵻ́tᵻkəl ənd ᵻ̀nfɔ́rmd pərspɛ́ktᵻv. 
baɪ ɡrǽpəlᵻŋ wᵻð ðə pǽrədɒ̀ks, wi kən ənhǽns aʊər əbᵻ́lᵻti tə ᵻ̀ntɜ́rprət tɛ́mpərəʧər mɛ́ʒərmənts ǽkjərətli ənd mínᵻŋfəli, bóʊθ ᵻn sàɪəntᵻ́fᵻk rísərʧ ənd ᵻn aʊər ɛ́vridéɪ láɪvz. 
 
B009C123: ðə ǽnt ɒn A rʌ́bər róʊp. 
ðə ǽnt ɒn ə rʌ́bər róʊp ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət dɛ́lvz ᵻntu ðə rɛ́lmz əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd fᵻ́zᵻks, prəzɛ́ntᵻŋ ə sənɛ́rioʊ thət æt fɜ́rst ɡlǽns símz pæ̀rədɒ́ksᵻkəl. 
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz ən ǽnt thət stɑ́rts tə krɔ́l əlɔ́ŋ ə rʌ́bər róʊp æt ə kɒ́nstənt spíd. 
æz ðə ǽnt prɒ́ɡrɛ̀sᵻz, ðə róʊp ᵻz júnᵻfɔ̀rmli strɛ́ʧt æt ə réɪt thət maɪt ᵻ̀ntúᵻtᵻvli səʤɛ́st ðə ǽnt wʊd nɛ́vər ríʧ ðə ɛ́nd. 
hàʊɛ́vər, əpɒ́n klóʊsər əɡzæ̀mᵻtéɪʃən, ðᵻs prɒ́bləm rəvílz ᵻ̀ntríɡᵻŋ ᵻ́nsàɪts ᵻntu ᵻ́nfᵻnᵻt sɪ́riz, lᵻ́mᵻts, ənd ðə kɒ́nsɛpt əv kənvɜ́rʤəns ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻ̀mǽʤᵻn ə rʌ́bər róʊp thət ᵻz ᵻnᵻ́ʃəli wʌ́n mítər ᵻn lɛ́ŋkθ. 
ən ǽnt bəɡᵻ́nz tə krɔ́l frəm wʌ́n ɛ́nd əv ðə róʊp æt ə spíd əv wʌ́n sɛ́ntᵻmìtər pɜ́r mᵻ́nᵻt. 
æt ðə séɪm táɪm, ðə róʊp ᵻ̀tsɛ́lf ᵻz bíᵻŋ strɛ́ʧt júnᵻfɔ̀rmli əlɔ́ŋ ᵻts əntáɪər lɛ́ŋkθ æt ə réɪt thət ǽdz ən ədᵻ́ʃənəl mítər tə ᵻts lɛ́ŋkθ ɛvəri mᵻ́nᵻt. 
ðə kwɛ́sʧən thət əráɪzᵻz ᵻz wɛ́ðər ðə ǽnt wᵻl ɛ́vər ríʧ ðə ɛ́nd əv ðə róʊp ənd, ᵻf soʊ, háʊ lɔ́ŋ ᵻt wᵻl téɪk. 
æt fɜ́rst ɡlǽns, ðə prɒ́bləm símz tə səʤɛ́st thət ðə ǽnt kʊ́d nɛ́vər ríʧ ðə ɛ́nd. 
ǽftər ɔl, ɛvəri mᵻ́nᵻt, ðə róʊp'z lɛ́ŋkθ ᵻ́nkrìsᵻz baɪ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt əmáʊnt, pətɛ́nʃəli áʊtpèɪsᵻŋ ðə ǽnt's prɒ́ɡrɛ̀s. 
hàʊɛ́vər, ðə kí tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs pʌ́zəl láɪz ᵻn ðə kɒ́nsɛpt əv rɛ́lətᵻv spíd ənd ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl prᵻ́nsᵻpəl əv lᵻ́mᵻts. 
æz ðə róʊp strɛ́ʧᵻz, ðə dᵻ́stəns ðə ǽnt həz tə trǽvəl tə ríʧ ðə ɛ́nd ᵻ́nkrìsᵻz. 
hàʊɛ́vər, ðə ǽnt ᵻz ɔ́lsoʊ bíᵻŋ kǽrid fɔ́rwərd baɪ ðə strɛ́ʧᵻŋ əv ðə róʊp ᵻ̀tsɛ́lf, ᵻn ədᵻ́ʃən tə ᵻts óʊn múvmənt. 
ðᵻs mínz thət ðə ǽnt's əféktᵻv spíd rɛ́lətᵻv tə ðə ərᵻ́ʤᵻnəl lɛ́ŋkθ əv ðə róʊp ᵻ́nkrìsᵻz óʊvər táɪm. 
ðə ǽnt bɛ́nəfᵻts frəm ðə strɛ́ʧᵻŋ əv ðə róʊp, wᵻ́ʧ hɛ́lps ᵻt kʌ́vər mɔr ɡráʊnd rɛ́lətᵻv tə ðə róʊp'z ərᵻ́ʤᵻnəl lɛ́ŋkθ. 
tə ǽnəlàɪz ðᵻs sənɛ́rioʊ mæ̀θəmǽtᵻkəli, wʌ́n kən juz ðə kɒ́nsɛpt əv ən ᵻ́nfᵻnᵻt sɪ́riz. 
iʧ mᵻ́nᵻt, ðə ǽnt kʌ́vərz ə frǽkʃən əv ðə rəméɪnᵻŋ dᵻ́stəns tə ðə ɛ́nd əv ðə róʊp. 
ðᵻs frǽkʃən kən bi rɛ̀prəzɛ́ntᵻd æz ə sɪ́riz əv tɜ́rmz thət, wɛ́n ǽdᵻd təɡɛ́ðər, kənvɜ́rʤ tə ə fáɪnàɪt vǽlju. 
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z, æz ðə sɪ́riz prɒ́ɡrɛ̀sᵻz, ðə tɜ́rmz bəkʌ́m smɔ́lər ənd smɔ́lər, əpróʊʧᵻŋ zíroʊ. 
ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl prᵻ́nsᵻpəl əv kənvɜ́rʤəns stéɪts thət ᵻf ðə sʌ́m əv ən ᵻ́nfᵻnᵻt sɪ́riz əv díkrìsᵻŋ tɜ́rmz əpróʊʧᵻz ə fáɪnàɪt lᵻ́mᵻt, ðɛn ðə sɪ́riz kənvɜ́rʤᵻz tə thət lᵻ́mᵻt. 
ᵻn ðə kéɪs əv ðə ǽnt ɒn ə rʌ́bər róʊp, ðə sɪ́riz əv dᵻ́stənsᵻz ðə ǽnt trǽvəlz iʧ mᵻ́nᵻt kənvɜ́rʤᵻz tə ə fáɪnàɪt dᵻ́stəns. 
ðᵻs mínz thət, dəspáɪt ðə róʊp'z kəntᵻ́njuəs strɛ́ʧᵻŋ, ðɛr ᵻz ə pɔ́ɪnt æt wᵻ́ʧ ðə sʌ́m əv ðə dᵻ́stənsᵻz kʌ́vərd baɪ ðə ǽnt íkwəlz ðə lɛ́ŋkθ əv ðə róʊp. 
æt ðᵻs pɔ́ɪnt, ðə ǽnt ríʧᵻz ðə ɛ́nd əv ðə róʊp. 
ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðᵻs θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt láɪz ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət ðə ǽnt's prɒ́ɡrɛ̀s ᵻz nɒt mɪ́rli ə lᵻ́niər ʤɜ́rni hǽmpərd baɪ ðə strɛ́ʧᵻŋ róʊp bʌt rǽðər ə daɪnǽmᵻk ᵻ̀ntərǽkʃən bitwín ðə ǽnt's múvmənt ənd ðə ʧéɪnʤᵻŋ kəndᵻ́ʃənz əv ᵻts ənváɪrənmənt. 
ðə ǽnt's əbᵻ́lᵻti tə əvɛ́nʧuəli ríʧ ðə ɛ́nd əv ðə róʊp ᵻ́ləstrèɪts ðə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv áʊtkʌ̀mz thət kən əráɪz ᵻn sənɛ́rioʊz ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ᵻ́nfᵻnᵻt prɒ́sɛsᵻz ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv mæ̀θəmǽtᵻkəl kɒ́nsɛpts sʌʧ æz lᵻ́mᵻts ənd kənvɜ́rʤəns ᵻn ǽnəlàɪzᵻŋ ðiz sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ǽnt ɒn ə rʌ́bər róʊp θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt sɜ́rvz æz ə kəmpɛ́lᵻŋ ᵻ̀ləstréɪʃən əv háʊ mæ̀θəmǽtᵻkəl prᵻ́nsᵻpəlz kən prəváɪd ᵻ́nsàɪts ᵻntu símᵻŋli pæ̀rədɒ́ksᵻkəl sənɛ́rioʊz. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻntuᵻ́ʃənz ənd ənkɜ́rᵻʤᵻz ə dípər ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə kɒ́nsɛpts əv ᵻ́nfᵻnᵻt sɪ́riz, lᵻ́mᵻts, ənd kənvɜ́rʤəns. 
θrú ðᵻs ɛ̀kspləréɪʃən, wi ɡéɪn ə ɡréɪtər əprìʃiéɪʃən fɔr ðə bjúti ənd kəmplɛ́ksᵻti əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd ᵻts əbᵻ́lᵻti tə əkspléɪn ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
 
B009C124: ðə prəvɛ́nʃən pǽrədɒ̀ks. 
ðə prəvɛ́nʃən pǽrədɒ̀ks ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət əmɜ́rʤᵻz frəm ðə fíld əv pʌ́blᵻk hɛ́lθ ənd ɛ̀pᵻdìmᵻɒ́ləʤi, jɛt ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz strɛ́ʧ əkrɔ́s vɛ́riəs doʊméɪnz ᵻ̀nklúdᵻŋ lɒ́ʤᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ, pɒ́lᵻsi-méɪkᵻŋ, ənd ɛ́θᵻks. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks dəskráɪbz ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ən ᵻ̀ntərvɛ́nʃən thət ᵻz bɛ̀nəfᵻ́ʃəl tə ə pɒ̀pjəléɪʃən æz ə hóʊl meɪ ɔ́fər lᵻ́təl tə noʊ bɛ́nəfᵻt tə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻðᵻ́n thət pɒ̀pjəléɪʃən. 
ðᵻs símᵻŋli kàʊntərᵻntúᵻtᵻv sᵻ̀ʧuéɪʃən əráɪzᵻz bəkɒ́z ðə ᵻ̀ntərvɛ́nʃən tɑ́rɡəts ə wáɪdsprɛ́d ᵻ́ʃu thət, wáɪl rɛ́lətᵻvli rɛ́r ɒn ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl lɛ́vəl, póʊzᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt rᵻ́sks æt ðə pɒ̀pjəléɪʃən lɛ́vəl. 
tə ʌ̀ndərstǽnd ðə prəvɛ́nʃən pǽrədɒ̀ks, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə ɡrǽsp ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín pɒ̀pjəléɪʃən-lɛ́vəl ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl-lɛ́vəl bɛ́nəfᵻts. 
wɛ́n pʌ́blᵻk hɛ́lθ əfᵻ́ʃəlz ᵻ́mpləmənt ə prəvɛ́ntᵻv mɛ́ʒər, sʌʧ æz væksənéɪʃən próʊɡræ̀mz, smóʊkᵻŋ bǽnz, ɔr ɡáɪdlàɪnz fɔr ǽlkəhɒ̀l kənsʌ́mpʃən, ðɛr práɪmɛ̀ri ɡóʊl ᵻz tə rədjús ðə ᵻ́nsᵻdəns əv dᵻzíz ɔr prəvɛ́ntəbəl kəndᵻ́ʃənz wᵻðᵻ́n ðə əntáɪər pɒ̀pjəléɪʃən. 
ðiz mɛ́ʒərz ɑr ɔ́fən béɪst ɒn stətᵻ́stᵻkəl ənǽlᵻsìz thət prədᵻ́kt sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mprúvmənts ᵻn pʌ́blᵻk hɛ́lθ áʊtkʌ̀mz ᵻf ə lɑ́rʤ nʌ́mbər əv pípəl ədhɪ́r tə ðə rɛ̀kəmɛ́ndᵻd ǽkʃənz. 
hàʊɛ́vər, fɔr ɛ́ni ɡᵻ́vən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, ðə dᵻrɛ́kt bɛ́nəfᵻt əv pɑrtᵻ́sᵻpèɪtᵻŋ ᵻn ðiz prəvɛ́ntᵻv mɛ́ʒərz meɪ sím nɛ́ɡlᵻʤᵻbəl. 
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ɛ́ni wʌ́n pɜ́rsən bɛ́nəfᵻtᵻŋ dᵻrɛ́kli frəm ðə ᵻ̀ntərvɛ́nʃən ᵻz ɔ́fən kwáɪt lóʊ, ɡᵻ́vən thət ðə kəndᵻ́ʃənz ðiz mɛ́ʒərz éɪm tə prəvɛ́nt ɑr nɒt jùnᵻvɜ́rsəli prɛ́vələnt. 
ðə pǽrədɒ̀ks bəkʌ́mz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ɛ́vᵻdənt wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ ðə néɪʧər əv prəvɛ́ntᵻv hɛ́lθ mɛ́ʒərz. 
ðiz ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz ɑr dəzáɪnd tə əvɜ́rt áʊtkʌ̀mz thət meɪ nɛ́vər əkɜ́r. 
fɔr ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, ðə dəsᵻ́ʒən tə ənɡéɪʤ ᵻn prəvɛ́ntᵻv bəhéɪvjər ɔr ədhɪ́r tə ɡáɪdlàɪnz ᵻz ᵻ́nfluənst baɪ ðɛr pərsɛ́pʃən əv pɜ́rsənəl rᵻ́sk. 
sᵻns ðᵻs pərsɛ́pʃən ᵻz fríkwəntli lóʊər ðʌn ðə ǽkʧəl rᵻ́sk æt ðə pɒ̀pjəléɪʃən lɛ́vəl, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ fíl thət ðə ɛ́fərts rəkwáɪərd tə pɑrtᵻ́sᵻpèɪt ᵻn prəvɛ́ntᵻv mɛ́ʒərz ɑr nɒt ʤʌ́stᵻfàɪd baɪ ðə pətɛ́nʃəl bɛ́nəfᵻts. 
ðᵻs dᵻskrɛ́pənsi bitwín pərsívd ənd ǽkʧəl rᵻ́sk kəntrᵻ́bjuts tə ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ nɒt fíl ᵻ̀nsɛ́ntᵻvàɪzd tə ədɒ́pt bəhéɪvjərz thət, wɛ́n ǽɡrəɡèɪtᵻd əkrɔ́s ə lɑ́rʤ pɒ̀pjəléɪʃən, líd tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt hɛ́lθ ᵻ̀mprúvmənts. 
ənʌ́ðər ǽspɛ̀kt əv ðə prəvɛ́nʃən pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv bɛ́nəfᵻts ənd ðə ɛ́θᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz ᵻt réɪzᵻz. 
sᵻns ðə dᵻrɛ́kt bɛ́nəfᵻts əv prəvɛ́ntᵻv mɛ́ʒərz ɑr dᵻstrᵻ́bjətᵻd ənívənli əkrɔ́s ðə pɒ̀pjəléɪʃən, wᵻð ə məʤɔ́rᵻti əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz nɒt əkspɪ́riənsᵻŋ ɛ́ni tǽnʤᵻbəl bɛ́nəfᵻt, kwɛ́sʧənz əbaʊt fɛ́rnəs ənd ɛ́kwᵻti əráɪz. 
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt ᵻn dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ðə æ̀ləkéɪʃən əv pʌ́blᵻk rísɔrsᵻz ənd ðə rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz vɜ́rsəs səsáɪəti ᵻn hɛ́lθ prəmóʊʃən ɛ́fərts. 
ðə pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz pɒ́lᵻsimèɪkərz tə fáɪnd ə bǽləns bitwín ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ mɛ́ʒərz thət bɛ́nəfᵻt ðə pʌ́blᵻk æz ə hóʊl ənd ədrɛ́sᵻŋ ðə nídz ənd pərsɛ́pʃənz əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl mɛ́mbərz əv ðə kəmjúnᵻti. 
ðə prəvɛ́nʃən pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kəmjùnᵻkéɪʃən ənd ɛ̀ʤəkéɪʃən ᵻn pʌ́blᵻk hɛ́lθ ᵻ̀nᵻ́ʃətᵻvz. 
əfɛ́ktᵻvli kənvéɪᵻŋ ðə vǽlju əv prəvɛ́ntᵻv mɛ́ʒərz rəkwáɪərz ə njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hjúmən bəhéɪvjər ənd ðə fǽktərz thət ᵻ́nfluəns ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz' hɛ́lθ-rəléɪtᵻd dəsᵻ́ʒənz. 
pʌ́blᵻk hɛ́lθ kæmpéɪnz mʌst ðɛ́rfɔ̀r nɒt óʊnli prɛ́zənt stətᵻ́stᵻkəl ɛ́vᵻdəns əv ðə bɛ́nəfᵻts æt ðə pɒ̀pjəléɪʃən lɛ́vəl bʌt ɔ́lsoʊ ǽdrɛ̀s ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z pərsɛ́pʃən əv rᵻ́sk ənd ðə pɜ́rsənəl vǽlju əv pɑrtᵻ́sᵻpèɪtᵻŋ ᵻn prəvɛ́ntᵻv mɛ́ʒərz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə prəvɛ́nʃən pǽrədɒ̀ks prɛ́zənts ə kɒ́mplɛks ʧǽlənʤ thət ᵻ̀ntərsɛ́kts wᵻð vɛ́riəs dᵻ́sᵻplᵻnz ənd rəkwáɪərz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd əpróʊʧ tə ǽdrɛ̀s. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə níd fɔr ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə daɪnǽmᵻks bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ənd pɒ̀pjəléɪʃən hɛ́lθ, ðə ɛ́θᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz ᵻn pʌ́blᵻk hɛ́lθ pɒ́lᵻsi, ənd ðə róʊl əv əféktᵻv kəmjùnᵻkéɪʃən ᵻn prəmóʊtᵻŋ prəvɛ́ntᵻv mɛ́ʒərz. 
baɪ nǽvᵻɡèɪtᵻŋ ðiz kəmplɛ́ksᵻtiz, səsáɪəti kən bɛ́tər hɑ́rnəs ðə páʊər əv prəvɛ́nʃən tə ᵻ̀mprúv pʌ́blᵻk hɛ́lθ áʊtkʌ̀mz wáɪl rəspɛ́ktᵻŋ ðə pərspɛ́ktᵻvz ənd nídz əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz. 
 
B009C125: ðə léɪzi bóʊnz pǽrədɒ̀ks. 
ðə léɪzi bóʊnz pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t-prəvóʊkᵻŋ kɒ́nsɛpt thət dɛ́lvz ᵻntu ðə rɛ́lm əv dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm ənd hjúmən ǽkʃən. 
æt ᵻts kɔ́r, ðᵻs pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðə nóʊʃən əv ɛ́fərt ənd prìdɛ̀stᵻnéɪʃən, prəzɛ́ntᵻŋ ə sənɛ́rioʊ wɛ́r ðə áʊtkʌ̀mz əv aʊər ǽkʃənz—ɔr lǽk ðɛ̀rʌ́v—ɑr prìdətɜ́rmᵻnd, ðʌs kwɛ́sʧənᵻŋ ðə jutᵻ́lᵻti əv ɛ́fərt. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz ɔ́fən ᵻ́ləstrèɪtᵻd θrú ə sᵻ́mpəl əɡzǽmpəl: ᵻf ᵻt ᵻz prìdətɜ́rmᵻnd thət ə pɜ́rsən wᵻl pǽs ən əɡzǽm, ðɛn wɛ́ðər ðeɪ ʧúz tə stʌ́di ɔr nɒt símz ᵻ̀rɛ́ləvənt, æz ðə áʊtkʌ̀m ᵻz ɔ̀lrɛ́di fᵻ́kst. 
kɒ́nvərsli, ᵻf ᵻt ᵻz prìdətɜ́rmᵻnd thət ðeɪ wᵻl féɪl, noʊ əmáʊnt əv stʌ́diᵻŋ wᵻl ʧéɪnʤ ðᵻs áʊtkʌ̀m. 
ðᵻs lídz tə ə símᵻŋli lɒ́ʤᵻkəl kənklúʒən thət ɛ́fərt ᵻz fjútaɪl ᵻn ðə féɪs əv prìdɛ̀stᵻnéɪʃən, ə kənklúʒən thət ᵻz bóʊθ ᵻ̀ntríɡᵻŋ ənd dípli kàʊntərᵻntúᵻtᵻv. 
ðə pǽrədɒ̀ks bəkʌ́mz ə fɜ́rtaɪl ɡráʊnd fɔr dᵻskʌ́ʃənz ɒn frí wᵻl vɜ́rsəs dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm. 
dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm, ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst, səʤɛ́sts thət ɛvəri əvɛ́nt ɔr dəsᵻ́ʒən ᵻz ðə rəzʌ́lt əv prisídᵻŋ əvɛ́nts ənd dəsᵻ́ʒənz, kəmbáɪnd wᵻð ðə lɔ́z əv néɪʧər. 
ðɛ́rfɔ̀r, ᵻf ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ɔl ᵻts mɛ́kənᵻ̀zəmz ɑr ᵻ̀ndíd dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk, ðə fjúʧər ᵻz θìərɛ́tᵻkəli prədᵻ́ktəbəl, ənd hjúmən frí wᵻl ᵻz ən ᵻ̀lúʒən. 
ðə léɪzi bóʊnz pǽrədɒ̀ks júsᵻz ðᵻs dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk fréɪmwɜ̀rk tə kwɛ́sʧən ðə ɛ́fᵻkæ̀si əv hjúmən ɛ́fərt, səʤɛ́stᵻŋ thət ᵻf aʊər səksɛ́sᵻz ənd féɪljərz ɑr prìɔrdéɪnd, aʊər ǽkʃənz həv noʊ ríəl ᵻ́mpækt ɒn ðə áʊtkʌ̀m. 
hàʊɛ́vər, ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ ᵻ̀nváɪts ə krᵻ́tᵻkəl əɡzæ̀mᵻtéɪʃən əv ᵻts óʊn prɛ́mᵻsᵻz. 
wʌ́n maɪt ɑ́rɡju thət ðə vɛ́ri ǽkt əv stʌ́diᵻŋ ɔr nɒt stʌ́diᵻŋ ᵻz pɑ́rt əv ðə prìdətɜ́rmᵻnd ʧéɪn əv əvɛ́nts lídᵻŋ tə ðə áʊtkʌ̀m. 
ᵻn ðᵻs vjú, ðə áʊtkʌ̀m əv pǽsᵻŋ ɔr féɪlᵻŋ ən əɡzǽm ᵻz nɒt ʤəst ə mǽtər əv prìdɛ̀stᵻnéɪʃən bʌt ɔ́lsoʊ ə rəzʌ́lt əv ðə ǽkʃənz thət wɜ́r ðəmsɛ́lvz prìdətɜ́rmᵻnd. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv səʤɛ́sts ə mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm, wɛ́r hjúmən ǽkʃənz ɑr bóʊθ dətɜ́rmᵻnd ənd ᵻ́ntəɡrəl tə ðə ʌ̀nfóʊldᵻŋ əv fjúʧər əvɛ́nts. 
ənʌ́ðər ǽŋɡəl tə kənsᵻ́dər ᵻz ðə prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ədɒ́ptᵻŋ ə bəlíf ᵻn ðə léɪzi bóʊnz pǽrədɒ̀ks. 
ᵻf ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wɜ́r tə ɛmbréɪs ðə aɪdíə thət ðɛr ɛ́fərts həv noʊ ᵻ́mpækt ɒn prìdətɜ́rmᵻnd áʊtkʌ̀mz, ᵻt kʊ́d líd tə ə pǽsᵻv əpróʊʧ tə láɪf, wɛ́r ʧǽlənʤᵻz ɑr nɒt mɛ́t wᵻð ǽkʃən ənd ɒ̀pərtúnᵻtiz ɑr nɒt pərsúd. 
ðᵻs feɪtᵻlᵻ́stᵻk áʊtlʊ̀k kʊ́d hᵻ́ndər pɜ́rsənəl ɡróʊθ ənd dəvɛ́ləpmənt, æz ðə mòʊtᵻvéɪʃən tə ənɡéɪʤ ᵻn ɛ́fərtfəl æktᵻ́vᵻtiz dᵻmᵻ́nᵻʃᵻz. 
frəm ə səsáɪətəl pərspɛ́ktᵻv, wáɪdsprɛ́d æksɛ́ptəns əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks kʊ́d ʌ́ndərmàɪn kəlɛ́ktᵻv ɛ́fərts təwɔ́rd kɒ́mən ɡóʊlz, æz ðə ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə kəntrᵻ́bjut pɒ́zᵻtᵻvli tə səsáɪəti wéɪnz. 
fᵻlɒ́səfərz ənd skɒ́lərz həv ɔ́lsoʊ əksplɔ́rd rɛ̀zəlúʃənz tə ðə léɪzi bóʊnz pǽrədɒ̀ks. 
wʌ́n əpróʊʧ ᵻz tə rəʤɛ́kt strᵻ́kt dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm ᵻn féɪvər əv kəmpæ̀tᵻbᵻ́lᵻzəm, ðə vjú thət frí wᵻl ənd dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm ɑr nɒt mjúʧuəli əksklúsᵻv. 
kəmpǽtᵻbᵻlᵻsts ɑ́rɡju thət ívən ᵻn ə dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk júnᵻvɜ̀rs, hjúmən bíᵻŋz kən pəzɛ́s frí wᵻl ᵻn ðə sɛ́ns thət ðɛr ǽkʃənz ɑr ðə rəzʌ́lt əv ᵻ̀ntɜ́rnəl mòʊtᵻvéɪʃənz ənd dəzáɪərz, nɒt əkstɜ́rnəl koʊɜ́rʃən. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv əláʊz fɔr ə rɛ̀kənsᵻ̀liéɪʃən bitwín ðə ɛ́fərt wi əɡzɜ́rt ənd ðə prìdətɜ́rmᵻnd néɪʧər əv áʊtkʌ̀mz, səʤɛ́stᵻŋ thət aʊər ǽkʃənz ɑr bóʊθ frí ənd ᵻ́ntəɡrəl tə ðə kɔ́zəl ʧéɪn lídᵻŋ tə ðiz áʊtkʌ̀mz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə léɪzi bóʊnz pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə kəmpɛ́lᵻŋ ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm, hjúmən ǽkʃən, ənd ðə vǽlju əv ɛ́fərt. 
baɪ ʧǽlənʤᵻŋ ðə ɛ́fᵻkæ̀si əv ɛ́fərt ᵻn ə dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk fréɪmwɜ̀rk, ðə pǽrədɒ̀ks prɒ́mpts ə dípər ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu ðə néɪʧər əv frí wᵻl, ðə strʌ́kʧər əv kɔ̀zɒ́lᵻti, ənd ðə prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv aʊər bəlífs əbaʊt prìdɛ̀stᵻnéɪʃən. 
wáɪl ðə pǽrədɒ̀ks meɪ nɒt ɔ́fər dəfᵻ́nᵻtᵻv ǽnsərz, ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz ə krᵻ́tᵻkəl əɡzæ̀mᵻtéɪʃən əv aʊər əsʌ́mpʃənz ənd móʊtᵻvèɪts ə sɜ́rʧ fɔr ə mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín dɛ́stᵻni ənd dᵻ́ləʤəns. 
 
B009C126: ðə lóʊ bɜ́rθ-wéɪt pǽrədɒ̀ks. 
ðə lóʊ bɜ́rθ-wéɪt pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fənɒ́mənɒ̀n əbzɜ́rvd ᵻn ɛ̀pᵻdìmᵻɒ́ləʤi ənd pʌ́blᵻk hɛ́lθ thət prɛ́zənts ə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv sᵻ̀ʧuéɪʃən rəɡɑ́rdᵻŋ ᵻ́nfənt mɔrtǽlᵻti réɪts əmʌ́ŋ dᵻ́fərənt bɜ́rθ wéɪt kǽtəɡɔ̀riz. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks dəskráɪbz ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ᵻ́nfənts bɔ́rn wᵻð lóʊ bɜ́rθ wéɪt frəm mʌ́ðərz ᵻn háɪ-rᵻ́sk ɡrúps, sʌʧ æz ðoʊz hu smóʊk dʊ́rᵻŋ prɛ́ɡnənsi, həv bɛ́tər sərváɪvəl réɪts ðʌn lóʊ bɜ́rθ wéɪt ᵻ́nfənts bɔ́rn tə mʌ́ðərz ᵻn lóʊər-rᵻ́sk ɡrúps, sʌʧ æz nɒn-smóʊkərz. 
ðᵻs ɒ̀bzərvéɪʃən símz pæ̀rədɒ́ksᵻkəl bəkɒ́z wʌ́n wʊd əkspɛ́kt ᵻ́nfənts bɔ́rn tə háɪ-rᵻ́sk mʌ́ðərz tə həv wɜ́rs áʊtkʌ̀mz kəmpɛ́rd tə ðoʊz bɔ́rn tə lóʊ-rᵻ́sk mʌ́ðərz. 
tə ʌ̀ndərstǽnd ðᵻs pǽrədɒ̀ks, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə dɛ́lv ᵻntu ðə fǽktərz thət kəntrᵻ́bjut tə bɜ́rθ wéɪt ənd ᵻ́nfənt mɔrtǽlᵻti. 
bɜ́rθ wéɪt ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl ᵻ́ndᵻkèɪtər əv ə núbɔrn'z hɛ́lθ ənd ᵻz ᵻ́nfluənst baɪ vɛ́riəs mətɜ́rnəl, ənvàɪrənmɛ́ntəl, ənd ʤənɛ́tᵻk fǽktərz. 
lóʊ bɜ́rθ wéɪt, dəfáɪnd æz wéɪᵻŋ lɛ́s ðʌn 2500 ɡrǽmz æt bɜ́rθ, ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə háɪər rᵻ́sk əv ᵻ́nfənt mɔrtǽlᵻti ənd ǽdvɜ̀rs hɛ́lθ áʊtkʌ̀mz léɪtər ᵻn láɪf. 
hàʊɛ́vər, ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv bɜ́rθ wéɪts wᵻðᵻ́n pɒ̀pjəléɪʃənz ᵻz nɒt júnᵻfɔ̀rm, ənd ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín bɜ́rθ wéɪt ənd mɔrtǽlᵻti ᵻz nɒt lᵻ́niər. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n kəmpɛ́rᵻŋ ðə sərváɪvəl réɪts əv lóʊ bɜ́rθ wéɪt ᵻ́nfənts əkrɔ́s dᵻ́fərənt mətɜ́rnəl rᵻ́sk ɡrúps. 
háɪ-rᵻ́sk bəhéɪvjərz, sʌʧ æz smóʊkᵻŋ, kən líd tə ə háɪər prəpɔ́rʃən əv lóʊ bɜ́rθ wéɪt ᵻ́nfənts wᵻðᵻ́n thət ɡrúp. 
hàʊɛ́vər, wᵻðᵻ́n ðᵻs háɪ-rᵻ́sk ɡrúp, ðə lóʊ bɜ́rθ wéɪt ᵻ́nfənts maɪt rɛ̀prəzɛ́nt ə mɔr roʊbʌ́st sʌ́bsɛ̀t əv ðə pɒ̀pjəléɪʃən, hǽvᵻŋ sərváɪvd ðə ǽdvɜ̀rs əfɛ́kts əv ðə háɪ-rᵻ́sk bəhéɪvjər tə ríʧ bɜ́rθ. 
ᵻn kɒ́ntræst, lóʊ bɜ́rθ wéɪt ᵻ́nfənts bɔ́rn tə lóʊ-rᵻ́sk mʌ́ðərz maɪt həv lóʊ bɜ́rθ wéɪt djú tə mɔr ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk prɒ́bləmz wᵻð ðə prɛ́ɡnənsi ɔr ðə ᵻ́nfənt's hɛ́lθ, rǽðər ðʌn əkstɜ́rnəl fǽktərz. 
ənʌ́ðər ǽspɛ̀kt əv ðə lóʊ bɜ́rθ-wéɪt pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ðə kɒ́nsɛpt əv hɛ̀tərəʤənéɪᵻti wᵻðᵻ́n ðə lóʊ bɜ́rθ wéɪt kǽtəɡɔ̀ri. 
nɒt ɔl lóʊ bɜ́rθ wéɪt ᵻ́nfənts ɑr əláɪk; ðə rízənz fɔr ðɛr lóʊ bɜ́rθ wéɪt kən vɛ́ri sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli. 
sʌm maɪt bi bɔ́rn prìməʧʊ́rli, wáɪl ʌ́ðərz maɪt bi smɔ́l fɔr ʤɛstéɪʃənəl éɪʤ bʌt bɔ́rn æt tɜ́rm. 
ðiz dᵻstᵻ́ŋkʃənz ɑr krúʃəl bəkɒ́z ðeɪ rəléɪt tə dᵻ́fərənt rᵻ́sk próʊfàɪlz fɔr ᵻ́nfənt mɔrtǽlᵻti ənd mɔrbᵻ́dᵻti. 
ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ kɒ́zᵻz əv lóʊ bɜ́rθ wéɪt wɛ́n əsɛ́sᵻŋ rᵻ́sks ənd áʊtkʌ̀mz fɔr ᵻ́nfənts. 
ðə lóʊ bɜ́rθ-wéɪt pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərskɔ́rz ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ ɛ̀pᵻdìmᵻəlɒ́ʤᵻkəl déɪtə. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər thət ǽɡrəɡeɪt stətᵻ́stᵻks kən sʌ́mtàɪmz mǽsk ʌ̀ndərláɪᵻŋ vɛ̀riéɪʃənz ənd thət rᵻ́sk fǽktərz kən ᵻ̀ntərǽkt ᵻn ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd wéɪz. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz rísərʧərz ənd hɛ́lθkɛ̀r prəváɪdərz tə lʊ́k bìɔ́nd sᵻ́mpəl əsòʊsiéɪʃənz ənd tə kənsᵻ́dər ðə mʌ̀ltifǽsətᵻd néɪʧər əv hɛ́lθ áʊtkʌ̀mz. 
ᵻt ɔ́lsoʊ ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə níd fɔr tɑ́rɡətᵻd ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz thət ǽdrɛ̀s ðə spəsᵻ́fᵻk nídz əv dᵻ́fərənt sʌ́bɡrùps wᵻðᵻ́n ðə pɒ̀pjəléɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə lóʊ bɜ́rθ-wéɪt pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd kɒ́mplɛks fənɒ́mənɒ̀n thət ʃɛ́dz láɪt ɒn ðə ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín mətɜ́rnəl rᵻ́sk fǽktərz, bɜ́rθ wéɪt, ənd ᵻ́nfənt mɔrtǽlᵻti. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz əsʌ́mpʃənz ənd ənkɜ́rᵻʤᵻz ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fǽktərz thət ᵻ́nfluəns hɛ́lθ áʊtkʌ̀mz frəm ðə ɜ́rliəst stéɪʤᵻz əv láɪf. 
baɪ ʌ̀nrǽvəlᵻŋ ðə léɪərz əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks, rísərʧərz ənd hɛ́lθkɛ̀r prəváɪdərz kən dəvɛ́ləp mɔr njúɑnst əpróʊʧᵻz tə ᵻ̀mprúvᵻŋ mətɜ́rnəl ənd ᵻ́nfənt hɛ́lθ. 
 
B009C127: ðə lɒ́mbɑrd'z pǽrədɒ̀ks. 
ðə lɒ́mbɑrd'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt thət əmɜ́rʤᵻz frəm ðə stʌ́di əv hjúmən bàɪəməkǽnᵻks, spəsᵻ́fᵻkli fóʊkəsᵻŋ ɒn ðə məkǽnᵻks əv ðə ní ʤɔ́ɪnt dʊ́rᵻŋ ðə ǽkt əv stǽndᵻŋ ʌp frəm ə sítᵻd pəzᵻ́ʃən ɔr kláɪmᵻŋ stɛ́rz. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks rivɒ́lvz əráʊnd ðə sᵻ̀məltéɪniəs kəntrǽkʃən əv tú méɪʤər mʌ́səl ɡrúps ᵻn ðə θáɪ—ðə kwɒ́drəsɛ̀ps ənd ðə hǽmstrᵻ̀ŋz—wᵻ́ʧ, ʌ́ndər nɔ́rməl sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz, pərfɔ́rm əpóʊzᵻŋ ǽkʃənz ɒn ðə ní ʤɔ́ɪnt. 
ðə kwɒ́drəsɛ̀ps, lóʊkèɪtᵻd æt ðə frʌ́nt əv ðə θáɪ, ɑr praɪmɛ́rᵻli rəspɒ́nsᵻbəl fɔr əkstɛ́ndᵻŋ ðə ní ənd stréɪtənᵻŋ ðə lɛ́ɡ. 
ᵻn kɒ́ntræst, ðə hǽmstrᵻ̀ŋz, fáʊnd æt ðə bǽk əv ðə θáɪ, praɪmɛ́rᵻli ǽkt tə flɛ́ks ðə ní ənd bɛ́nd ðə lɛ́ɡ. 
æt fɜ́rst ɡlǽns, ðə kənkɜ́rənt kəntrǽkʃən əv ðiz mʌ́səlz dʊ́rᵻŋ ðə séɪm múvmənt əpɪ́rz kàʊntərᵻntúᵻtᵻv, æz ðɛr ǽkʃənz wʊd símᵻŋli kǽnsəl iʧ ʌ́ðər aʊt, lídᵻŋ tə ə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r múvmənt ʃʊd nɒt əkɜ́r. 
ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə lɒ́mbɑrd'z pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ bitwín mʌ́səl daɪnǽmᵻks, ʤɔ́ɪnt məkǽnᵻks, ənd ðə róʊlz əv ðiz mʌ́səlz ᵻn stéɪbᵻlàɪzᵻŋ ðə ní ənd fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ múvmənt. 
wɛ́n ə pɜ́rsən stǽndz ʌp frəm ə sítᵻd pəzᵻ́ʃən ɔr əsɛ́ndz stɛ́rz, ðə bɒ́di rəkwáɪərz ə koʊɔ́rdᵻnèɪtᵻd ɛ́fərt thət nɒt óʊnli ᵻ̀nvɒ́lvz ní əkstɛ́nʃən bʌt ɔ́lsoʊ ðə stèɪbᵻlᵻzéɪʃən əv ðə ní ʤɔ́ɪnt ənd ðə hᵻ́p. 
ðə kwɒ́drəsɛ̀ps ɑr ǽktᵻvli ənɡéɪʤd tə əkstɛ́nd ðə ní, ə nɛ́səsɛ̀ri ǽkʃən fɔr ðiz múvmənts. 
hàʊɛ́vər, ᵻf ðə kwɒ́drəsɛ̀ps wɜ́r tə ǽkt əlóʊn, ðɛr wʊd bi ən əksɛ́sᵻv æntɪ́riər fɔ́rs əpláɪd tə ðə ní ʤɔ́ɪnt, pətɛ́nʃəli lídᵻŋ tə ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti ɔr ᵻ́nʤəri. 
ðᵻs ᵻz wɛ́r ðə símᵻŋli pæ̀rədɒ́ksᵻkəl ǽkʃən əv ðə hǽmstrᵻ̀ŋz kʌ́mz ᵻntu pléɪ. 
ðə hǽmstrᵻ̀ŋz, baɪ kɒ́ntræktᵻŋ sᵻ̀məltéɪniəsli wᵻð ðə kwɒ́drəsɛ̀ps, əpláɪ ə pɔ̀stɪ́rjər fɔ́rs tə ðə ní ʤɔ́ɪnt. 
ðᵻs ǽkʃən káʊntərbæ̀lənsᵻz ðə æntɪ́riər fɔ́rs frəm ðə kwɒ́drəsɛ̀ps, əfɛ́ktᵻvli stéɪbᵻlàɪzᵻŋ ðə ní ʤɔ́ɪnt. 
mɔróʊvər, ðə hǽmstrᵻ̀ŋz ɔ́lsoʊ pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn kəntróʊlᵻŋ hᵻ́p əkstɛ́nʃən, wᵻ́ʧ ᵻz ᵻ́ntəɡrəl tə ðə prɒ́sɛ̀s əv stǽndᵻŋ ʌp ɔr kláɪmᵻŋ. 
ðʌs, ðə kənkɜ́rənt kəntrǽkʃən əv ðiz mʌ́səlz ənʃʊ́rz ə smúð, kəntróʊld múvmənt baɪ stéɪbᵻlàɪzᵻŋ ðə ní, bǽlənsᵻŋ fɔ́rsᵻz əpláɪd tə ðə ʤɔ́ɪnt, ənd fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ ðə nɛ́səsɛ̀ri hᵻ́p múvmənt. 
ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə lɒ́mbɑrd'z pǽrədɒ̀ks həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ fᵻ́zᵻkəl θɛ́rəpi, spɔ́rts sáɪəns, ənd ɔ̀rθəpɛ́dᵻks. 
ᵻt háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ðə ᵻ́ntəɡrèɪtᵻd fʌ́ŋkʃən əv mʌ́səl ɡrúps ᵻn múvmənt ənd stəbᵻ́lᵻti, rǽðər ðʌn vjúᵻŋ mʌ́səlz ᵻn àɪsəléɪʃən. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv ᵻz krúʃəl fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv əféktᵻv rìəbᵻ̀lᵻtéɪʃən próʊɡræ̀mz fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz rəkʌ́vərᵻŋ frəm ní ᵻ́nʤəriz ɔr sɜ́rʤəriz, æz wɛ́l æz fɔr dəzáɪnᵻŋ tréɪnᵻŋ rɛ́ʤəmənz fɔr ǽθlìts thət éɪm tə ənhǽns pərfɔ́rməns wáɪl mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ ðə rᵻ́sk əv ᵻ́nʤəri. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə lɒ́mbɑrd'z pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻti əv hjúmən bàɪəməkǽnᵻks ənd ðə səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən rəkwáɪərd fɔr símᵻŋli sᵻ́mpəl múvmənts. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mʌ́səl fʌ́ŋkʃən ənd ʌ̀ndərskɔ́rz ðə níd fɔr ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv əpróʊʧ tə stʌ́diᵻŋ hjúmən múvmənt thət kənsᵻ́dərz ðə daɪnǽmᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz bitwín mʌ́səlz, ʤɔ́ɪnts, ənd ðə skɛ́lətəl sᵻ́stəm. 
ᵻn kənklúʒən, ðə lɒ́mbɑrd'z pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ʤəst ə bàɪəməkǽnᵻkəl kjʊ̀riɒ́sᵻti bʌt ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt thət ʌ̀ndərskɔ́rz ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd ɛ́ləɡəns əv hjúmən múvmənt. 
ᵻt əɡzɛ́mpləfàɪz háʊ ðə bɒ́di əʧívz stəbᵻ́lᵻti ənd əfᵻ́ʃənsi θrú ðə koʊɔ́rdᵻnèɪtᵻd ǽkʃən əv mʌ́səl ɡrúps, ívən wɛ́n ðɛr práɪmɛ̀ri fʌ́ŋkʃənz əpɪ́r tə bi ᵻn dᵻrɛ́kt ɒ̀pəzᵻ́ʃən. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs pǽrədɒ̀ks ənd ðə prᵻ́nsᵻpəlz ʌ̀ndərláɪᵻŋ ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr prəfɛ́ʃənəlz ᵻn bàɪəməkǽnᵻks, fᵻ́zᵻkəl θɛ́rəpi, ənd rəléɪtᵻd fíldz, æz ᵻt prəváɪdz ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə məkǽnᵻks əv múvmənt ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ᵻ́ntəɡrèɪtᵻd mʌ́səl fʌ́ŋkʃən fɔr meɪntéɪnᵻŋ ʤɔ́ɪnt hɛ́lθ ənd prəvɛ́ntᵻŋ ᵻ́nʤəriz. 
 
B009C128: ðə sɛ́vən mᵻlɛ́niəm prɒ́bləmz. 
ðə sɛ́vən mᵻlɛ́niəm prɒ́bləmz rɛ̀prəzɛ́nt ə kəlɛ́kʃən əv ðə móʊst ʧǽlənʤᵻŋ ənd ʌ̀nsɒ́lvd prɒ́bləmz ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks, aɪdɛ́ntᵻfàɪd baɪ ðə kléɪ mæ̀θəmǽtᵻks ᵻ́nstᵻtùt ᵻn ðə jɪ́r 2000. 
ðiz prɒ́bləmz ɑr nɒt ʤəst pʌ́zəlz wéɪtᵻŋ tə bi sɒ́lvd; ðeɪ ɑr díp kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə vɛ́ri faʊndéɪʃən ənd frəntɪ́rz əv mæ̀θəmǽtᵻks, tʌ́ʧᵻŋ əpɒ́n ɛ́riəz sʌʧ æz nʌ́mbər θíəri, ənǽlᵻsᵻs, təpɔ́ləʤi, ǽlʤəbrə, ənd kwɑ́ntəm fᵻ́zᵻks. 
iʧ prɒ́bləm, ᵻf sɒ́lvd, prɒ́mᵻsᵻz tə sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ədvǽns aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mæ̀θəmǽtᵻks, ənd ðə sɒ́lvər ᵻz əwɔ́rdᵻd ə práɪz əv wʌ́n mᵻ́ljən dɒ́lərz. 
ðə prɒ́bləmz ɑr ðə P vɜ́rsəs NP prɒ́bləm, ðə hɒ́ʤ kənʤɛ́kʃər, ðə pwɒ̃kaʁé kənʤɛ́kʃər, ðə rímən haɪpɒ́θəsᵻs, jǽŋ-mᵻ́lz əɡzᵻ́stəns ənd mǽs ɡǽp, nǽviɛ̀r-stoʊks əɡzᵻ́stəns ənd smúðnəs, ənd ðə bɜ́rʧ ənd -dáɪər kənʤɛ́kʃər. 
ðə P vɜ́rsəs NP prɒ́bləm ᵻz ə kwɛ́sʧən əbaʊt ðə lᵻ́mᵻts əv kɒ̀mpjətéɪʃən. 
ᵻt ǽsks wɛ́ðər ɛvəri prɒ́bləm húz səlúʃən kən bi kwᵻ́kli vɛ́rᵻfàɪd baɪ ə kəmpjútər kən ɔ́lsoʊ bi kwᵻ́kli sɒ́lvd baɪ ə kəmpjútər. 
ðᵻs prɒ́bləm láɪz æt ðə hɑ́rt əv kəmpjútər sáɪəns ənd həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə fíld əv krᵻptɒ́ɡrəfi, ɒptᵻmᵻzéɪʃən, ənd ðə θíəri əv kɒ̀mpjətéɪʃən. 
ᵻf P íkwəlz NP, mɛ́ni prɒ́bləmz kɜ́rəntli θɔ́t tə bi dᵻ́fᵻkəlt tə sɒ́lv wʊd bəkʌ́m ízəli sɒ́lvəbəl, rɛ̀vəlúʃənàɪzᵻŋ ðə fíldz thət rəláɪ ɒn ðiz kɒ̀mpjutéɪʃənz. 
ðə hɒ́ʤ kənʤɛ́kʃər ᵻz ə sɛ́ntrəl kwɛ́sʧən ᵻn æ̀lʤəbréɪᵻk ʤiɒ́mətri. 
ᵻt prəpóʊzᵻz ə spəsᵻ́fᵻk weɪ əv dətɜ́rmᵻnᵻŋ wᵻ́ʧ dᵻ̀fərɛ́nʃəl fɔ́rmz ɒn ə kɒ́mplɛks æ̀lʤəbréɪᵻk vəráɪəti ɑr æ̀lʤəbréɪᵻk—thət ᵻz, kən bi rɛ̀prəzɛ́ntᵻd baɪ æ̀lʤəbréɪᵻk əkwéɪʒənz. 
sɒ́lvᵻŋ ðə hɒ́ʤ kənʤɛ́kʃər wʊd prəváɪd ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ʤiɒ́mətri ənd təpɔ́ləʤi əv kɒ́mplɛks æ̀lʤəbréɪᵻk vəráɪətiz, wᵻ́ʧ ɑr spéɪsᵻz thət kən bi dəskráɪbd baɪ pɒ̀lìnóʊmiəl əkwéɪʒənz. 
ðə pwɒ̃kaʁé kənʤɛ́kʃər, prəpóʊzd baɪ hɛ́nri pwɒ̃kaʁé ᵻn 1904, wɒz ðə óʊnli wʌ́n əmʌ́ŋ ðə sɛ́vən prɒ́bləmz tə həv bᵻn sɒ́lvd. 
 pɛ́rəlmən prəváɪdᵻd ə prúf ᵻn 2003, wᵻ́ʧ wɒz kənfɜ́rmd tə bi kərɛ́kt ᵻn 2006. 
ðᵻs kənʤɛ́kʃər kənsɜ́rnz ðə kæ̀rəktərᵻzéɪʃən əv θrí-dᵻmɛ́nʃənəl sfɪ́rz əmʌ́ŋ θrí-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪsᵻz. 
spəsᵻ́fᵻkli, ᵻt pɒ́zᵻts thət ə θrí-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs thət ᵻz sᵻ́mpli kənɛ́ktᵻd (mínᵻŋ ɛvəri lúp ᵻn ðə spéɪs kən bi kəntᵻ́njuəsli ʃrʌ́ŋk tə ə pɔ́ɪnt) ənd kɒ́mpækt ᵻz ə θrí-dᵻmɛ́nʃənəl sfɪ́r. 
pɛ́rəlmən'z prúf nɒt óʊnli sɒ́lvd ðə pwɒ̃kaʁé kənʤɛ́kʃər bʌt ɔ́lsoʊ méɪd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsᵻz ᵻn ðə fíld əv ʤìəmɛ́trᵻk təpɔ́ləʤi. 
ðə rímən haɪpɒ́θəsᵻs, prəpóʊzd baɪ bɛ́rnhɑrd rímən ᵻn 1859, ᵻz pərhǽps ðə móʊst féɪməs ʌ̀nsɒ́lvd prɒ́bləm ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻt kənsɜ́rnz ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv práɪm nʌ́mbərz ənd ᵻz sɛ́ntrəl tə ðə fíld əv nʌ́mbər θíəri. 
ðə haɪpɒ́θəsᵻs səʤɛ́sts ə spəsᵻ́fᵻk pǽtərn ᵻn ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv zɪ́roʊz əv ðə rímən zéɪtə fʌ́ŋkʃən, wᵻ́ʧ həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv práɪm nʌ́mbərz. 
A prúf əv ðə rímən haɪpɒ́θəsᵻs wʊd həv fɑ́r-ríʧᵻŋ kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz ᵻn nʌ́mbər θíəri ənd rəléɪtᵻd fíldz. 
jǽŋ-mᵻ́lz əɡzᵻ́stəns ənd mǽs ɡǽp ᵻz ə prɒ́bləm ᵻn mæ̀θəmǽtᵻkəl fᵻ́zᵻks. 
ᵻt síks tə əstǽblᵻʃ ðə əɡzᵻ́stəns əv kwɑ́ntəm fíld θíəriz thət ʌ̀ndərláɪ ðə stǽndərd mɒ́dəl əv pɑ́rtᵻkəl fᵻ́zᵻks. 
spəsᵻ́fᵻkli, ᵻt ǽsks fɔr ə mæ̀θəmǽtᵻkəl prúf əv ðə əɡzᵻ́stəns əv nɒn-əbíliən ɡéɪʤ θíəriz (jǽŋ-mᵻ́lz θíəriz) ənd ðə əɡzᵻ́stəns əv ə mǽs ɡǽp, wᵻ́ʧ mínz thət ðɛr ɑr noʊ mǽslᵻs pɑ́rtᵻkəlz ᵻn sʌʧ θíəriz. 
sɒ́lvᵻŋ ðᵻs prɒ́bləm wʊd prəváɪd ə sɒ́ləd mæ̀θəmǽtᵻkəl faʊndéɪʃən fɔr mʌʧ əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks. 
nǽviɛ̀r-stoʊks əɡzᵻ́stəns ənd smúðnəs ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prɒ́bləm ᵻn ðə stʌ́di əv flúᵻd daɪnǽmᵻks. 
ðə nǽviɛ̀r-stoʊks əkwéɪʒənz dəskráɪb ðə móʊʃən əv vᵻ́skəs flúᵻd sʌ́bstənsᵻz, sʌʧ æz wɔ́tər ənd ɛ́r. 
ðə prɒ́bləm ǽsks wɛ́ðər səlúʃənz tə ðiz əkwéɪʒənz əɡzᵻ́st ʌ́ndər ɔl kəndᵻ́ʃənz ənd wɛ́ðər ðiz səlúʃənz ɑr smúð. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv sɒ́lvᵻŋ ðᵻs prɒ́bləm ɑr vǽst, əfɛ́ktᵻŋ nɒt óʊnli mæ̀θəmǽtᵻks bʌt ɔ́lsoʊ ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ, mìtiərɒ́ləʤi, ənd òʊʃənɒ́ɡrəfi. 
ðə bɜ́rʧ ənd -dáɪər kənʤɛ́kʃər ᵻz ənʌ́ðər prɒ́bləm ᵻn nʌ́mbər θíəri. 
ᵻt kənsɜ́rnz ðə nʌ́mbər əv rǽʃənəl pɔ́ɪnts ɒn əlᵻ́ptᵻk kɜ́rvz, wᵻ́ʧ ɑr əkwéɪʒənz əv ðə fɔ́rm y^2 = x^3 + ǽks + b. 
ðə kənʤɛ́kʃər səʤɛ́sts ə díp kənɛ́kʃən bitwín ðə nʌ́mbər əv rǽʃənəl pɔ́ɪnts ɒn ən əlᵻ́ptᵻk kɜ́rv ənd ðə bəhéɪvjər əv ən əsóʊsièɪtᵻd fʌ́ŋkʃən, ðə l-fʌ́ŋkʃən, æt ə spəsᵻ́fᵻk pɔ́ɪnt. 
prúvᵻŋ ðᵻs kənʤɛ́kʃər wʊd həv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə θíəri əv əlᵻ́ptᵻk kɜ́rvz ənd nʌ́mbər θíəri. 
ᵻn kənklúʒən, ðə sɛ́vən mᵻlɛ́niəm prɒ́bləmz ɑr æt ðə fɔ́rfrʌ̀nt əv mæ̀θəmǽtᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì, iʧ ɛnkǽpsəlèɪtᵻŋ ə méɪʤər ʧǽlənʤ wᵻðᵻ́n ᵻts fíld. 
ðeɪ ɑr nɒt mɪ́rli tɛ́knᵻkəl pʌ́zəlz bʌt ɑr dípli kənɛ́ktᵻd tə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kts əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd fᵻ́zᵻks. 
sɒ́lvᵻŋ ɛ́ni əv ðiz prɒ́bləmz wʊd nɒt óʊnli ədvǽns ðə fíld əv mæ̀θəmǽtᵻks bʌt ɔ́lsoʊ ənhǽns aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðə pərsút əv ðiz prɒ́bləmz kəntᵻ́njuz tə ᵻ̀nspáɪr mæ̀θmətᵻ́ʃənz əráʊnd ðə wɜ́rld, dráɪvᵻŋ fɔ́rwərd ðə báʊndəriz əv hjúmən nɒ́lᵻʤ. 
 
B009C129: bɜ́rʧ ənd -dáɪər kənʤɛ́kʃər. 
ðə bɜ́rʧ ənd -dáɪər kənʤɛ́kʃər ᵻz ə proʊfáʊnd ənd ᵻ́ntrᵻkət haɪpɒ́θəsᵻs ᵻn ðə fíld əv nʌ́mbər θíəri, spəsᵻ́fᵻkli wᵻðᵻ́n ðə stʌ́di əv əlᵻ́ptᵻk kɜ́rvz. 
ðᵻs kənʤɛ́kʃər, prəpóʊzd ᵻn ðə 1960s baɪ mæ̀θmətᵻ́ʃənz bráɪən bɜ́rʧ ənd pítər -dáɪər, həz bəkʌ́m wʌ́n əv ðə sɛ́ntrəl prɒ́bləmz ᵻn mɒ́dərn mæ̀θəmǽtᵻks, pɑ̀rtᵻ́kjələrli bəkɒ́z əv ᵻts díp ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv əlᵻ́ptᵻk kɜ́rvz ənd ðɛr əsóʊsièɪtᵻd rǽʃənəl pɔ́ɪnts. 
ðə kənʤɛ́kʃər ᵻz pɑ́rt əv ðə mᵻlɛ́niəm práɪz prɒ́bləmz, ə sɛ́t əv sɛ́vən ʌ̀nsɒ́lvd prɒ́bləmz ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks thət wɜ́r áʊtlàɪnd baɪ ðə kléɪ mæ̀θəmǽtᵻks ᵻ́nstᵻtùt ᵻn 2000, wᵻð ə rəwɔ́rd əv wʌ́n mᵻ́ljən dɒ́lərz fɔr ðə səlúʃən əv iʧ. 
əlᵻ́ptᵻk kɜ́rvz ɑr sᵻ́mpəl æ̀lʤəbréɪᵻk strʌ́kʧərz thət həv ə rᵻ́ʧ mæ̀θəmǽtᵻkəl θíəri ənd númərəs æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn ɛ́riəz sʌʧ æz krᵻptɒ́ɡrəfi, nʌ́mbər θíəri, ənd æ̀lʤəbréɪᵻk ʤiɒ́mətri. 
ðeɪ ɑr dəfáɪnd baɪ kjúbᵻk əkwéɪʒənz ᵻn tú vɛ́riəbəlz wᵻð spəsᵻ́fᵻk kəndᵻ́ʃənz thət ənʃʊ́r ðə ɡrǽf əv ðə əkwéɪʒən ᵻz ə smúð, nɒn-sɛ́lf-ᵻ̀ntərsɛ́ktᵻŋ kɜ́rv. 
ðiz kɜ́rvz pəzɛ́s ən ᵻ́ntərəstᵻŋ prɒ́pərti: ðə pɔ́ɪnts ɒn ðə kɜ́rv, təɡɛ́ðər wᵻð ə dɛ́zᵻɡnèɪtᵻd pɔ́ɪnt æt ᵻ̀nfᵻ́nᵻti, fɔ́rm ə ɡrúp ʌ́ndər ə sɜ́rtən ɒ̀pəréɪʃən, wᵻ́ʧ kən bi vᵻ́ʒwəlàɪzd æz drɔ́ɪŋ ə láɪn θrú tú pɔ́ɪnts ɒn ðə kɜ́rv ənd fáɪndᵻŋ ə θɜ́rd pɔ́ɪnt wɛ́r ðə láɪn ᵻ̀ntərsɛ́kts ðə kɜ́rv əɡéɪn. 
ðə bɜ́rʧ ənd -dáɪər kənʤɛ́kʃər rəléɪts tə ðə bəhéɪvjər əv rǽʃənəl pɔ́ɪnts ɒn əlᵻ́ptᵻk kɜ́rvz. 
rǽʃənəl pɔ́ɪnts ɑr ðə pɔ́ɪnts ɒn ðə kɜ́rv húz koʊɔ́rdᵻnèɪts ɑr rǽʃənəl nʌ́mbərz, thət ᵻz, frǽkʃənz əv ᵻ́ntəʤərz. 
ðə kənʤɛ́kʃər prəpóʊzᵻz ə díp kənɛ́kʃən bitwín ðə ɛ̀rᵻθmɛ́tᵻk prɒ́pərtiz əv ən əlᵻ́ptᵻk kɜ́rv ənd ðə bəhéɪvjər əv ə sɜ́rtən kɒ́mplɛks fʌ́ŋkʃən, nóʊn æz ðə l-fʌ́ŋkʃən əv ðə kɜ́rv, æt ə spəsᵻ́fᵻk pɔ́ɪnt. 
ðə l-fʌ́ŋkʃən ᵻz ə kɒ́mplɛks æ̀nəlᵻ́tᵻk fʌ́ŋkʃən thət ɛnkóʊdz ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə nʌ́mbər əv səlúʃənz əv ðə əlᵻ́ptᵻk kɜ́rv əkwéɪʒən óʊvər fáɪnàɪt fíldz, wᵻ́ʧ ɑr fíldz wᵻð ə fáɪnàɪt nʌ́mbər əv ɛ́ləmənts. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə bɜ́rʧ ənd -dáɪər kənʤɛ́kʃər ᵻz ðə əsɜ́rʃən thət ðə rǽŋk əv ðə ɡrúp əv rǽʃənəl pɔ́ɪnts ɒn ən əlᵻ́ptᵻk kɜ́rv, wᵻ́ʧ əsɛ́nʃəli mɛ́ʒərz ðə "sáɪz" əv ðᵻs ɡrúp, ᵻz dᵻrɛ́kli rəléɪtᵻd tə ðə ɔ́rdər əv ðə zíroʊ əv ðə kɜ́rv'z l-fʌ́ŋkʃən æt ə spəsᵻ́fᵻk pɔ́ɪnt. 
ðə rǽŋk əv ən əlᵻ́ptᵻk kɜ́rv ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt thət ᵻ́ndᵻkèɪts háʊ mɛ́ni ᵻ̀ndəpɛ́ndənt rǽʃənəl pɔ́ɪnts ðɛr ɑr ɒn ðə kɜ́rv. 
ᵻf ðə rǽŋk ᵻz zíroʊ, ðə kɜ́rv həz óʊnli ə fáɪnàɪt nʌ́mbər əv rǽʃənəl pɔ́ɪnts. 
ᵻf ðə rǽŋk ᵻz ɡréɪtər ðʌn zíroʊ, ðə kɜ́rv həz ᵻ́nfᵻnᵻtli mɛ́ni rǽʃənəl pɔ́ɪnts, ənd ðə rǽŋk ɡᵻ́vz ðə mǽksᵻməm nʌ́mbər əv sʌʧ pɔ́ɪnts thət ɑr lᵻ́niərli ᵻ̀ndəpɛ́ndənt. 
ðə kənʤɛ́kʃər stéɪts thət ðə ɔ́rdər əv ðə zíroʊ əv ðə l-fʌ́ŋkʃən æt ə spəsᵻ́fᵻk pɔ́ɪnt, wᵻ́ʧ ᵻz ə mɛ́ʒər əv háʊ ðə fʌ́ŋkʃən bəhéɪvz nɪ́r thət pɔ́ɪnt, ᵻz íkwəl tə ðə rǽŋk əv ðə əlᵻ́ptᵻk kɜ́rv. 
ðᵻs mínz thət ðə æ̀nəlᵻ́tᵻkəl prɒ́pərtiz əv ðə l-fʌ́ŋkʃən, wᵻ́ʧ ɑr dəráɪvd frəm ðə bəhéɪvjər əv ðə əlᵻ́ptᵻk kɜ́rv óʊvər fáɪnàɪt fíldz, ɑr ᵻ́ntᵻmətli kənɛ́ktᵻd tə ðə ɛ̀rᵻθmɛ́tᵻk prɒ́pərtiz əv ðə kɜ́rv, spəsᵻ́fᵻkli ðə strʌ́kʧər əv ᵻts rǽʃənəl pɔ́ɪnts. 
ðᵻs kənɛ́kʃən, ᵻf prúvən, wʊd prəváɪd ə páʊərfəl túl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv rǽʃənəl pɔ́ɪnts ɒn əlᵻ́ptᵻk kɜ́rvz, ə kwɛ́sʧən thət láɪz æt ðə hɑ́rt əv mɛ́ni prɒ́bləmz ᵻn nʌ́mbər θíəri. 
dəspáɪt ᵻts símᵻŋli tɛ́knᵻkəl néɪʧər, ðə bɜ́rʧ ənd -dáɪər kənʤɛ́kʃər həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻt rɛ̀prəzɛ́nts ə brᵻ́ʤ bitwín ðə wɜ́rldz əv æ̀lʤəbréɪᵻk ʤiɒ́mətri ənd æ̀nəlᵻ́tᵻk nʌ́mbər θíəri, tú əv ðə méɪn brǽnʧᵻz əv mɒ́dərn mæ̀θəmǽtᵻks. 
ðə kənʤɛ́kʃər səʤɛ́sts thət prɒ́pərtiz əv æ̀lʤəbréɪᵻk strʌ́kʧərz, sʌʧ æz əlᵻ́ptᵻk kɜ́rvz, kən bi ʌ̀ndərstʊ́d ᵻn tɜ́rmz əv æ̀nəlᵻ́tᵻk fʌ́ŋkʃənz, wᵻ́ʧ ɑr ɒ́bʤɛkts əv ə vɛ́ri dᵻ́fərənt néɪʧər. 
ðᵻs kənɛ́kʃən həz ðə pətɛ́nʃəl tə ʌ̀nlɒ́k nu mɛ́θədz ənd əpróʊʧᵻz ᵻn ðə stʌ́di əv nʌ́mbər θíəri, prəváɪdᵻŋ ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv práɪm nʌ́mbərz, ðə səlúʃən əv daɪɒ́fəntàɪn əkwéɪʒənz, ənd ʌ́ðər lɔ́ŋstæ̀ndᵻŋ prɒ́bləmz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə bɜ́rʧ ənd -dáɪər kənʤɛ́kʃər stǽndz æz ə mɒ̀njəmɛ́ntəl ʧǽlənʤ ᵻn ðə fíld əv mæ̀θəmǽtᵻks, ɔ́fərᵻŋ ə díp ənd tǽnəlàɪzᵻŋ kənɛ́kʃən bitwín ðə æ̀lʤəbréɪᵻk prɒ́pərtiz əv əlᵻ́ptᵻk kɜ́rvz ənd ðə æ̀nəlᵻ́tᵻk bəhéɪvjər əv ðɛr əsóʊsièɪtᵻd l-fʌ́ŋkʃənz. 
ᵻts rɛ̀zəlúʃən wʊd nɒt óʊnli sɒ́lv ə spəsᵻ́fᵻk prɒ́bləm bʌt wʊd ɔ́lsoʊ ᵻlúmᵻneɪt ðə strʌ́kʧər əv nʌ́mbər θíəri, óʊpənᵻŋ nu ǽvənùz fɔr rísərʧ ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks. 
ðə kənʤɛ́kʃər rəméɪnz ʌ̀nsɒ́lvd, bʌt ðə ɛ́fərts tə prúv ᵻt kəntᵻ́nju tə pʊ́ʃ ðə báʊndəriz əv mæ̀θəmǽtᵻkəl nɒ́lᵻʤ, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ páʊər ənd mᵻ́stəri əv nʌ́mbərz. 
 
B009C130: hɒ́ʤ kənʤɛ́kʃər. 
ðə hɒ́ʤ kənʤɛ́kʃər ᵻz ə sɛ́ntrəl kwɛ́sʧən ᵻn ðə fíld əv æ̀lʤəbréɪᵻk ʤiɒ́mətri, ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻks thət stʌ́diz ʤìəmɛ́trᵻkəl strʌ́kʧərz ənd ðɛr prɒ́pərtiz θrú ðə lɛ́nz əv ǽlʤəbrə. 
ðᵻs kənʤɛ́kʃər, prəpóʊzd baɪ ðə brᵻ́tᵻʃ mæ̀θmətᵻ́ʃən wᵻ́ljəm vǽləns dʌ́ɡlᵻs hɒ́ʤ ᵻn 1950, brᵻ́ʤᵻz ðə ɡǽp bitwín æ̀lʤəbréɪᵻk ʤiɒ́mətri ənd təpɔ́ləʤi, ənʌ́ðər méɪʤər fíld əv mæ̀θəmǽtᵻks kənsɜ́rnd wᵻð ðə prɒ́pərtiz əv spéɪs thət ɑr prəzɜ́rvd ʌ́ndər kəntᵻ́njuəs træ̀nsfərméɪʃənz. 
ðə kənʤɛ́kʃər ᵻz pɑ́rt əv ə brɔ́dər ɛ́fərt tə ʌ̀ndərstǽnd ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ bitwín ʤìəmɛ́trᵻk ʃéɪps ənd æ̀lʤəbréɪᵻk əkwéɪʒənz, ə rəléɪʃənʃᵻ̀p thət həz fǽsᵻnèɪtᵻd mæ̀θmətᵻ́ʃənz fɔr sɛ́nʧəriz. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə hɒ́ʤ kənʤɛ́kʃər láɪz ðə kɒ́nsɛpt əv ə kɒ́mplɛks mǽnᵻfòʊld, wᵻ́ʧ ᵻz ə táɪp əv spéɪs thət lóʊkəli rizɛ́mbəlz kɒ́mplɛks nʌ́mbər spéɪs. 
kɒ́mplɛks mǽnᵻfòʊldz ɑr ə ʤɛ̀nərəlᵻzéɪʃən əv mɔr fəmᵻ́ljər sɜ́rfəsᵻz, sʌʧ æz sfɪ́rz ɔr tɔ́ri, bʌt ðeɪ əɡzᵻ́st ᵻn háɪər dᵻmɛ́nʃənz ənd ɑr əkwᵻ́pt wᵻð ə strʌ́kʧər thət əláʊz fɔr ðə stʌ́di əv kɒ́mplɛks vɛ́riəbəlz. 
ðiz mǽnᵻfòʊldz ɑr əv pɑ̀rtᵻ́kjələr ᵻ́ntərəst bəkɒ́z ðeɪ kən bi stʌ́did júzᵻŋ bóʊθ ʤìəmɛ́trᵻk ənd æ̀lʤəbréɪᵻk mɛ́θədz, prəváɪdᵻŋ ə rᵻ́ʧ ɡráʊnd fɔr ɛ̀kspləréɪʃən. 
wʌ́n əv ðə kí túlz ᵻn ðə stʌ́di əv kɒ́mplɛks mǽnᵻfòʊldz ᵻz kòʊhɒmɒ́ləʤi, ə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk thət əsáɪnz æ̀lʤəbréɪᵻk ᵻ̀nvɛ́riənts tə tɒ̀pəlɒ́ʤᵻkəl spéɪsᵻz. 
ðiz ᵻ̀nvɛ́riənts, nóʊn æz kòʊhɒmɒ́ləʤi ɡrúps, hɛ́lp mæ̀θmətᵻ́ʃənz ʌ̀ndərstǽnd ðə strʌ́kʧər əv ə spéɪs baɪ prəváɪdᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ᵻts hóʊlz ɔr ɡǽps. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv kɒ́mplɛks mǽnᵻfòʊldz, ə spɛ́ʃəl táɪp əv kòʊhɒmɒ́ləʤi kɔ́ld hɒ́ʤ kòʊhɒmɒ́ləʤi kʌ́mz ᵻntu pléɪ. 
hɒ́ʤ kòʊhɒmɒ́ləʤi rəfáɪnz ðə ᵻ̀nfərméɪʃən prəváɪdᵻd baɪ ɔ́rdᵻnɛ̀ri kòʊhɒmɒ́ləʤi baɪ téɪkᵻŋ ᵻntu əkáʊnt ðə kɒ́mplɛks strʌ́kʧər əv ðə mǽnᵻfòʊld, lídᵻŋ tə ə mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻts ʤiɒ́mətri. 
ðə hɒ́ʤ kənʤɛ́kʃər spəsᵻ́fᵻkli kənsɜ́rnz ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín hɒ́ʤ kòʊhɒmɒ́ləʤi ənd æ̀lʤəbréɪᵻk sáɪkəlz. 
æ̀lʤəbréɪᵻk sáɪkəlz ɑr fɔ́rməl sʌ́mz əv sʌbvɜ́raɪətiz əv ə kɒ́mplɛks mǽnᵻfòʊld, wɛ́r ə sʌbvɜ́raɪəti ᵻz ə sʌ́bsɛ̀t thət ᵻz dəfáɪnd baɪ pɒ̀lìnóʊmiəl əkwéɪʒənz. 
ðiz sáɪkəlz kən bi θɔ́t əv æz ʤìəmɛ́trᵻk ʃéɪps thət ɑr kɑ́rvd aʊt əv ðə mǽnᵻfòʊld baɪ æ̀lʤəbréɪᵻk əkwéɪʒənz. 
ðə kənʤɛ́kʃər pɒ́zᵻts thət sɜ́rtən ɛ́ləmənts əv ðə hɒ́ʤ kòʊhɒmɒ́ləʤi ɡrúps, nóʊn æz hɒ́ʤ klǽsᵻz, kən bi rɛ̀prəzɛ́ntᵻd baɪ æ̀lʤəbréɪᵻk sáɪkəlz ʌ́ndər sɜ́rtən kəndᵻ́ʃənz. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ᵻt səʤɛ́sts thət ðə pjʊ́rli æ̀lʤəbréɪᵻk ᵻ̀nfərméɪʃən ɛnkóʊdᵻd ᵻn ðə hɒ́ʤ kòʊhɒmɒ́ləʤi ɡrúps həz ə dᵻrɛ́kt ʤìəmɛ́trᵻk ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən ᵻn tɜ́rmz əv ðə ʃéɪps dəfáɪnd baɪ æ̀lʤəbréɪᵻk əkwéɪʒənz. 
ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ðə hɒ́ʤ kənʤɛ́kʃər əkstɛ́ndz bìɔ́nd ðə rɛ́lm əv pjʊ́r mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻt həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr sɛ́vərəl ʌ́ðər ɛ́riəz, ᵻ̀nklúdᵻŋ strᵻ́ŋ θíəri ənd θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻks, wɛ́r ðə ʤiɒ́mətri əv kɒ́mplɛks mǽnᵻfòʊldz pléɪz ə krúʃəl róʊl. 
ðə kənʤɛ́kʃər ɔ́lsoʊ kənɛ́kts tə ʌ́ðər méɪʤər prɒ́bləmz ənd kənʤɛ́kʃərz ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks, sʌʧ æz ðə féɪməs pwɒ̃kaʁé kənʤɛ́kʃər, baɪ prəváɪdᵻŋ ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə strʌ́kʧər əv spéɪs. 
dəspáɪt ᵻts ᵻ̀mpɔ́rtəns, ðə hɒ́ʤ kənʤɛ́kʃər rəméɪnz ʌ̀nprúvən fɔr ðə ʤɛ́nərəl kéɪs, méɪkᵻŋ ᵻt wʌ́n əv ðə sɛ́vən mᵻlɛ́niəm práɪz prɒ́bləmz áʊtlàɪnd baɪ ðə kléɪ mæ̀θəmǽtᵻks ᵻ́nstᵻtùt ᵻn 2000. 
ðiz prɒ́bləmz rɛ̀prəzɛ́nt sʌm əv ðə móʊst ʧǽlənʤᵻŋ ənd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʌ̀nsɒ́lvd kwɛ́sʧənz ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks, ənd ðə ᵻ́nstᵻtùt həz ɔ́fərd ə práɪz əv wʌ́n mᵻ́ljən dɒ́lərz fɔr ðə səlúʃən tə iʧ. 
ðə dᵻ́fᵻkəlti əv ðə hɒ́ʤ kənʤɛ́kʃər láɪz ᵻn ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə ɒ́bʤɛkts ᵻt dílz wᵻð ənd ðə ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀ps ᵻt síks tə əstǽblᵻʃ bitwín dᵻ́fərənt ɛ́riəz əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻn kənklúʒən, ðə hɒ́ʤ kənʤɛ́kʃər stǽndz æz ə mɒ̀njəmɛ́ntəl ʧǽlənʤ ᵻn ðə fíld əv mæ̀θəmǽtᵻks, ɛnkǽpsəlèɪtᵻŋ ðə díp kənɛ́kʃənz bitwín ʤiɒ́mətri, ǽlʤəbrə, ənd təpɔ́ləʤi. 
ᵻts rɛ̀zəlúʃən wʊd nɒt óʊnli mɑ́rk ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt əʧívmənt ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə strʌ́kʧər əv kɒ́mplɛks mǽnᵻfòʊldz bʌt ɔ́lsoʊ ᵻlúmᵻneɪt ðə brɔ́dər rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín dᵻ́fərənt mæ̀θəmǽtᵻkəl dᵻ́sᵻplᵻnz. 
æz sʌʧ, ðə hɒ́ʤ kənʤɛ́kʃər kəntᵻ́njuz tə ᵻ̀nspáɪr ənd móʊtᵻvèɪt mæ̀θmətᵻ́ʃənz əráʊnd ðə wɜ́rld, dráɪvᵻŋ fɔ́rwərd ðə frəntɪ́rz əv mæ̀θəmǽtᵻkəl nɒ́lᵻʤ. 
 
B009C131: nǽviɛ̀r-stoʊks əkwéɪʒənz. 
ðə nǽviɛ̀r-stoʊks əkwéɪʒənz, néɪmd ǽftər klɔ́d-luᵻs nǽviɛ̀r ənd ʤɔ́rʤ ɡæbriɛ́l stoʊks, ɑr ə sɛ́t əv nɒnlᵻ́nìər pɑ́rʃəl dᵻ̀fərɛ́nʃəl əkwéɪʒənz thət dəskráɪb ðə móʊʃən əv vᵻ́skəs flúᵻd sʌ́bstənsᵻz sʌʧ æz lᵻ́kwᵻdz ənd ɡǽsᵻz. 
ðiz əkwéɪʒənz ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl ᵻn ðə fíld əv flúᵻd daɪnǽmᵻks, prəváɪdᵻŋ ə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ flúədz bəhéɪv ʌ́ndər vɛ́riəs kəndᵻ́ʃənz. 
ðeɪ ɑr ǽplᵻkəbəl ᵻn ə wáɪd réɪnʤ əv sənɛ́rioʊz, frəm ðə flóʊ əv ɛ́r əráʊnd ən ɛ́rplèɪn wᵻ́ŋ tə ðə sɜ́rkjəlèɪʃən əv blʌ́d ᵻn ðə hjúmən bɒ́di, ənd ívən tə ðə pǽtərnz əv wɛ́ðər sᵻ́stəmz ənd óʊʃən kɜ́rənts. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə nǽviɛ̀r-stoʊks əkwéɪʒənz ᵻz ðə prᵻ́nsᵻpəl əv kɒ̀nsərvéɪʃən əv moʊmɛ́ntəm, wᵻ́ʧ ᵻz ə mæ̀nᵻfestéɪʃən əv nútən'z sɛ́kənd lɒ́ əv móʊʃən ᵻn flúᵻd daɪnǽmᵻks. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ᵻz kʌ́pəld wᵻð ðə kɒ̀nsərvéɪʃən əv mǽs ənd, ᵻn sʌm fɔ̀rmjuléɪʃənz, ðə kɒ̀nsərvéɪʃən əv ɛ́nərʤi, tə prəváɪd ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv dəskrᵻ́pʃən əv flúᵻd móʊʃən. 
ðə əkwéɪʒənz téɪk ᵻntu əkáʊnt vɛ́riəs fǽktərz thət əfɛ́kt flúᵻd flóʊ, ᵻ̀nklúdᵻŋ vəlɒ́sᵻti, prɛ́ʃər, dɛ́nsᵻti, ənd vᵻskɒ́sᵻti. 
vᵻskɒ́sᵻti, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, ᵻz ə mɛ́ʒər əv ə flúᵻd'z rəzᵻ́stəns tə dìfɔrméɪʃən ənd ᵻz ə kí fǽktər ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə flúᵻd'z bəhéɪvjər. 
ðə nǽviɛ̀r-stoʊks əkwéɪʒənz kən bi rᵻ́tən ᵻn sɛ́vərəl fɔ́rmz, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk əsʌ́mpʃənz ənd sᵻ̀mpləfᵻkéɪʃənz méɪd. 
fɔr ᵻ̀nkəmprɛ́səbəl flóʊz, wɛ́r ðə dɛ́nsᵻti əv ðə flúᵻd ᵻz əsúmd tə rəméɪn kɒ́nstənt, ðə əkwéɪʒənz ɑr sᵻ́mpləfàɪd baɪ rimúvᵻŋ tɜ́rmz thət əkáʊnt fɔr ʧéɪnʤᵻz ᵻn dɛ́nsᵻti. 
ðᵻs sᵻ̀mpləfᵻkéɪʃən ᵻz ɔ́fən ǽplᵻkəbəl tə lᵻ́kwᵻdz, wᵻ́ʧ ɑr rɛ́lətᵻvli ᵻ̀nkəmprɛ́səbəl kəmpɛ́rd tə ɡǽsᵻz. 
fɔr kəmprɛ́sᵻbəl flóʊz, wɛ́r ʧéɪnʤᵻz ᵻn dɛ́nsᵻti kǽnɒt bi ᵻ̀ɡnɔ́rd, ðə fʊ́l fɔ́rm əv ðə əkwéɪʒənz mʌst bi júzd. 
ðiz sənɛ́rioʊz ɑr kɒ́mən ᵻn ɛ̀roʊdaɪnǽmᵻks ənd æ̀stroʊfᵻ́zᵻks, wɛ́r ðə bəhéɪvjər əv ɡǽsᵻz ᵻz əv práɪmɛ̀ri ᵻ́ntərəst. 
sɒ́lvᵻŋ ðə nǽviɛ̀r-stoʊks əkwéɪʒənz ᵻz ə kɒ́mplɛks tǽsk djú tə ðɛr nɒnlᵻ́nìər néɪʧər. 
əɡzǽkt səlúʃənz ɑr nóʊn óʊnli fɔr ə lᵻ́mᵻtᵻd nʌ́mbər əv sᵻ́mpəl kéɪsᵻz, sʌʧ æz lǽmᵻnər flóʊ bitwín pǽrəlɛ̀l pléɪts ɔr ᵻn sɜ́rkjələr páɪps. 
fɔr móʊst prǽktᵻkəl prɒ́bləmz, əprɒ́ksəmèɪt səlúʃənz mʌst bi əbtéɪnd júzᵻŋ numɛ́rəkəl mɛ́θədz. 
kɒ̀mpjutéɪʃənəl flúᵻd daɪnǽmᵻks (CFD) ᵻz ə fíld dɛ́dᵻkeɪtᵻd tə ðə dəvɛ́ləpmənt ənd æ̀plᵻkéɪʃən əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl ǽlɡərᵻ̀ðəmz fɔr sɒ́lvᵻŋ ðə nǽviɛ̀r-stoʊks əkwéɪʒənz. 
θrú CFD, ɛ́nʤᵻnɪ́rz ənd sáɪəntᵻsts kən sᵻ́mjəlèɪt flúᵻd flóʊ ᵻn vɜ́rʧuəl ənváɪrənmənts, əláʊᵻŋ fɔr ðə ənǽlᵻsᵻs ənd ɒptᵻmᵻzéɪʃən əv sᵻ́stəmz ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ flúᵻd daɪnǽmᵻks wᵻðáʊt ðə níd fɔr əkspɛ́nsᵻv ənd táɪm-kənsúmᵻŋ fᵻ́zᵻkəl əkspɛ́rᵻmənts. 
dəspáɪt ðɛr wáɪdsprɛ́d juz ənd ᵻ̀mpɔ́rtəns, ðə nǽviɛ̀r-stoʊks əkwéɪʒənz póʊz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt mæ̀θəmǽtᵻkəl ʧǽlənʤᵻz. 
wʌ́n əv ðə móʊst féɪməs ʌ̀nsɒ́lvd prɒ́bləmz ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks ᵻz ðə kwɛ́sʧən əv wɛ́ðər səlúʃənz tə ðə nǽviɛ̀r-stoʊks əkwéɪʒənz əɡzᵻ́st ᵻn ɔl kéɪsᵻz ənd wɛ́ðər ðiz səlúʃənz ɑr smúð ənd fᵻ́zᵻkəli mínᵻŋfəl. 
ðᵻs prɒ́bləm ᵻz wʌ́n əv ðə mᵻlɛ́niəm práɪz prɒ́bləmz, fɔr wᵻ́ʧ ðə kléɪ mæ̀θəmǽtᵻks ᵻ́nstᵻtùt həz ɔ́fərd ə práɪz əv wʌ́n mᵻ́ljən dɒ́lərz fɔr ə dəfᵻ́nᵻtᵻv səlúʃən. 
ðə dᵻ́fᵻkəlti láɪz ᵻn prúvᵻŋ thət ðə əkwéɪʒənz dú nɒt prədús sᵻ́ŋɡjʊlærᵻtiz, pɔ́ɪnts æt wᵻ́ʧ kwɑ́ntᵻtiz sʌʧ æz vəlɒ́sᵻti ɔr prɛ́ʃər bəkʌ́m ᵻ́nfᵻnᵻt, ʌ́ndər sɜ́rtən kəndᵻ́ʃənz. 
ðə əɡzᵻ́stəns əv sʌʧ sᵻ́ŋɡjʊlærᵻtiz wʊd ᵻ̀mpláɪ ə bréɪkdàʊn ᵻn ðə fᵻ́zᵻkəl dəskrᵻ́pʃən əv ðə flúᵻd, lídᵻŋ tə kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə kəmplítnəs ənd rəlàɪəbᵻ́lᵻti əv ðə nǽviɛ̀r-stoʊks əkwéɪʒənz æz ə mɒ́dəl fɔr flúᵻd daɪnǽmᵻks. 
ᵻn kənklúʒən, ðə nǽviɛ̀r-stoʊks əkwéɪʒənz ɑr ə kɔ́rnərstòʊn əv flúᵻd daɪnǽmᵻks, prəváɪdᵻŋ ə mæ̀θəmǽtᵻkəl mɒ́dəl fɔr ðə bəhéɪvjər əv flúədz ʌ́ndər vɛ́riəs kəndᵻ́ʃənz. 
ðeɪ ɛnkǽpsəlèɪt fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəlz əv fᵻ́zᵻks, sʌʧ æz ðə kɒ̀nsərvéɪʃən əv moʊmɛ́ntəm, mǽs, ənd ɛ́nərʤi, ənd əkáʊnt fɔr prɒ́pərtiz əv flúədz láɪk vᵻskɒ́sᵻti. 
wáɪl əɡzǽkt səlúʃənz ɑr rɛ́r ənd ðə əkwéɪʒənz prɛ́zənt sᵻɡnᵻ́fᵻkənt mæ̀θəmǽtᵻkəl ʧǽlənʤᵻz, ðeɪ rəméɪn ən əsɛ́nʃəl túl ᵻn ðə ənǽlᵻsᵻs ənd sᵻ̀mjəléɪʃən əv flúᵻd flóʊ ᵻn mɛ́ni sàɪəntᵻ́fᵻk ənd ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz. 
ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ kwɛ́st tə fʊ́li ʌ̀ndərstǽnd ənd sɒ́lv ðə nǽviɛ̀r-stoʊks əkwéɪʒənz kəntᵻ́njuz tə bi ə sɛ́ntrəl pərsút ᵻn bóʊθ mæ̀θəmǽtᵻks ənd flúᵻd daɪnǽmᵻks, rəflɛ́ktᵻŋ ðə díp ənd ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín θìərɛ́tᵻkəl kɒ́nsɛpts ənd prǽktᵻkəl fənɒ́mənə ᵻn ðə nǽʧərəl wɜ́rld. 
 
B009C132: P vɜ́rsəs NP prɒ́bləm. 
ðə P vɜ́rsəs NP prɒ́bləm ᵻz ə méɪʤər ʌ̀nsɒ́lvd kwɛ́sʧən ᵻn kəmpjútər sáɪəns ənd mæ̀θəmǽtᵻks, wᵻ́ʧ həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti ənd ðə lᵻ́mᵻts əv əfᵻ́ʃənt kɒ̀mpjətéɪʃən. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə prɒ́bləm ǽsks wɛ́ðər ɛvəri prɒ́bləm húz səlúʃən kən bi kwᵻ́kli vɛ́rᵻfàɪd baɪ ə kəmpjútər kən ɔ́lsoʊ bi kwᵻ́kli sɒ́lvd baɪ ə kəmpjútər. 
ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ðᵻs kwɛ́sʧən kǽnɒt bi óʊvərstèɪtᵻd, æz ᵻt tʌ́ʧᵻz əpɒ́n ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl néɪʧər əv prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ ənd kɒ̀mpjutéɪʃənəl əfᵻ́ʃənsi ᵻn ðə dᵻ́ʤᵻtəl éɪʤ. 
tə dɛ́lv dípər ᵻntu ðᵻs tɒ́pᵻk, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə fɜ́rst ʌ̀ndərstǽnd ðə kɒ́nsɛpts əv P ənd NP klǽsᵻz wᵻðᵻ́n kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti θíəri. 
ðə klǽs P kənsᵻ́sts əv dəsᵻ́ʒən prɒ́bləmz - prɒ́bləmz wᵻð ə jɛs ɔr noʊ ǽnsər - thət kən bi sɒ́lvd baɪ ə dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk tjʊ́ərᵻŋ məʃín ᵻn pɒ̀lìnóʊmiəl táɪm. 
ᵻn sᵻ́mplər tɜ́rmz, ə prɒ́bləm ᵻz ᵻn P ᵻf ðɛr əɡzᵻ́sts ən ǽlɡərᵻ̀ðəm thət kən sɒ́lv ɛ́ni ᵻ́nstəns əv ðə prɒ́bləm ᵻn ə táɪm thət ɡróʊz pɒ̀linóʊmᵻəli wᵻð ðə sáɪz əv ðə ᵻ́npʊ̀t. 
ðᵻs ᵻz ʤɛ́nərəli kənsᵻ́dərd tə bi ə mɑ́rk əv əfᵻ́ʃənsi, æz pɒ̀lìnóʊmiəl táɪm ǽlɡərᵻ̀ðəmz ɑr fízəbəl tə ɛ́ksəkjùt ɒn prǽktᵻkəl prɒ́bləmz əv rízənəbəl sáɪz. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ðə klǽs NP ɛnkʌ́mpəsᵻz dəsᵻ́ʒən prɒ́bləmz fɔr wᵻ́ʧ ə ɡᵻ́vən səlúʃən kən bi vɛ́rᵻfàɪd ᵻn pɒ̀lìnóʊmiəl táɪm baɪ ə dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk tjʊ́ərᵻŋ məʃín. 
ðᵻs mínz thət ᵻf sʌ́mwʌ̀n kléɪmz tə həv ə səlúʃən tə ə prɒ́bləm ᵻn NP, wi kən ʧɛ́k ðə væ̀lᵻ́dᵻti əv ðə səlúʃən kwᵻ́kli, ívən ᵻf fáɪndᵻŋ ðə səlúʃən frəm skrǽʧ maɪt bi dᵻ́fᵻkəlt. 
ᵻt ᵻz krúʃəl tə nóʊt thət ɔl prɒ́bləmz ᵻn P ɑr ɔ́lsoʊ ᵻn NP, sᵻns ᵻf ə prɒ́bləm kən bi sɒ́lvd kwᵻ́kli, wi kən sɜ́rtənli vɛ́rᵻfàɪ ə səlúʃən kwᵻ́kli baɪ sᵻ́mpli sɒ́lvᵻŋ ðə prɒ́bləm. 
hàʊɛ́vər, ðə kɒ́nvərs ᵻz nɒt nóʊn tə bi trú, ənd ðᵻs ᵻz ðə krʌ́ks əv ðə P vɜ́rsəs NP prɒ́bləm. 
ðə kwɛ́sʧən əv wɛ́ðər P íkwəlz NP əsɛ́nʃəli ǽsks ᵻf ðə əbᵻ́lᵻti tə vɛ́rᵻfàɪ səlúʃənz kwᵻ́kli ᵻ̀mpláɪz ðə əbᵻ́lᵻti tə fáɪnd səlúʃənz kwᵻ́kli. 
ᵻf P wɜ́r íkwəl tə NP, ᵻt wʊd mín thət fɔr ɛvəri prɒ́bləm fɔr wᵻ́ʧ wi kən vɛ́rᵻfàɪ səlúʃənz kwᵻ́kli, wi kʊ́d ɔ́lsoʊ fáɪnd səlúʃənz kwᵻ́kli. 
ðᵻs wʊd həv ɡráʊnbrèɪkᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əkrɔ́s vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ krᵻptɒ́ɡrəfi, ɒptᵻmᵻzéɪʃən, ənd bìɔ́nd. 
fɔr ᵻ́nstəns, mɛ́ni ɛnkrᵻ́pʃən skímz rəláɪ ɒn ðə əsʌ́mpʃən thət sɜ́rtən prɒ́bləmz ɑr hɑ́rd tə sɒ́lv bʌt ízi tə vɛ́rᵻfàɪ, sʌʧ æz fǽktərᵻŋ lɑ́rʤ nʌ́mbərz. 
ᵻf P wɜ́r íkwəl tə NP, ðiz skímz kʊ́d pətɛ́nʃəli bi bróʊkən ízəli, kɒ́mprəmàɪzᵻŋ ðə səkjʊ́rᵻti əv dᵻ́ʤᵻtəl kəmjùnᵻkéɪʃənz wɜ́rldwáɪd. 
kɒ́nvərsli, ᵻf P dʌz nɒt íkwəl NP, ᵻt wʊd kənfɜ́rm thət ðɛr ɑr prɒ́bləmz ᵻnhɛ́rəntli mɔr dᵻ́fᵻkəlt tə sɒ́lv ðʌn tə vɛ́rᵻfàɪ, prəzɜ́rvᵻŋ ðə faʊndéɪʃənəl əsʌ́mpʃənz bəháɪnd númərəs ǽlɡərᵻ̀ðəmz ənd krᵻptɒ́ɡrəfᵻk sᵻ́stəmz. 
ðᵻs áʊtkʌ̀m wʊd ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərskɔ́r ðə əɡzᵻ́stəns əv ə proʊfáʊnd háɪrɑ̀rki wᵻðᵻ́n kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti, rəvílᵻŋ ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk lᵻ́mᵻts tə wɒt kən bi əfᵻ́ʃəntli kəmpjútᵻd. 
dəspáɪt əkstɛ́nsᵻv rísərʧ ənd númərəs ətɛ́mpts, ðə P vɜ́rsəs NP prɒ́bləm rəméɪnz ʌ̀nsɒ́lvd, ənd ᵻt ᵻz wʌ́n əv ðə sɛ́vən mᵻlɛ́niəm práɪz prɒ́bləmz fɔr wᵻ́ʧ ðə kléɪ mæ̀θəmǽtᵻks ᵻ́nstᵻtùt həz ɔ́fərd ə mᵻ́ljən-dɒ́lər práɪz fɔr ə kərɛ́kt səlúʃən. 
ðə dᵻ́fᵻkəlti ᵻn rizɒ́lvᵻŋ ðə prɒ́bləm láɪz ᵻn ðə níd fɔr ə prúf thət áɪðər əstǽblᵻʃᵻz ðə əɡzᵻ́stəns əv ən əfᵻ́ʃənt ǽlɡərᵻ̀ðəm fɔr ɔl NP prɒ́bləmz, ðɛ́rbáɪ ʃóʊᵻŋ P íkwəlz NP, ɔr prúvz thət noʊ sʌʧ ǽlɡərᵻ̀ðəm kən əɡzᵻ́st, ðɛ́rbáɪ ʃóʊᵻŋ P dʌz nɒt íkwəl NP. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə P vɜ́rsəs NP prɒ́bləm əkstɛ́nd bìɔ́nd θìərɛ́tᵻkəl kəmpjútər sáɪəns ənd mæ̀θəmǽtᵻks. 
sɒ́lvᵻŋ ðᵻs prɒ́bləm wʊd nɒt óʊnli rɛ̀vəlúʃənàɪz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti bʌt kʊ́d ɔ́lsoʊ líd tə bréɪkθrùz ᵻn vɛ́riəs prǽktᵻkəl doʊméɪnz, frəm ləʤᵻ́stᵻks ənd skɛ́ʤulᵻŋ tə drʌ́ɡ dᵻ̀skʌ́vri ənd ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns. 
ðə kwɛ́st tə rizɒ́lv ðə P vɜ́rsəs NP prɒ́bləm kəntᵻ́njuz tə dráɪv rísərʧ æt ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv mæ̀θəmǽtᵻks, kəmpjútər sáɪəns, ənd lɒ́ʤᵻk, əmbɒ́diᵻŋ ðə pərsút əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ʌ́ltᵻmət kèɪpəbᵻ́lᵻtiz ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv kɒ̀mpjətéɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə P vɜ́rsəs NP prɒ́bləm ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧən thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv wɒt kən bi əfᵻ́ʃəntli kəmpjútᵻd. 
ᵻt ɛnkǽpsjʊleɪts ə díp ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu ðə néɪʧər əv prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ ənd vɛ̀rᵻfᵻkéɪʃən, stǽndᵻŋ æz ə bíkən fɔr rísərʧərz ᵻn kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti θíəri ənd bìɔ́nd. 
wɛ́ðər P íkwəlz NP ɔr nɒt, ðə ʤɜ́rni təwɔ́rd ǽnsərᵻŋ ðᵻs kwɛ́sʧən kəntᵻ́njuz tə ɛnrᵻ́ʧ aʊər kɒ̀mprəhɛ́nʃən əv ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl júnᵻvɜ̀rs, prɒ́mᵻsᵻŋ proʊfáʊnd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə páʊər ənd lᵻ́mᵻts əv ǽlɡərᵻ̀ðəmz ənd kɒ̀mpjətéɪʃən. 
 
B009C133: pwɒ̃kaʁé kənʤɛ́kʃər. 
ðə pwɒ̃kaʁé kənʤɛ́kʃər ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prɒ́bləm ᵻn ðə fíld əv təpɔ́ləʤi, ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻks kənsɜ́rnd wᵻð ðə prɒ́pərtiz əv spéɪs thət ɑr prəzɜ́rvd ʌ́ndər kəntᵻ́njuəs træ̀nsfərméɪʃənz, sʌʧ æz strɛ́ʧᵻŋ ənd bɛ́ndᵻŋ, bʌt nɒt tɛ́rᵻŋ ɔr ɡlúᵻŋ. 
ðᵻs kənʤɛ́kʃər, prəpóʊzd baɪ ðə frɛ́nʧ mæ̀θmətᵻ́ʃən hɛ́nri pwɒ̃kaʁé ᵻn 1904, rivɒ́lvz əráʊnd ðə kæ̀rəktərᵻzéɪʃən əv θrí-dᵻmɛ́nʃənəl sfɪ́rz, wᵻ́ʧ ɑr ðə θrí-dᵻmɛ́nʃənəl sɜ́rfəsᵻz əv bɔ́lz, ᵻn tɜ́rmz əv ðɛr tɒ̀pəlɒ́ʤᵻkəl prɒ́pərtiz. 
spəsᵻ́fᵻkli, ᵻt pɒ́zᵻts thət ɛ́ni klóʊzd θrí-dᵻmɛ́nʃənəl mǽnᵻfòʊld thət ᵻz sᵻ́mpli kənɛ́ktᵻd, mínᵻŋ ɛvəri lúp ɒn ðə mǽnᵻfòʊld kən bi kəntᵻ́njuəsli kɒ́ntræktᵻd tə ə pɔ́ɪnt, ᵻz tɒ̀pəlɒ́ʤᵻkli əkwᵻ́vələnt tə ə θrí-dᵻmɛ́nʃənəl sfɪ́r. 
ðᵻs stéɪtmənt, símᵻŋli sᵻ́mpəl, həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv θrí-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪsᵻz ənd həz bᵻn ðə sʌ́bʤəkt əv əkstɛ́nsᵻv mæ̀θəmǽtᵻkəl rísərʧ ənd dᵻskʌ́ʃən fɔr nɪ́rli ə sɛ́nʧəri. 
ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ðə pwɒ̃kaʁé kənʤɛ́kʃər láɪz ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə prəváɪd ə kraɪtɪ́riən fɔr rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ θrí-dᵻmɛ́nʃənəl sfɪ́rz. 
ᵻn təpɔ́ləʤi, ðə kɒ́nsɛpt əv bíᵻŋ sᵻ́mpli kənɛ́ktᵻd ᵻz krúʃəl bəkɒ́z ᵻt kǽpʧərz ðə ɛ́səns əv wɒt ᵻt mínz fɔr ə ʃéɪp tə bi wᵻðáʊt ɛ́ni "hóʊlz".  
A θrí-dᵻmɛ́nʃənəl sfɪ́r, wᵻ́ʧ lǽks ɛ́ni sʌʧ hóʊlz, sɜ́rvz æz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ɒ́bʤəkt əv stʌ́di. 
ðə kənʤɛ́kʃər əsɜ́rts thət ðᵻs lǽk əv hóʊlz, ɔr sᵻ́mpəl kənɛ́ktᵻdnəs, ᵻz nɒt óʊnli ə nɛ́səsɛ̀ri bʌt ɔ́lsoʊ ə səfᵻ́ʃənt kəndᵻ́ʃən fɔr ə spéɪs tə bi ə θrí-dᵻmɛ́nʃənəl sfɪ́r. 
ðᵻs ᵻ́nsàɪt brᵻ́ʤᵻz ðə ɡǽp bitwín ən ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv θrí-dᵻmɛ́nʃənəl ɒ́bʤɛkts ənd ðə fɔ́rməl, ǽbstræ̀kt lǽŋɡwᵻʤ əv təpɔ́ləʤi. 
ðə ʤɜ́rni təwɔ́rdz ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə pwɒ̃kaʁé kənʤɛ́kʃər həz bᵻn lɔ́ŋ ənd fᵻ́ld wᵻð bóʊθ ədvǽnsmənts ənd sɛ́tbæ̀ks. 
fɔr dɛ́keɪdz, mæ̀θmətᵻ́ʃənz ətɛ́mptᵻd vɛ́riəs əpróʊʧᵻz tə prúv ɔr dᵻsprúv ðə kənʤɛ́kʃər, kəntrᵻ́bjutᵻŋ ᵻn ðə prɒ́sɛ̀s tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv nu mæ̀θəmǽtᵻkəl túlz ənd θíəriz. 
ðə fíld əv æ̀lʤəbréɪᵻk təpɔ́ləʤi, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, sɔ́ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɡróʊθ djú tə ɛ́fərts rəléɪtᵻd tə ðə kənʤɛ́kʃər, æz mæ̀θmətᵻ́ʃənz əksplɔ́rd ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín æ̀lʤəbréɪᵻk strʌ́kʧərz ənd tɒ̀pəlɒ́ʤᵻkəl spéɪsᵻz. 
ðə bréɪkθrù kéɪm ᵻn ðə ɜ́rli 21st sɛ́nʧəri wɛ́n ðə rʌ́ʃən mæ̀θmətᵻ́ʃən  pɛ́rəlmən prəzɛ́ntᵻd ə sɪ́riz əv péɪpərz thət bᵻ́lt əpɒ́n ðə wɜ́rk əv rᵻ́ʧərd S. hǽmᵻltən. 
pɛ́rəlmən jútᵻlàɪzd ðə rᵻ́ʧi flóʊ wᵻð sɜ́rʤəri, ə prɒ́sɛ̀s thət dəfɔ́rmz ðə mɛ́trᵻk əv ə mǽnᵻfòʊld ᵻn ə weɪ thət smúðz aʊt ᵻ̀rɛ̀ɡjəlɛ́rᵻtiz, tə prúv ðə kənʤɛ́kʃər. 
hᵻz wɜ́rk nɒt óʊnli kənfɜ́rmd ðə pwɒ̃kaʁé kənʤɛ́kʃər bʌt ɔ́lsoʊ kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə prúf əv ðə mɔr ʤɛ́nərəl θɜ́rstən'z ʤìɒmətrᵻzéɪʃən kənʤɛ́kʃər, wᵻ́ʧ klǽsᵻfàɪz ɔl pɒ́sᵻbəl θrí-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪsᵻz. 
pɛ́rəlmən'z prúf wɒz ɡráʊnbrèɪkᵻŋ ənd wɒz rɛ́kəɡnàɪzd wᵻð ðə əwɔ́rd əv ðə fíldz mɛ́dəl, wᵻ́ʧ hi féɪməsli dəkláɪnd. 
ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə pwɒ̃kaʁé kənʤɛ́kʃər həz hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn mæ̀θəmǽtᵻks, óʊpənᵻŋ nu ǽvənùz əv rísərʧ ənd prəváɪdᵻŋ ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə strʌ́kʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻt həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ kɔzmɔ́ləʤi ənd kwɑ́ntəm fᵻ́zᵻks, wɛ́r ðə təpɔ́ləʤi əv spéɪs pléɪz ə krúʃəl róʊl. 
ðə kənʤɛ́kʃər'z rɛ̀zəlúʃən həz ɔ́lsoʊ háɪlàɪtᵻd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv pʌ̀sᵻvᵻ́ərəns ənd krìeɪtᵻ́vᵻti ᵻn mæ̀θəmǽtᵻkəl rísərʧ, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ háʊ kɒ́mplɛks prɒ́bləmz kən jíld tə ᵻ́nəvətᵻv əpróʊʧᵻz ənd kəlǽbərèɪtᵻv ɛ́fərt. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pwɒ̃kaʁé kənʤɛ́kʃər stǽndz æz ə tɛ́stəmənt tə ðə bjúti ənd kəmplɛ́ksᵻti əv mæ̀θəmǽtᵻkəl θɔ́t. 
ᵻt əɡzɛ́mpləfàɪz háʊ ə sᵻ́mpəl kwɛ́sʧən əbaʊt ðə néɪʧər əv θrí-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪsᵻz kən líd tə ə rᵻ́ʧ tǽpəstri əv rísərʧ, kənɛ́ktᵻŋ daɪvɜ́rs ɛ́riəz əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd ᵻ̀nspáɪərᵻŋ ʤɛ̀nəréɪʃənz əv mæ̀θmətᵻ́ʃənz. 
ðə ʤɜ́rni frəm kənʤɛ́kʃər tə prúvən θɪ́rəm ʌ̀ndərskɔ́rz ðə kəlǽbərèɪtᵻv ənd kjúmjələtᵻv néɪʧər əv mæ̀θəmǽtᵻkəl dᵻ̀skʌ́vri, wɛ́r iʧ kɒ̀ntrəbjúʃən bᵻ́ldz əpɒ́n ðə lǽst, lídᵻŋ tə dípər ᵻ́nsàɪts ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə pwɒ̃kaʁé kənʤɛ́kʃər nɒt óʊnli sɒ́lvd ə sɛ́nʧəri-óʊld prɒ́bləm bʌt ɔ́lsoʊ óʊpənd nu həráɪzənz ᵻn ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl júnᵻvɜ̀rs. 
 
B009C134: rímən haɪpɒ́θəsᵻs. 
ðə rímən haɪpɒ́θəsᵻs ᵻz ə kənʤɛ́kʃər wᵻðᵻ́n ðə fíld əv nʌ́mbər θíəri, dípli rútᵻd ᵻn ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv práɪm nʌ́mbərz, ðoʊz ᵻ̀ndᵻvᵻ́sᵻbəl nʌ́mbərz ɡréɪtər ðʌn 1 thət həv noʊ pɒ́zᵻtᵻv dᵻváɪzərz ʌ́ðər ðʌn 1 ənd ðəmsɛ́lvz. 
ðə haɪpɒ́θəsᵻs ᵻz néɪmd ǽftər bɛ́rnhɑrd rímən, ə ʤɜ́rmən mæ̀θmətᵻ́ʃən hu, ᵻn 1859, pʌ́blᵻʃt ə péɪpər thət ᵻ̀nklúdᵻd ðᵻs kənʤɛ́kʃər əmʌ́ŋ sɛ́vərəl ʌ́ðər rəzʌ́lts rəléɪtᵻd tə ðə zéɪtə fʌ́ŋkʃən. 
ðə zéɪtə fʌ́ŋkʃən, dənóʊtᵻd æz ζ(s), wɛ́r s ᵻz ə kɒ́mplɛks nʌ́mbər, ᵻz ə fʌ́ŋkʃən əv ə kɒ́mplɛks vɛ́riəbəl thət pléɪz ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn nʌ́mbər θíəri djú tə ᵻts ᵻ́ntᵻmət kənɛ́kʃən wᵻð ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv práɪm nʌ́mbərz. 
rímən'z ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv práɪm nʌ́mbərz wɒz rɛ̀vəlúʃənɛ̀ri. 
hi prəpóʊzd thət ðə weɪ práɪm nʌ́mbərz ɑr sprɛ́d aʊt əlɔ́ŋ ðə nʌ́mbər láɪn ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə ðə zɪ́roʊz əv ðə zéɪtə fʌ́ŋkʃən, spəsᵻ́fᵻkli, ðoʊz zɪ́roʊz thət láɪ wᵻðᵻ́n ðə krᵻ́tᵻkəl strᵻ́p, ən ɛ́riə ᵻn ðə kɒ́mplɛks pléɪn wɛ́r ðə ríəl pɑ́rt əv s ᵻz bitwín 0 ənd 1. 
ðə rímən haɪpɒ́θəsᵻs pɒ́zᵻts thət ɔl nɒn-trᵻ́viəl zɪ́roʊz əv ðə zéɪtə fʌ́ŋkʃən həv ðɛr ríəl pɑ́rt íkwəl tə 1/2. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ɛvəri nɒn-trᵻ́viəl zíroʊ láɪz ɒn ðə krᵻ́tᵻkəl láɪn, wᵻ́ʧ ᵻz ðə láɪn ᵻn ðə kɒ́mplɛks pléɪn wɛ́r ðə ríəl pɑ́rt əv s ᵻz 1/2. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ wáɪ ðᵻs kənʤɛ́kʃər ᵻz soʊ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt rəkwáɪərz ə dípər dáɪv ᵻntu ðə prɒ́pərtiz əv ðə zéɪtə fʌ́ŋkʃən ənd ᵻts rəléɪʃənʃᵻ̀p wᵻð práɪm nʌ́mbərz. 
ðə zéɪtə fʌ́ŋkʃən ᵻz dəfáɪnd fɔr kɒ́mplɛks nʌ́mbərz s wᵻð ə ríəl pɑ́rt ɡréɪtər ðʌn 1 baɪ ən ᵻ́nfᵻnᵻt sɪ́riz, ənd ᵻt kən bi əkstɛ́ndᵻd tə ʌ́ðər vǽljuz əv s (əksɛ́pt fɔr s=1, wɛ́r ᵻt həz ə sᵻ́mpəl póʊl) θrú ə prɒ́sɛ̀s nóʊn æz æ̀nəlᵻ́tᵻk kəntᵻ̀njuéɪʃən. 
ðᵻs fʌ́ŋkʃən ɛnkóʊdz prɒ́pərtiz əv práɪm nʌ́mbərz ᵻn ᵻts strʌ́kʧər, ənd ᵻts zɪ́roʊz ɑr əv pɑ̀rtᵻ́kjələr ᵻ́ntərəst bəkɒ́z ðeɪ ɑr dᵻrɛ́kli rəléɪtᵻd tə ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv práɪmz. 
ðə práɪm nʌ́mbər θɪ́rəm, prúvən ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli baɪ ʒæk  ənd ʧɑ́rlz ʒin di lɒ́  púsᵻn ᵻn 1896, əstǽblᵻʃt ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl rəzʌ́lt əbaʊt ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv práɪm nʌ́mbərz, ʃóʊᵻŋ thət práɪmz bəkʌ́m lɛ́s kɒ́mən æz nʌ́mbərz ɡɛt lɑ́rʤər, bʌt ᵻn ə weɪ thət kən bi prəsáɪsli kwɑ́ntᵻfàɪd. 
ðə kənɛ́kʃən bitwín ðə práɪm nʌ́mbər θɪ́rəm ənd ðə zéɪtə fʌ́ŋkʃən wɒz ɔ̀lrɛ́di hᵻ́ntᵻd æt baɪ rímən, hu səʤɛ́stᵻd thət ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə zɪ́roʊz əv ðə zéɪtə fʌ́ŋkʃən kʊ́d líd tə mɔr prəsáɪs rəzʌ́lts əbaʊt ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv práɪmz. 
ðə rímən haɪpɒ́θəsᵻs, ᵻf prúvən trú, wʊd həv proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr nʌ́mbər θíəri ənd rəléɪtᵻd fíldz. 
ᵻt wʊd ᵻ̀mpláɪ ə vɛ́ri prəsáɪs ɛ́stᵻmèɪt əv háʊ ðə práɪm nʌ́mbərz ɑr dᵻstrᵻ́bjətᵻd. 
spəsᵻ́fᵻkli, ᵻt wʊd líd tə ən ᵻ̀mprúvd vɜ́rʒən əv ðə práɪm nʌ́mbər θɪ́rəm, prəváɪdᵻŋ báʊndz ɒn ðə ɛ́rər tɜ́rm ᵻn ðə əprɒ̀ksəméɪʃən əv ðə nʌ́mbər əv práɪmz lɛ́s ðʌn ə ɡᵻ́vən nʌ́mbər. 
ðᵻs həz kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz nɒt óʊnli fɔr θìərɛ́tᵻkəl mæ̀θəmǽtᵻks bʌt ɔ́lsoʊ fɔr prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz, sʌʧ æz krᵻptɒ́ɡrəfi, wᵻ́ʧ rəláɪz hɛ́vᵻli ɒn prɒ́pərtiz əv práɪm nʌ́mbərz. 
dəspáɪt ᵻts símᵻŋli sᵻ́mpəl stéɪtmənt, ðə rímən haɪpɒ́θəsᵻs həz əlúdᵻd prúf fɔr óʊvər ə sɛ́nʧəri ənd ə hǽf. 
ᵻt həz bᵻn vɛ́rᵻfàɪd fɔr ðə fɜ́rst fjú bᵻ́ljən nɒn-trᵻ́viəl zɪ́roʊz əv ðə zéɪtə fʌ́ŋkʃən, ɔl əv wᵻ́ʧ láɪ ɒn ðə krᵻ́tᵻkəl láɪn æz ðə haɪpɒ́θəsᵻs prədᵻ́kts. 
hàʊɛ́vər, ə ʤɛ́nərəl prúf rəméɪnz aʊt əv ríʧ. 
ðə dᵻ́fᵻkəlti əv prúvᵻŋ ðə rímən haɪpɒ́θəsᵻs láɪz ᵻn ðə kɒ́mplɛks néɪʧər əv ðə zéɪtə fʌ́ŋkʃən ənd ðə ᵻ́ntrᵻkət ᵻ́ntərplèɪ bitwín ðə zɪ́roʊz əv ðᵻs fʌ́ŋkʃən ənd ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv práɪm nʌ́mbərz. 
mæ̀θmətᵻ́ʃənz həv dəvɛ́ləpt vɛ́riəs əpróʊʧᵻz tə tǽkəl ðə prɒ́bləm, ᵻ̀nklúdᵻŋ æ̀nəlᵻ́tᵻkəl mɛ́θədz, æ̀lʤəbréɪᵻk mɛ́θədz, ənd mɛ́θədz frəm ðə θíəri əv ɔ̀təmɔ́rfᵻk fɔ́rmz, bʌt ə kəmplít səlúʃən həz jɛt tə bi fáʊnd. 
ðə rímən haɪpɒ́θəsᵻs ᵻz wʌ́n əv ðə sɛ́vən mᵻlɛ́niəm práɪz prɒ́bləmz, fɔr wᵻ́ʧ ðə kléɪ mæ̀θəmǽtᵻks ᵻ́nstᵻtùt həz ɔ́fərd ə práɪz əv wʌ́n mᵻ́ljən dɒ́lərz fɔr ə kərɛ́kt prúf. 
ðᵻs ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns ənd dᵻ́fᵻkəlti əv ðə prɒ́bləm wᵻðᵻ́n ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl kəmjúnᵻti. 
ðə kwɛ́st fɔr ə prúf əv ðə rímən haɪpɒ́θəsᵻs kəntᵻ́njuz tə dráɪv mæ̀θəmǽtᵻkəl rísərʧ, ətrǽktᵻŋ sʌm əv ðə bráɪtəst máɪndz ᵻn ðə fíld. 
ðə haɪpɒ́θəsᵻs sɜ́rvz æz ə bíkən, ɡáɪdᵻŋ mæ̀θmətᵻ́ʃənz θrú ðə kɒ́mplɛks lǽnskèɪp əv nʌ́mbər θíəri ənd bìɔ́nd, ᵻntu ðə rɛ́lmz əv ənǽlᵻsᵻs ənd ǽlʤəbrə. 
ᵻts rɛ̀zəlúʃən wʊd nɒt óʊnli mɑ́rk ə mɒ̀njəmɛ́ntəl əʧívmənt ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks bʌt ɔ́lsoʊ dípən aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl néɪʧər əv nʌ́mbərz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə rímən haɪpɒ́θəsᵻs stǽndz æz ə sɛ́ntrəl ʌ̀nsɒ́lvd prɒ́bləm ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks, ɛnkǽpsəlèɪtᵻŋ ðə proʊfáʊnd ənd mᵻstɪ́riəs rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə práɪm nʌ́mbərz ənd ðə zɪ́roʊz əv ðə zéɪtə fʌ́ŋkʃən. 
ᵻts rɛ̀zəlúʃən wʊd rɛ̀prəzɛ́nt ə méɪʤər máɪlstòʊn ᵻn ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv nʌ́mbər θíəri ənd ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv práɪm nʌ́mbərz, wᵻð fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əkrɔ́s mæ̀θəmǽtᵻks ənd ᵻts æ̀plᵻkéɪʃənz. 
ðə pərsút əv ə prúf kəntᵻ́njuz tə ʧǽlənʤ ənd ᵻ̀nspáɪr mæ̀θmətᵻ́ʃənz, əmbɒ́diᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ kwɛ́st fɔr nɒ́lᵻʤ ənd ðə ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk bjúti əv mæ̀θəmǽtᵻkəl ɛ̀kspləréɪʃən. 
 
B009C135: jǽŋ-mᵻ́lz θíəri. 
jǽŋ-mᵻ́lz θíəri rɛ̀prəzɛ́nts ə kɔ́rnərstòʊn ᵻn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rsᵻz əv néɪʧər, ɛnkǽpsəlèɪtᵻŋ ðə fréɪmwɜ̀rk wᵻðᵻ́n wᵻ́ʧ ðə strɔ́ŋ ənd wík núkliər fɔ́rsᵻz kən bi dəskráɪbd. 
ðᵻs θíəri əkstɛ́ndz ðə kɒ́nsɛpt əv ɡéɪʤ sᵻ́mətri, ə prᵻ́nsᵻpəl thət ʌ̀ndərpᵻ́nz ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm, tə nɒn-əbíliən ɡéɪʤ ɡrúps, wᵻ́ʧ ɑr mæ̀θəmǽtᵻkəl ɛ́ntᵻtiz kǽrəktəraɪzd baɪ ðɛr ɛ́ləmənts nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli kəmjútᵻŋ wᵻð iʧ ʌ́ðər. 
ðə ᵻ̀nsɛ́pʃən əv jǽŋ-mᵻ́lz θíəri ᵻn ðə mᵻ́d-20th sɛ́nʧəri baɪ fᵻ́zᵻsᵻsts ʧɛn nᵻ́ŋ jǽŋ ənd róʊbərt mᵻ́lz mɑ́rkt ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻks, léɪᵻŋ ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv ðə stǽndərd mɒ́dəl əv pɑ́rtᵻkəl fᵻ́zᵻks. 
æt ðə hɑ́rt əv jǽŋ-mᵻ́lz θíəri ᵻz ðə aɪdíə thət ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ᵻ̀ntərǽkʃənz kən bi ʌ̀ndərstʊ́d æz mæ̀nᵻfestéɪʃənz əv lóʊkəl ɡéɪʤ sᵻ́mətriz. 
ðiz sᵻ́mətriz, wᵻ́ʧ ɑr træ̀nsfərméɪʃənz thət lív ðə fᵻ́zᵻkəl prɒ́pərtiz əv ə sᵻ́stəm ʌ̀nʧéɪnʤd, ɑr ʤɛ́nərəlàɪzd baɪ jǽŋ-mᵻ́lz tə ᵻ̀nklúd nɒn-əbíliən ɡrúps, lídᵻŋ tə ə rᵻ́ʧər strʌ́kʧər əv pɒ́sᵻbəl ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ðə θíəri ᵻ̀ntrədúsᵻz ɡéɪʤ bóʊsɒnz, wᵻ́ʧ ɑr fɔ́rs-kǽriᵻŋ pɑ́rtᵻkəlz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə fíldz thət mídièɪt ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm, ðə fóʊtɒ̀n ᵻz ðə ɡéɪʤ bóʊsɒn əv ðə U(1) ɡéɪʤ ɡrúp, ən əbíliən ɡrúp wɛ́r ɔl ɛ́ləmənts kəmjút. 
jǽŋ-mᵻ́lz θíəri, hàʊɛ́vər, dílz wᵻð mɔr kɒ́mplɛks sᵻ́mətri ɡrúps, sʌʧ æz SU(2) fɔr ðə wík fɔ́rs ənd SU(3) fɔr ðə strɔ́ŋ fɔ́rs, iʧ əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðɛr óʊn sɛ́t əv ɡéɪʤ bóʊsɒnz. 
ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl fɔ̀rmjəléɪʃən əv jǽŋ-mᵻ́lz θíəri ɛmplɔ́ɪz ðə lǽŋɡwᵻʤ əv fáɪbər bʌ́ndəlz ənd kənɛ́kʃənz ɒn ðiz bʌ́ndəlz, prəváɪdᵻŋ ə ʤìəmɛ́trᵻk ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv ɡéɪʤ fíldz. 
A ɡéɪʤ fíld kən bi θɔ́t əv æz ə kənɛ́kʃən thət dᵻ́ktèɪts háʊ tə kəmpɛ́r fᵻ́zᵻkəl kwɑ́ntᵻtiz æt dᵻ́fərənt pɔ́ɪnts ᵻn spéɪs-táɪm, ənǽləɡəs tə háʊ wʌ́n maɪt juz lǽndmɑ̀rks tə ɔ́riɛ̀nt wʌ̀nsɛ́lf ᵻn ə fᵻ́zᵻkəl lǽnskèɪp. 
ðə kɜ́rvəʧər əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðᵻs kənɛ́kʃən, wᵻ́ʧ əráɪzᵻz nǽʧərəli ᵻn ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk, ᵻz rəléɪtᵻd tə ðə prɛ́zəns əv fɔ́rs fíldz. 
ðʌs, ðə daɪnǽmᵻks əv pɑ́rtᵻkəlz ʌ́ndər ðə ᵻ́nfluəns əv ðiz fɔ́rsᵻz kən bi dəskráɪbd baɪ ðə ɛ̀vəlúʃən əv ðə ɡéɪʤ fíldz. 
wʌ́n əv ðə rəmɑ́rkəbəl fíʧərz əv jǽŋ-mᵻ́lz θíəri ᵻz ᵻts kəpǽsᵻti tə ᵻ̀nkɔ́rpərèɪt ðə kɒ́nsɛpt əv spɒntéɪniəs sᵻ́mətri bréɪkᵻŋ, ə mɛ́kənᵻ̀zəm thət əkspléɪnz háʊ ɡéɪʤ sᵻ́mətriz kən bi hᵻ́dən ᵻn néɪʧər. 
ðᵻs mɛ́kənᵻ̀zəm pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə əlɛ́ktroʊwík θíəri, wᵻ́ʧ junᵻ́faɪz ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk ənd wík fɔ́rsᵻz. 
θrú spɒntéɪniəs sᵻ́mətri bréɪkᵻŋ, ðə W ənd Z bóʊsɒnz, mídièɪtərz əv ðə wík fɔ́rs, əkwáɪər mǽs, wáɪl ðə fóʊtɒ̀n rəméɪnz mǽslᵻs. 
ðᵻs ǽspɛ̀kt əv jǽŋ-mᵻ́lz θíəri ᵻz ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn əkspléɪnᵻŋ ðə əbzɜ́rvd prɒ́pərtiz əv ðə wík fɔ́rs, sʌʧ æz ᵻts ʃɔ́rt réɪnʤ ənd ðə mǽsᵻv néɪʧər əv ᵻts ɡéɪʤ bóʊsɒnz. 
dəspáɪt ᵻts səksɛ́sᵻz, jǽŋ-mᵻ́lz θíəri ɔ́lsoʊ prɛ́zənts proʊfáʊnd ʧǽlənʤᵻz. 
wʌ́n əv ðə móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻz ðə prɒ́bləm əv mǽs ɡǽp, wᵻ́ʧ rəfɜ́rz tə ðə θìərɛ́tᵻkəl prədᵻ́kʃən thət ðə pɑ́rtᵻkəlz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə fɔ́rs fíldz ᵻn ə jǽŋ-mᵻ́lz θíəri ʃʊd həv ə nɒn-zíroʊ mᵻ́nᵻməm mǽs. 
ðᵻs prədᵻ́kʃən, wᵻ́ʧ həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə vǽkjum ənd ðə strʌ́kʧər əv mǽtər, rəméɪnz ə méɪʤər óʊpən kwɛ́sʧən ᵻn θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻks. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə nɒn-əbíliən néɪʧər əv ðə ɡéɪʤ ɡrúps ᵻn jǽŋ-mᵻ́lz θíəri lídz tə háɪli nɒn-lᵻ́niər əkwéɪʒənz, méɪkᵻŋ ðə ənǽlᵻsᵻs əv ðə θíəri əkstrímli kɒ́mplɛks. 
ðᵻs kəmplɛ́ksᵻti ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ɛ́vᵻdənt ᵻn kwɑ́ntəm króʊmə-daɪnǽmᵻks, ðə jǽŋ-mᵻ́lz θíəri thət dəskráɪbz ðə strɔ́ŋ fɔ́rs, wɛ́r fənɒ́mənə sʌʧ æz kənfáɪnmənt ənd ǽsᵻmptɔ̀tᵻk frídəm əráɪz. 
ᵻn kənklúʒən, jǽŋ-mᵻ́lz θíəri ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl pᵻ́lər əv mɒ́dərn θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻks, prəváɪdᵻŋ ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə strɔ́ŋ ənd wík núkliər fɔ́rsᵻz wᵻðᵻ́n ðə brɔ́dər kɒ́ntɛkst əv ðə stǽndərd mɒ́dəl. 
ᵻts dəvɛ́ləpmənt həz lɛ́d tə proʊfáʊnd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv ɡéɪʤ sᵻ́mətriz, ðə róʊl əv ɡéɪʤ bóʊsɒnz, ənd ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz θrú wᵻ́ʧ fɔ́rsᵻz ɑr mídièɪtᵻd æt ðə kwɑ́ntəm lɛ́vəl. 
dəspáɪt ᵻts səksɛ́sᵻz, ðə θíəri póʊzᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt θìərɛ́tᵻkəl ʧǽlənʤᵻz, mɛ́ni əv wᵻ́ʧ rəméɪn æt ðə fɔ́rfrʌ̀nt əv rísərʧ ᵻn fᵻ́zᵻks. 
ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ ɛ́fərts tə ǽdrɛ̀s ðiz ʧǽlənʤᵻz nɒt óʊnli dípən aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv jǽŋ-mᵻ́lz θíəri bʌt ɔ́lsoʊ pʊ́ʃ ðə báʊndəriz əv aʊər nɒ́lᵻʤ əv ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rsᵻz thət ɡʌ́vərn ðə júnᵻvɜ̀rs. 
 
B009C136: kɒ́nvərs, ᵻ̀nvɜ́rs ənd kɒ̀ntrəpɒ́zᵻtᵻv stéɪtmənts. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín stéɪtmənts ənd ðɛr lɒ́ʤᵻkəl káʊntərpɑ̀rts ᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl ᵻn ðə rɛ́lm əv lɒ́ʤᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd mæ̀θəmǽtᵻks. 
ðiz rəléɪʃənʃᵻ̀ps ɑr ɛnkǽpsəlèɪtᵻd ᵻn ðə kɒ́nsɛpts əv kɒ́nvərs, ᵻ̀nvɜ́rs, ənd kɒ̀ntrəpɒ́zᵻtᵻv stéɪtmənts, iʧ sɜ́rvᵻŋ æz ə kɔ́rnərstòʊn ᵻn ðə kənstrʌ́kʃən əv lɒ́ʤᵻkəl ɑ́rɡjəmənts ənd ðə ənǽlᵻsᵻs əv prɒ̀pəzᵻ́ʃənz. 
ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv ðiz kɒ́nsɛpts nɒt óʊnli ɛnrᵻ́ʧᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lɒ́ʤᵻkəl strʌ́kʧərz bʌt ɔ́lsoʊ ənhǽnsᵻz aʊər əbᵻ́lᵻti tə ənɡéɪʤ ᵻn krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ. 
A stéɪtmənt, ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv lɒ́ʤᵻk, ᵻz ə dəklǽrətᵻv sɛ́ntəns thət ᵻz áɪðər trú ɔr fɔ́ls bʌt nɒt bóʊθ. 
fɔr əɡzǽmpəl, kənsᵻ́dər ðə stéɪtmənt "ᵻf ᵻt réɪnz, ðɛn ðə ɡráʊnd ᵻz wɛ́t".  
ðᵻs stéɪtmənt ᵻz ə kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənt, ɔ́fən əksprɛ́st ᵻn ðə fɔ́rm "ᵻf P, ðɛn Q," wɛ́r P ᵻz ðə haɪpɒ́θəsᵻs ɔr æ̀ntɛ́sədənt, ənd Q ᵻz ðə kənklúʒən ɔr kɒ́nsəkwənt. 
ðə bjúti ənd kəmplɛ́ksᵻti əv lɒ́ʤᵻkəl stéɪtmənts láɪ ᵻn ðɛr ᵻ̀ntərkənéktᵻdnəs, wɛ́r ɔ́ltərᵻŋ ðə strʌ́kʧər əv ə stéɪtmənt kən jíld nu stéɪtmənts wᵻð dᵻstᵻ́ŋkt mínᵻŋz ənd trúθ vǽljuz. 
ðə kɒ́nvərs əv ə stéɪtmənt ᵻz fɔ́rmd baɪ rivɜ́rsᵻŋ ðə haɪpɒ́θəsᵻs ənd ðə kənklúʒən əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl stéɪtmənt. 
ᵻn ðə kéɪs əv aʊər əɡzǽmpəl, ðə kɒ́nvərs wʊd bi "ᵻf ðə ɡráʊnd ᵻz wɛ́t, ðɛn ᵻt réɪnz".  
ᵻt ᵻz krúʃəl tə rɛ́kəɡnàɪz thət ðə trúθ vǽlju əv ðə kɒ́nvərs ᵻz nɒt ᵻnhɛ́rəntli táɪd tə ðə trúθ vǽlju əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl stéɪtmənt. 
wáɪl ðə ərᵻ́ʤᵻnəl stéɪtmənt maɪt bi trú, ᵻts kɒ́nvərs kən bi fɔ́ls, æz ðɛr ɑr ʌ́ðər rízənz wáɪ ðə ɡráʊnd kʊ́d bi wɛ́t, sʌʧ æz sʌ́mwʌ̀n wɔ́tərᵻŋ ðə ɡɑ́rdən. 
ðᵻs dᵻstᵻ́ŋkʃən ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv əvǽljuèɪtᵻŋ iʧ stéɪtmənt ɒn ᵻts óʊn mɛ́rᵻts rǽðər ðʌn əsúmᵻŋ ə dᵻrɛ́kt kɔ̀rəléɪʃən ᵻn ðɛr trúθ vǽljuz. 
ðə ᵻ̀nvɜ́rs əv ə stéɪtmənt ᵻz kriéɪtᵻd baɪ nəɡéɪtᵻŋ bóʊθ ðə haɪpɒ́θəsᵻs ənd ðə kənklúʒən əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl stéɪtmənt. 
ðʌs, fɔr ðə ᵻnᵻ́ʃəl əɡzǽmpəl, ðə ᵻ̀nvɜ́rs wʊd bi "ᵻf ᵻt dʌz nɒt réɪn, ðɛn ðə ɡráʊnd ᵻz nɒt wɛ́t".  
sᵻ́mᵻlər tə ðə kɒ́nvərs, ðə trúθ vǽlju əv ðə ᵻ̀nvɜ́rs ᵻz ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl stéɪtmənt. 
ðə ᵻ̀nvɜ́rs ᵻ̀ntrədúsᵻz ə nu prɒ̀pəzᵻ́ʃən thət rəkwáɪərz ᵻts óʊn vɛ̀rᵻfᵻkéɪʃən, æz ðə ǽbsəns əv réɪn dʌz nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli ɡɛ̀rəntí thət ðə ɡráʊnd wᵻl rəméɪn dráɪ, kənsᵻ́dərᵻŋ ʌ́ðər pətɛ́nʃəl sɔ́rsᵻz əv mɔ́ɪsʧər. 
ðə kɒ̀ntrəpɒ́zᵻtᵻv əv ə stéɪtmənt, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻz fɔ́rmd baɪ bóʊθ rivɜ́rsᵻŋ ənd nəɡéɪtᵻŋ ðə haɪpɒ́θəsᵻs ənd ðə kənklúʒən əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl stéɪtmənt. 
fɔr aʊər əɡzǽmpəl, ðə kɒ̀ntrəpɒ́zᵻtᵻv wʊd bi "ᵻf ðə ɡráʊnd ᵻz nɒt wɛ́t, ðɛn ᵻt dʌz nɒt réɪn".  
ðə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ǽspɛ̀kt əv ðə kɒ̀ntrəpɒ́zᵻtᵻv ᵻz ᵻts lɒ́ʤᵻkəl əkwᵻ́vələns tə ðə ərᵻ́ʤᵻnəl stéɪtmənt. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ᵻf ðə ərᵻ́ʤᵻnəl stéɪtmənt ᵻz trú, ðɛn ᵻts kɒ̀ntrəpɒ́zᵻtᵻv ᵻz ɔ́lsoʊ trú, ənd váɪs vɜ́rsə. 
ðᵻs rəléɪʃənʃᵻ̀p hóʊldz bəkɒ́z bóʊθ ðə ərᵻ́ʤᵻnəl stéɪtmənt ənd ᵻts kɒ̀ntrəpɒ́zᵻtᵻv əstǽblᵻʃ ðə séɪm kənɛ́kʃən bitwín ðə prɛ́zəns ɔr ǽbsəns əv réɪn ənd ðə kəndᵻ́ʃən əv ðə ɡráʊnd, ɔlbíᵻt əksprɛ́st ᵻn dᵻ́fərənt tɜ́rmz. 
ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv kɒ́nvərs, ᵻ̀nvɜ́rs, ənd kɒ̀ntrəpɒ́zᵻtᵻv stéɪtmənts rəvílz ðə ᵻ́ntrᵻkət dǽns əv lɒ́ʤᵻk ənd lǽŋɡwᵻʤ. 
ðiz kɒ́nsɛpts əláʊ ʌs tə daɪsɛ́kt stéɪtmənts, əɡzǽmᵻn ðɛr kəmpóʊnənts, ənd ʌ̀ndərstǽnd ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðɛr strʌ́kʧərəl træ̀nsfərméɪʃənz. 
θrú ðᵻs ənǽlᵻsᵻs, wi ɡéɪn ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ ənd ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz baɪ wᵻ́ʧ trúθ vǽljuz ɑr əsáɪnd ənd rəléɪtᵻd. 
mɔróʊvər, ðə stʌ́di əv ðiz rəléɪʃənʃᵻ̀ps əkwᵻ́ps ʌs wᵻð ðə túlz tə kɒ́nstrəkt mɔr roʊbʌ́st ɑ́rɡjəmənts, aɪdɛ́ntᵻfàɪ lɒ́ʤᵻkəl fǽləsiz, ənd nǽvᵻɡèɪt ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv lɒ́ʤᵻkəl dᵻ́skɔrs. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kɒ́nsɛpts əv kɒ́nvərs, ᵻ̀nvɜ́rs, ənd kɒ̀ntrəpɒ́zᵻtᵻv stéɪtmənts ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl tə ðə stʌ́di əv lɒ́ʤᵻk ənd mæ̀θəmǽtᵻks. 
ðeɪ prəváɪd ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín dᵻ́fərənt fɔ́rmz əv stéɪtmənts ənd ðɛr ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr trúθ vǽljuz. 
baɪ mǽstərᵻŋ ðiz kɒ́nsɛpts, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənhǽns ðɛr əbᵻ́lᵻti tə θᵻ́ŋk krᵻ́tᵻkəli, rízən lɒ́ʤᵻkli, ənd ənɡéɪʤ əfɛ́ktᵻvli ᵻn ðə ənǽlᵻsᵻs ənd kənstrʌ́kʃən əv ɑ́rɡjəmənts. 
ðə ʤɜ́rni θrú ðə lǽnskèɪp əv lɒ́ʤᵻkəl stéɪtmənts ᵻz bóʊθ ʧǽlənʤᵻŋ ənd rəwɔ́rdᵻŋ, ɔ́fərᵻŋ proʊfáʊnd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv rízənᵻŋ ənd ðə strʌ́kʧər əv θɔ́t. 
 
B009C137: kɒ̀mbᵻnéɪʃən ənd pɜ̀rmjutéɪʃən. 
kɒ̀mbᵻnéɪʃən ənd pɜ̀rmjutéɪʃən ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpts ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks ənd stətᵻ́stᵻks thət díl wᵻð ðə əréɪnʤmənt əv ɒ́bʤɛkts. 
ðiz kɒ́nsɛpts ɑr krúʃəl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ vɛ́riəs fənɒ́mənə ᵻn fíldz sʌʧ æz prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, ǽlʤəbrə, ənd kəmpjútər sáɪəns. 
ðeɪ prəváɪd ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl faʊndéɪʃən fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə ɔ́rdər əv səlɛ́kʃən dʌz ɔr dʌz nɒt mǽtər, rəspɛ́ktᵻvli. 
tə ɡrǽsp ðiz kɒ́nsɛpts θɜ́roʊli, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə dɛ́lv ᵻntu ðɛr dɛ̀fᵻnᵻ́ʃənz, dᵻ́fərənsᵻz, ənd æ̀plᵻkéɪʃənz. 
A pɜ̀rmjutéɪʃən ᵻz ən əréɪnʤmənt əv ɒ́bʤɛkts ᵻn ə spəsᵻ́fᵻk ɔ́rdər. 
wɛ́n wi tɔ́k əbaʊt pɜ̀rmjutéɪʃənz, ðə ɛ́mfəsᵻs ᵻz ɒn ðə síkwəns ᵻn wᵻ́ʧ ðə ɒ́bʤɛkts ɑr əréɪnʤd. 
ðə ɔ́rdər əv əréɪnʤmənt ᵻz krúʃəl, ənd ʧéɪnʤᵻŋ ðə ɔ́rdər kriéɪts ə dᵻ́fərənt pɜ̀rmjutéɪʃən. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf wi həv θrí bʊ́ks A, B, ənd C, ðeɪ kən bi əréɪnʤd ᵻn sɛ́vərəl wéɪz, sʌʧ æz ABC, ACB, BAC, BCA, CAB, ənd CBA. 
iʧ əréɪnʤmənt ᵻz ə dᵻstᵻ́ŋkt pɜ̀rmjutéɪʃən bəkɒ́z ðə ɔ́rdər əv ðə bʊ́ks dᵻ́fərz ᵻn iʧ kéɪs. 
pɜ̀rmjutéɪʃənz ɑr pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻn sənɛ́rioʊz wɛ́r ðə síkwəns əv əvɛ́nts ɔr ðə əréɪnʤmənt əv ɒ́bʤɛkts pléɪz ə krᵻ́tᵻkəl róʊl. 
ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks, ðə nʌ́mbər əv pɜ̀rmjutéɪʃənz əv n ɒ́bʤɛkts téɪkən r æt ə táɪm ᵻz dənóʊtᵻd baɪ ɛ́npíɑ́r ənd ᵻz kǽlkjəlèɪtᵻd júzᵻŋ ðə fæ̀ktɔ́riəl fʌ́ŋkʃən, wɛ́r n! rɛ̀prəzɛ́nts ðə prɒ́dəkt əv ɔl pɒ́zᵻtᵻv ᵻ́ntəʤərz ʌp tə n. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən rəfɜ́rz tə ðə səlɛ́kʃən əv ɒ́bʤɛkts wᵻðáʊt rəɡɑ́rd tə ðə ɔ́rdər ᵻn wᵻ́ʧ ðeɪ ɑr səlɛ́ktᵻd. 
wɛ́n dílᵻŋ wᵻð kɒ̀mbᵻnéɪʃənz, ðə fóʊkəs ᵻz ɒn ðə ɡrúp əv ɒ́bʤɛkts ʧóʊzən, ənd ðə síkwəns əv səlɛ́kʃən ᵻz ᵻ̀rɛ́ləvənt. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻf wi səlɛ́kt tú frúts frəm ən əsɔ́rtmənt əv ən ǽpəl, ə bənǽnə, ənd ə ʧɛ́ri, ðə pɒ́sᵻbəl kɒ̀mbᵻnéɪʃənz ɑr ǽpəl ənd bənǽnə, ǽpəl ənd ʧɛ́ri, ənd bənǽnə ənd ʧɛ́ri. 
nóʊtᵻs thət ᵻn kɒ̀mbᵻnéɪʃənz, səlɛ́ktᵻŋ ən ǽpəl ənd ə bənǽnə ᵻz kənsᵻ́dərd ðə séɪm æz səlɛ́ktᵻŋ ə bənǽnə ənd ən ǽpəl bəkɒ́z ðə ɔ́rdər əv səlɛ́kʃən dʌz nɒt mǽtər. 
kɒ̀mbᵻnéɪʃənz ɑr júzd ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə əréɪnʤmənt ɔr síkwəns ᵻz əv noʊ kɒ́nsəkwəns, ənd óʊnli ðə ʧɔ́ɪs əv ɒ́bʤɛkts ᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt. 
ðə nʌ́mbər əv kɒ̀mbᵻnéɪʃənz əv n ɒ́bʤɛkts téɪkən r æt ə táɪm ᵻz dənóʊtᵻd baɪ ncr ənd ᵻz kǽlkjəlèɪtᵻd júzᵻŋ ə fɔ́rmjələ thət ᵻ̀nvɒ́lvz fæ̀ktɔ́riəlz, rəflɛ́ktᵻŋ ðə dᵻ̀srəɡɑ́rd fɔr ðə ɔ́rdər əv səlɛ́kʃən. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə dᵻ́fərəns bitwín pɜ̀rmjutéɪʃənz ənd kɒ̀mbᵻnéɪʃənz ᵻz krúʃəl fɔr kərɛ́ktli əpláɪᵻŋ ðiz kɒ́nsɛpts tə ríəl-wɜ́rld prɒ́bləmz. 
ðə kí dᵻstᵻ́ŋkʃən láɪz ᵻn ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ɔ́rdər; pɜ̀rmjutéɪʃənz əkáʊnt fɔr ɔ́rdər, wáɪl kɒ̀mbᵻnéɪʃənz dú nɒt. 
ðᵻs dᵻ́fərəns həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr kǽlkjəlèɪtᵻŋ prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz, sɒ́lvᵻŋ æ̀lʤəbréɪᵻk prɒ́bləmz, ənd dəzáɪnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz ᵻn kəmpjútər sáɪəns. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ə lɒ́təri, wɛ́r ðə ɔ́rdər əv ðə nʌ́mbərz drɔ́n dʌz nɒt mǽtər, kɒ̀mbᵻnéɪʃənz ɑr júzd tə kǽlkjəlèɪt ðə ɒ́dz əv wᵻ́nᵻŋ. 
kɒ́nvərsli, ᵻn ə réɪs wɛ́r ðə ɔ́rdər əv fᵻ́nᵻʃərz ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt, pɜ̀rmjutéɪʃənz ɑr júzd tə dətɜ́rmᵻn ðə nʌ́mbər əv pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz. 
ðə æ̀plᵻkéɪʃənz əv pɜ̀rmjutéɪʃənz ənd kɒ̀mbᵻnéɪʃənz əkstɛ́nd bìɔ́nd θìərɛ́tᵻkəl mæ̀θəmǽtᵻks ənd ɑr fáʊnd ᵻn ɛ́vridéɪ sənɛ́rioʊz, sʌʧ æz plǽnᵻŋ skɛ́ʤulz, ɔ́rɡənàɪzᵻŋ tɜ́rnəmənts, krᵻptɒ́ɡrəfi, ənd ívən ᵻn ðə ənǽlᵻsᵻs əv ʤənɛ́tᵻk síkwənsᵻz. 
ᵻn kəmpjútər sáɪəns, ðiz kɒ́nsɛpts ɑr júzd ᵻn ǽlɡərᵻ̀ðəm dəzáɪn, əspɛ́ʃəli ᵻn prɒ́bləmz ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ sɔ́rtᵻŋ, sɜ́rʧᵻŋ, ənd ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ. 
ᵻn prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri, pɜ̀rmjutéɪʃənz ənd kɒ̀mbᵻnéɪʃənz sɜ́rv æz ðə faʊndéɪʃən fɔr kǽlkjəlèɪtᵻŋ ðə láɪklihʊ̀d əv vɛ́riəs áʊtkʌ̀mz, wᵻ́ʧ ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr méɪkᵻŋ ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz béɪst ɒn ʌ̀nsɜ́rtən əvɛ́nts. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kɒ́nsɛpts əv kɒ̀mbᵻnéɪʃən ənd pɜ̀rmjutéɪʃən ɑr ᵻ́ntəɡrəl tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ǽnəlàɪzᵻŋ sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə əréɪnʤmənt əv ɒ́bʤɛkts ɔr ðə səlɛ́kʃən əv ɒ́bʤɛkts frəm ə ɡrúp ᵻz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
baɪ dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻŋ bitwín sənɛ́rioʊz wɛ́r ðə ɔ́rdər ᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ənd ðoʊz wɛ́r ᵻt ᵻz nɒt, wʌ́n kən əpláɪ ðiz kɒ́nsɛpts əfɛ́ktᵻvli əkrɔ́s ə wáɪd réɪnʤ əv dᵻ́sᵻplᵻnz. 
mǽstəri əv pɜ̀rmjutéɪʃənz ənd kɒ̀mbᵻnéɪʃənz nɒt óʊnli ənhǽnsᵻz wʌ́n'z mæ̀θəmǽtᵻkəl skᵻ́lz bʌt ɔ́lsoʊ prəváɪdz ðə túlz nɛ́səsɛ̀ri fɔr sɒ́lvᵻŋ kɒ́mplɛks prɒ́bləmz ᵻn vɛ́riəs fíldz, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ðə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt əv ðiz fʌ̀ndəmɛ́ntəl mæ̀θəmǽtᵻkəl kɒ́nsɛpts ɒn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə wɜ́rld. 
 
B009C138: baɪnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən. 
baɪnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn kɒ́nsɛpt ᵻn prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri ənd stətᵻ́stᵻks, ɔ́fərᵻŋ ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə láɪklihʊ̀d əv ə spəsᵻ́fᵻk nʌ́mbər əv səksɛ́sᵻz ᵻn ə fᵻ́kst nʌ́mbər əv ᵻ̀ndəpɛ́ndənt tráɪəlz, iʧ wᵻð ðə séɪm prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv səksɛ́s. 
ðᵻs dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn sənɛ́rioʊz wɛ́r ðɛr ɑr óʊnli tú pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz fɔr iʧ tráɪəl, ɔ́fən léɪbəld æz səksɛ́s ənd féɪljər. 
ðə sᵻmplᵻ́sᵻti əv ᵻts prɛ́mᵻs bəláɪz ðə dɛ́pθ ənd brɛ́dθ əv ᵻts æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti, réɪnʤᵻŋ frəm kwɑ́lᵻti kəntróʊl ᵻn mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛsᵻz tə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz ᵻn strətíʤᵻk bᵻ́znəs sənɛ́rioʊz, ənd ívən tə ðə stʌ́di əv ʤənɛ́tᵻk ᵻ̀nhɛ́rᵻtəns pǽtərnz ᵻn baɪɒ́ləʤi. 
ðə faʊndéɪʃən əv baɪnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən láɪz ᵻn ðə kɒ́nsɛpt əv ə bərnúli tráɪəl, néɪmd ǽftər ðə swᵻ́s mæ̀θmətᵻ́ʃən ʤéɪkɒb bərnúli. 
A bərnúli tráɪəl ᵻz ən əkspɛ́rᵻmənt ɔr prɒ́sɛ̀s thət prədúsᵻz ə báɪnəri áʊtkʌ̀m: səksɛ́s ɔr féɪljər. 
ðə baɪnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən ðɛn mɒ́dəlz ðə nʌ́mbər əv səksɛ́sᵻz ᵻn ə ɡᵻ́vən nʌ́mbər əv ðiz tráɪəlz, əsúmᵻŋ iʧ tráɪəl ᵻz ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv ðə ʌ́ðərz ənd ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv səksɛ́s rəméɪnz kɒ́nstənt θruáʊt. 
ðᵻs əsʌ́mpʃən əv ᵻ̀ndəpɛ́ndəns ənd kɒ́nstənt prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ᵻz krúʃəl, æz ᵻt ʌ̀ndərpᵻ́nz ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl prɒ́pərtiz thət dəfáɪn ðə dᵻ̀strəbjúʃən. 
wʌ́n əv ðə kí kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə baɪnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ᵻts dᵻskrít néɪʧər. 
ʌ̀nláɪk kəntᵻ́njuəs dᵻ̀strəbjúʃənz, wᵻ́ʧ kən téɪk ɒn ɛ́ni vǽlju wᵻðᵻ́n ə réɪnʤ, ðə baɪnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən dílz wᵻð dᵻskrít, káʊntəbəl áʊtkʌ̀mz. 
ðᵻs méɪks ᵻt pɑ̀rtᵻ́kjələrli sútᵻd tə ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz wɛ́r áʊtkʌ̀mz ɑr nǽʧərəli kwɑ́ntaɪzd, sʌʧ æz ðə nʌ́mbər əv dəfɛ́ktᵻv áɪtəmz ᵻn ə bǽʧ, ðə nʌ́mbər əv hɛ́dz ᵻn ə sɪ́riz əv kɔ́ɪn flᵻ́ps, ɔr ðə nʌ́mbər əv vóʊtərz féɪvərᵻŋ ə pɑ̀rtᵻ́kjələr kǽndᵻdeɪt ᵻn ə smɔ́l sǽmpəl. 
ðə pərǽmətərz thət dəfáɪn ə baɪnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən ɑr n ənd p, wɛ́r n rɛ̀prəzɛ́nts ðə nʌ́mbər əv tráɪəlz ənd p rɛ̀prəzɛ́nts ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv səksɛ́s ᵻn iʧ tráɪəl. 
ðiz pərǽmətərz ɑr krúʃəl bəkɒ́z ðeɪ əláʊ ðə kæ̀lkjəléɪʃən əv vɛ́riəs prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə dᵻ̀strəbjúʃən. 
fɔr ᵻ́nstəns, wʌ́n maɪt bi ᵻ́ntərəstᵻd ᵻn nóʊᵻŋ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv əʧívᵻŋ əɡzǽktli k səksɛ́sᵻz ᵻn n tráɪəlz, ɔr ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv əʧívᵻŋ æt líst ɔr æt móʊst k səksɛ́sᵻz. 
ðiz prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz kən bi kǽlkjəlèɪtᵻd júzᵻŋ ðə baɪnóʊmiəl fɔ́rmjələ, wᵻ́ʧ ᵻ̀nkɔ́rpərèɪts ðə pərǽmətərz n, p, ənd ðə nʌ́mbər əv səksɛ́sᵻz k. 
ðə baɪnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən ɔ́lsoʊ həz wɛ́l-dəfáɪnd mín ənd vɛ́riəns, wᵻ́ʧ ɑr dəráɪvd frəm ᵻts pərǽmətərz. 
ðə mín, ɔr əkspɛ́ktᵻd vǽlju, ɡᵻ́vz ən ᵻ̀ndᵻkéɪʃən əv ðə ǽvərᵻʤ nʌ́mbər əv səksɛ́sᵻz wʌ́n kən əkspɛ́kt óʊvər ə lɑ́rʤ nʌ́mbər əv tráɪəlz, wáɪl ðə vɛ́riəns mɛ́ʒərz ðə dᵻspɜ́rʒən əv ðə dᵻ̀strəbjúʃən, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ háʊ mʌʧ ðə nʌ́mbər əv səksɛ́sᵻz ᵻz láɪkli tə vɛ́ri frəm wʌ́n sɛ́t əv tráɪəlz tə ənʌ́ðər. 
ðiz stətᵻ́stᵻkəl mɛ́ʒərz ɑr ᵻ̀nvǽljəbəl fɔr plǽnᵻŋ ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, æz ðeɪ prəváɪd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə əkspɛ́ktᵻd áʊtkʌ̀mz ənd ðə rᵻ́sks əsóʊsièɪtᵻd wᵻð dᵻ́fərənt strǽtəʤiz. 
ᵻn prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz, ðə baɪnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən fáɪndz jutᵻ́lᵻti ᵻn ə wáɪd əréɪ əv fíldz. 
ᵻn kwɑ́lᵻti kəntróʊl, fɔr əɡzǽmpəl, ᵻt kən bi júzd tə mɒ́dəl ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ə sɜ́rtən nʌ́mbər əv prɒ́dəkts bíᵻŋ dəfɛ́ktᵻv ᵻn ə bǽʧ, ðɛ́rbáɪ ᵻ̀nfɔ́rmᵻŋ kwɑ́lᵻti əʃʊ́rəns strǽtəʤiz ənd prədʌ́kʃən əʤʌ́stmənts. 
ᵻn fáɪnæ̀ns, ᵻt kən mɒ́dəl ðə láɪklihʊ̀d əv ə sɜ́rtən nʌ́mbər əv dəfɔ́lts ᵻn ə pɔrtfóʊliòʊ əv lóʊnz ɔr ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv əʧívᵻŋ ə sɜ́rtən nʌ́mbər əv səksɛ́sfəl ᵻ̀nvɛ́smənts. 
ᵻn ðə fíld əv hɛ́lθ sáɪənsᵻz, ᵻt kən hɛ́lp ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ə sɜ́rtən nʌ́mbər əv péɪʃənts rəspɒ́ndᵻŋ pɒ́zᵻtᵻvli tə ə trítmənt ᵻn ə klᵻ́nᵻkəl tráɪəl. 
dəspáɪt ᵻts wáɪd æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti, ðə baɪnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən həz lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli wɛ́n ðə əsʌ́mpʃənz əv ᵻ̀ndəpɛ́ndəns ɔr kɒ́nstənt prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dú nɒt hóʊld. 
ᵻn sʌʧ kéɪsᵻz, ʌ́ðər dᵻ̀strəbjúʃənz ɔr mɔr kɒ́mplɛks mɒ́dəlz meɪ bi mɔr əpróʊprièɪt. 
nɛ̀vərðəlɛ́s, ðə baɪnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən rəméɪnz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl túl ᵻn ðə ɑ́rsənəl əv stæ̀tᵻstᵻ́ʃənz, sáɪəntᵻsts, ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkərz, prəváɪdᵻŋ ə sᵻ́mpəl jɛt páʊərfəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd mǽnᵻʤᵻŋ ðə ʌ̀nsɜ́rtəntiz ᵻnhɛ́rənt ᵻn vɛ́riəs prɒ́sɛsᵻz ənd əkspɛ́rᵻmənts. 
ᵻn kənklúʒən, ðə baɪnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ə pᵻ́vətəl kɒ́nsɛpt ᵻn prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd stətᵻ́stᵻks, ɔ́fərᵻŋ ə strʌ́kʧərd əpróʊʧ tə kwɑ́ntᵻfàɪᵻŋ ðə láɪklihʊ̀d əv áʊtkʌ̀mz ᵻn prɒ́sɛsᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ báɪnəri, ᵻ̀ndəpɛ́ndənt tráɪəlz wᵻð ə kɒ́nstənt prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv səksɛ́s. 
ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti, kʌ́pəld wᵻð ᵻts brɔ́d æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti əkrɔ́s vɛ́riəs fíldz, ʌ̀ndərskɔ́rz ᵻts ᵻ̀mpɔ́rtəns ᵻn bóʊθ θìərɛ́tᵻkəl ənd əpláɪd kɒ́ntɛ̀ksts. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə baɪnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr ɛ́niwʌ̀n lʊ́kᵻŋ tə méɪk ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz béɪst ɒn prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk mɒ́dəlz, háɪlàɪtᵻŋ ᵻts ɛndjʊ́rᵻŋ rɛ́ləvəns ᵻn ən ᵻnkrísᵻŋɡli déɪtə-drᵻ́vən wɜ́rld. 
 
B009C139: pwɒswɒ́ dᵻ̀strəbjúʃən. 
ðə pwɒswɒ́ dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ə dᵻskrít prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən thət əksprɛ́sᵻz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ə ɡᵻ́vən nʌ́mbər əv əvɛ́nts əkɜ́rᵻŋ ᵻn ə fᵻ́kst ᵻ́ntərvəl əv táɪm ɔr spéɪs ᵻf ðiz əvɛ́nts əkɜ́r wᵻð ə nóʊn kɒ́nstənt mín réɪt ənd ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli əv ðə táɪm sᵻns ðə lǽst əvɛ́nt. 
ðə dᵻ̀strəbjúʃən wɒz néɪmd ǽftər frɛ́nʧ mæ̀θmətᵻ́ʃən símeɪɒn dɛ́nᵻs pwɒswɒ́, hu ᵻ̀ntrədúst ᵻt ᵻn hᵻz wɜ́rk ɒn ðə θíəri əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti pʌ́blᵻʃt ᵻn 1837. 
ðə pwɒswɒ́ dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ǽplᵻkəbəl ᵻn vɛ́riəs fíldz sʌʧ æz fᵻ́zᵻks, fáɪnæ̀ns, ənd pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn kjúᵻŋ θíəri, wɛ́r ᵻt mɒ́dəlz rǽndəm əvɛ́nts sʌʧ æz ðə əráɪvəl əv kʌ́stəmərz æt ə sɜ́rvᵻs sɛ́ntər, fóʊn kɔ́lz æt ə kɔ́l sɛ́ntər, ɔr dəkéɪ əv rèɪdioʊǽktᵻv pɑ́rtᵻkəlz. 
ðə ɛ́səns əv ðə pwɒswɒ́ dᵻ̀strəbjúʃən láɪz ᵻn ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti ənd ðə spəsᵻ́fᵻk kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ ᵻt əpláɪz. 
ðiz kəndᵻ́ʃənz ᵻ̀nklúd ðə nóʊʃən thət ðə əvɛ́nts ɑr ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv iʧ ʌ́ðər, mínᵻŋ ðə əkɜ́rəns əv wʌ́n əvɛ́nt dʌz nɒt əfɛ́kt ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ənʌ́ðər əvɛ́nt əkɜ́rᵻŋ. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə əvɛ́nts əkɜ́r æt ə kɒ́nstənt mín réɪt, wᵻ́ʧ ᵻz júnᵻfɔ̀rm óʊvər ðə kənsᵻ́dərd ᵻ́ntərvəl. 
ənʌ́ðər krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt ᵻz thət ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv mɔr ðʌn wʌ́n əvɛ́nt əkɜ́rᵻŋ ᵻn ən ᵻ̀nfᵻnᵻtɛ́sᵻməli smɔ́l ᵻ́ntərvəl ᵻz nɛ́ɡlᵻʤᵻbəl. 
ðᵻs sɛ́t əv kəndᵻ́ʃənz méɪks ðə pwɒswɒ́ dᵻ̀strəbjúʃən ə páʊərfəl túl fɔr mɒ́dəlᵻ̀ŋ sənɛ́rioʊz wɛ́r əvɛ́nts əkɜ́r rǽndəmli ənd ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli óʊvər táɪm ɔr spéɪs. 
ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl fɔ̀rmjəléɪʃən əv ðə pwɒswɒ́ dᵻ̀strəbjúʃən ᵻ̀nvɒ́lvz ðə mín nʌ́mbər əv əvɛ́nts ᵻn ðə ᵻ́ntərvəl, ɔ́fən dənóʊtᵻd baɪ lǽmdə. 
ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv əbzɜ́rvᵻŋ əɡzǽktli k əvɛ́nts ᵻn ðə fᵻ́kst ᵻ́ntərvəl ᵻz ɡᵻ́vən baɪ ðə pwɒswɒ́ prɒ̀bəbᵻ́lᵻti mǽs fʌ́ŋkʃən. 
ðᵻs fʌ́ŋkʃən ᵻ̀nkɔ́rpərèɪts ðə ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl fʌ́ŋkʃən ənd fæ̀ktɔ́riəl kæ̀lkjəléɪʃənz, rəflɛ́ktᵻŋ ðə dᵻskrít néɪʧər əv ðə dᵻ̀strəbjúʃən. 
ðə mín ənd vɛ́riəns əv ðə pwɒswɒ́ dᵻ̀strəbjúʃən ɑr bóʊθ íkwəl tə lǽmdə, wᵻ́ʧ ᵻz ə dᵻstᵻ́ŋktᵻv fíʧər ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ thət ðə ǽvərᵻʤ réɪt æt wᵻ́ʧ əvɛ́nts əkɜ́r ɔ́lsoʊ sɜ́rvz æz ə mɛ́ʒər əv ðə dᵻ̀strəbjúʃən'z dᵻspɜ́rʒən. 
wʌ́n əv ðə rəmɑ́rkəbəl prɒ́pərtiz əv ðə pwɒswɒ́ dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ᵻts rəléɪʃən tə ʌ́ðər prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃənz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ʌ́ndər sɜ́rtən kəndᵻ́ʃənz, ᵻt kən bi dəráɪvd æz ə lᵻ́mᵻt əv ðə baɪnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən, wᵻ́ʧ mɒ́dəlz ðə nʌ́mbər əv səksɛ́sᵻz ᵻn ə fᵻ́kst nʌ́mbər əv ᵻ̀ndəpɛ́ndənt bərnúli tráɪəlz wɛ́n ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv səksɛ́s ᵻn iʧ tráɪəl ᵻz smɔ́l, ənd ðə nʌ́mbər əv tráɪəlz ᵻz lɑ́rʤ. 
ðᵻs rəléɪʃənʃᵻ̀p ʌ̀ndərskɔ́rz ðə vɜ̀rsətᵻ́lᵻti əv ðə pwɒswɒ́ dᵻ̀strəbjúʃən ᵻn əprɒ́ksᵻmèɪtᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv rɛ́r əvɛ́nts wᵻðᵻ́n lɑ́rʤ pɒ̀pjəléɪʃənz ɔr óʊvər lɔ́ŋ pɪ́riədz. 
ᵻn prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz, ðə pwɒswɒ́ dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz júzd tə mɒ́dəl vɛ́riəs fənɒ́mənə. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn tɛ̀ləkəmjùnᵻkéɪʃənz, ᵻt kən prədᵻ́kt ðə nʌ́mbər əv kɔ́lz rəsívd baɪ ə kɔ́l sɛ́ntər wᵻðᵻ́n ən áʊər. 
ᵻn trǽfᵻk ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ, ᵻt hɛ́lps ɛ́stᵻmèɪt ðə nʌ́mbər əv kɑ́rz pǽsᵻŋ θrú ə ʧɛ́kpɔ̀ɪnt ɔr əráɪvᵻŋ æt ə tóʊl plǽzə. 
ᵻn fáɪnæ̀ns, ᵻt kən mɒ́dəl ðə nʌ́mbər əv tréɪdz ɛ́ksəkjùtᵻd ᵻn ə fàɪnǽnʃəl mɑ́rkət óʊvər ə ɡᵻ́vən pɪ́riəd. 
mɔróʊvər, ᵻn nǽʧərəl sáɪənsᵻz, ᵻt ᵻz júzd tə dəskráɪb ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv pɑ́rtᵻkəlz əmᵻ́tᵻd baɪ ə rèɪdioʊǽktᵻv sɔ́rs ɔr ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv stɑ́rz ᵻn ə ɡᵻ́vən ríʤən əv spéɪs. 
dəspáɪt ᵻts wáɪd æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti, ðə pwɒswɒ́ dᵻ̀strəbjúʃən həz lᵻ̀mᵻtéɪʃənz. 
ᵻt əsúmz thət əvɛ́nts əkɜ́r ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli ənd æt ə kɒ́nstənt réɪt, wᵻ́ʧ meɪ nɒt ɔ́lwèɪz hóʊld trú ᵻn ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə réɪt əv əkɜ́rəns əv əvɛ́nts ʧéɪnʤᵻz óʊvər táɪm ɔr spéɪs, ɔr wɛ́r əvɛ́nts ᵻ́nfluəns iʧ ʌ́ðər'z láɪklihʊ̀d, ðə pwɒswɒ́ mɒ́dəl meɪ nɒt prəváɪd ən ǽkjərət dəskrᵻ́pʃən. 
ᵻn sʌʧ kéɪsᵻz, ɔltɜ́rnətᵻv mɒ́dəlz ɔr æ̀dæptéɪʃənz əv ðə pwɒswɒ́ dᵻ̀strəbjúʃən, sʌʧ æz ðə nɒn-hòʊməʤɛ́niəs pwɒswɒ́ prɒ́sɛ̀s ɔr ðə kɒ́mpaʊnd pwɒswɒ́ dᵻ̀strəbjúʃən, maɪt bi mɔr əpróʊprièɪt. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pwɒswɒ́ dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri ənd stətᵻ́stᵻks, ɔ́fərᵻŋ ə sᵻ́mpəl jɛt páʊərfəl mɒ́dəl fɔr ðə əkɜ́rəns əv dᵻskrít əvɛ́nts óʊvər táɪm ɔr spéɪs. 
ᵻts mæ̀θəmǽtᵻkəl ɛ́ləɡəns ənd wáɪd réɪnʤ əv æ̀plᵻkéɪʃənz əkrɔ́s vɛ́riəs dᵻ́sᵻplᵻnz ʌ̀ndərskɔ́r ᵻts ᵻ̀mpɔ́rtəns ᵻn bóʊθ θìərɛ́tᵻkəl ənd əpláɪd kɒ́ntɛ̀ksts. 
wáɪl ᵻt həz lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ənd meɪ nɒt sút ɛvəri sənɛ́rioʊ ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ rǽndəm əvɛ́nts, ᵻts jutᵻ́lᵻti ᵻn mɒ́dəlᵻ̀ŋ fənɒ́mənə wɛ́r əvɛ́nts əkɜ́r ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli ənd æt ə kɒ́nstənt réɪt ᵻz ʌ̀npǽrəlɛ̀ld. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə pwɒswɒ́ dᵻ̀strəbjúʃən ənd ᵻts prɒ́pərtiz ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr ɛ́niwʌ̀n dɛ́lvᵻŋ ᵻntu ðə stʌ́di əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, stətᵻ́stᵻks, ɔr ɛ́ni fíld wɛ́r rǽndəm əvɛ́nts ɑr ǽnəlàɪzd. 
 
B009C140: ʤìəmɛ́trᵻk dᵻ̀strəbjúʃən. 
ðə ʤìəmɛ́trᵻk dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən thət mɒ́dəlz ðə nʌ́mbər əv tráɪəlz nídᵻd tə əʧív ðə fɜ́rst səksɛ́s ᵻn ə sɪ́riz əv ᵻ̀ndəpɛ́ndənt ənd aɪdɛ́ntᵻkəli dᵻstrᵻ́bjətᵻd bərnúli tráɪəlz. 
A bərnúli tráɪəl ᵻz ən əkspɛ́rᵻmənt thət kən rəzʌ́lt ᵻn wʌ́n əv tú áʊtkʌ̀mz, wᵻ́ʧ wi tᵻ́pᵻkəli léɪbəl æz "səksɛ́s" ɔr "féɪljər". 
ðə ʤìəmɛ́trᵻk dᵻ̀strəbjúʃən kǽpʧərz ðə ɛ́səns əv sənɛ́rioʊz wɛ́r wʌ́n ᵻz ᵻ́ntərəstᵻd ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ mɛ́ni ətɛ́mpts maɪt bi nɛ́səsɛ̀ri bìfɔ́r ɛnkáʊntərᵻŋ ðə fɜ́rst səksɛ́s, ʌ́ndər ðə kəndᵻ́ʃən thət iʧ ətɛ́mpt ᵻz ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv ðə ʌ́ðərz ənd ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv səksɛ́s rəméɪnz kɒ́nstənt əkrɔ́s tráɪəlz. 
tə dɛ́lv dípər ᵻntu ðə ʤìəmɛ́trᵻk dᵻ̀strəbjúʃən, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə ɡrǽsp ðə kɒ́nsɛpt əv ᵻ̀ndəpɛ́ndəns ənd kɒ́nstənt prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv bərnúli tráɪəlz. 
ᵻ̀ndəpɛ́ndəns ᵻ̀mpláɪz thət ðə áʊtkʌ̀m əv ɛ́ni ɡᵻ́vən tráɪəl dʌz nɒt ᵻ́nfluəns ðə áʊtkʌ̀mz əv sʌ́bsəkwənt tráɪəlz. 
ðᵻs kæ̀rəktərᵻ́stᵻk ᵻz krúʃəl bəkɒ́z ᵻt ənʃʊ́rz thət ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv səksɛ́s ɒn ɛ́ni tráɪəl ᵻz nɒt əfɛ́ktᵻd baɪ ðə áʊtkʌ̀mz əv príviəs tráɪəlz. 
ðə kɒ́nstənsi əv ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv səksɛ́s ᵻz ənʌ́ðər krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt, mínᵻŋ thət ðᵻs prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dʌz nɒt ʧéɪnʤ frəm wʌ́n tráɪəl tə ənʌ́ðər. 
ᵻt ᵻz ðᵻs kɒ́nstənsi thət əláʊz ðə ʤìəmɛ́trᵻk dᵻ̀strəbjúʃən tə bi ǽplᵻkəbəl, æz ᵻt rəláɪz ɒn ə fᵻ́kst prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv səksɛ́s tə mɒ́dəl ðə nʌ́mbər əv tráɪəlz nídᵻd fɔr ðə fɜ́rst səksɛ́s. 
ðə ʤìəmɛ́trᵻk dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz junᵻ́kli dəfáɪnd baɪ ᵻts prɒ̀bəbᵻ́lᵻti mǽs fʌ́ŋkʃən, wᵻ́ʧ ɡᵻ́vz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti thət ðə fɜ́rst səksɛ́s əkɜ́rz ɒn ðə kth tráɪəl. 
ðᵻs fʌ́ŋkʃən ᵻz ə rəflɛ́kʃən əv ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ prᵻ́nsᵻpəlz əv ðə dᵻ̀strəbjúʃən, ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv səksɛ́s ənd ðə nəsɛ́sᵻti fɔr ðə fɜ́rst k-1 tráɪəlz tə rəzʌ́lt ᵻn féɪljər bìfɔ́r əʧívᵻŋ səksɛ́s ɒn ðə kth tráɪəl. 
ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl əksprɛ́ʃən fɔr ðᵻs prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ᵻ̀nvɒ́lvz réɪzᵻŋ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv féɪljər tə ðə páʊər əv k-1 ənd ðɛn mʌ́ltᵻplàɪᵻŋ baɪ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv səksɛ́s. 
ðᵻs fɔ̀rmjəléɪʃən kǽpʧərz ðə ɛ́səns əv ðə ʤìəmɛ́trᵻk dᵻ̀strəbjúʃən, háɪlàɪtᵻŋ ðə ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl dᵻkrís ᵻn prɒ̀bəbᵻ́lᵻti æz ðə nʌ́mbər əv tráɪəlz ᵻ́nkrìsᵻz bìfɔ́r ðə fɜ́rst səksɛ́s. 
ən ᵻ́ntərəstᵻŋ prɒ́pərti əv ðə ʤìəmɛ́trᵻk dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ᵻts mɛ́məriləsnəs. 
ðᵻs prɒ́pərti mínz thət ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv əʧívᵻŋ ðə fɜ́rst səksɛ́s ᵻn ə sɜ́rtən nʌ́mbər əv fjúʧər tráɪəlz dʌz nɒt dəpɛ́nd ɒn háʊ mɛ́ni tráɪəlz həv ɔ̀lrɛ́di bᵻn kəndʌ́ktᵻd. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ᵻf wʌ́n həz nɒt jɛt əbzɜ́rvd ðə fɜ́rst səksɛ́s ǽftər ə nʌ́mbər əv tráɪəlz, ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv ðə nʌ́mbər əv ədᵻ́ʃənəl tráɪəlz nídᵻd tə əbzɜ́rv ðə fɜ́rst səksɛ́s ᵻz ðə séɪm æz ᵻt wɒz æt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə əkspɛ́rᵻmənt. 
ðᵻs kæ̀rəktərᵻ́stᵻk ᵻz junᵻ́k tə ðə ʤìəmɛ́trᵻk dᵻ̀strəbjúʃən əmʌ́ŋ dᵻskrít dᵻ̀strəbjúʃənz ənd mɪ́rərz ə sᵻ́mᵻlər prɒ́pərti fáʊnd ᵻn ðə ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl dᵻ̀strəbjúʃən, wᵻ́ʧ ᵻz ᵻts kəntᵻ́njuəs káʊntərpɑ̀rt. 
ðə ʤìəmɛ́trᵻk dᵻ̀strəbjúʃən həz vɛ́riəs æ̀plᵻkéɪʃənz əkrɔ́s dᵻ́fərənt fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ bʌt nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə, kwɑ́lᵻti kəntróʊl, ɡǽmbəlᵻŋ, ənd bàɪəlɒ́ʤᵻkəl prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻn kwɑ́lᵻti kəntróʊl, fɔr ᵻ́nstəns, ᵻt kən mɒ́dəl ðə nʌ́mbər əv áɪtəmz ᵻ̀nspɛ́ktᵻd bìfɔ́r fáɪndᵻŋ ðə fɜ́rst dəfɛ́ktᵻv wʌ́n, əsúmᵻŋ iʧ áɪtəm'z dəfɛ́ktᵻvnəs ᵻz ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv ʌ́ðərz ənd ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ən áɪtəm bíᵻŋ dəfɛ́ktᵻv rəméɪnz kɒ́nstənt. 
ᵻn ɡǽmbəlᵻŋ, ᵻt maɪt rɛ̀prəzɛ́nt ðə nʌ́mbər əv pléɪz əv ə slɒ́t məʃín ʌ̀ntᵻ́l ðə fɜ́rst wᵻ́n, ʌ́ndər ðə əsʌ́mpʃən thət iʧ pléɪ ᵻz ᵻ̀ndəpɛ́ndənt ənd həz ðə séɪm prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv wᵻ́nᵻŋ. 
ᵻn bàɪəlɒ́ʤᵻkəl prɒ́sɛsᵻz, ᵻt kʊ́d mɒ́dəl sənɛ́rioʊz láɪk ðə nʌ́mbər əv tráɪəlz ʌ̀ntᵻ́l ə sɜ́rtən táɪp əv ɔ́rɡənᵻ̀zəm fɜ́rst əɡzᵻ́bᵻts ə pɑ̀rtᵻ́kjələr mjutéɪʃən, əɡéɪn əsúmᵻŋ ᵻ̀ndəpɛ́ndəns ənd kɒ́nstənt mjutéɪʃən prɒ̀bəbᵻ́lᵻti. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ʤìəmɛ́trᵻk dᵻ̀strəbjúʃən prəváɪdz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə bəhéɪvjər əv prɒ́sɛsᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ rəpítᵻd ᵻ̀ndəpɛ́ndənt tráɪəlz wᵻð ə kɒ́nstənt prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv səksɛ́s. 
ᵻt ɔ́fərz ə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk fɔr prədᵻ́ktᵻŋ ðə láɪklihʊ̀d əv vɛ́riəs áʊtkʌ̀mz, hɛ́lpᵻŋ ᵻn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz wɛ́r sʌʧ sənɛ́rioʊz ɑr ənkáʊntərd. 
ðə ʤìəmɛ́trᵻk dᵻ̀strəbjúʃən'z sᵻmplᵻ́sᵻti, kʌ́pəld wᵻð ᵻts wáɪd æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti, méɪks ᵻt ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri ənd stətᵻ́stᵻks, sɜ́rvᵻŋ æz ə bᵻ́ldᵻŋ blɒ́k fɔr mɔr kɒ́mplɛks prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk mɒ́dəlz ənd ənǽlᵻsìz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ʤìəmɛ́trᵻk dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ə páʊərfəl túl ᵻn ðə rɛ́lm əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd stətᵻ́stᵻks, ɔ́fərᵻŋ ə sᵻ́mpəl jɛt əféktᵻv weɪ tə mɒ́dəl ðə nʌ́mbər əv tráɪəlz ʌ̀ntᵻ́l ðə fɜ́rst səksɛ́s ᵻn ə síkwəns əv ᵻ̀ndəpɛ́ndənt bərnúli tráɪəlz wᵻð ə kɒ́nstənt prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv səksɛ́s. 
ᵻts junᵻ́k prɒ́pərtiz, ᵻ̀nklúdᵻŋ mɛ́məriləsnəs, ənd ᵻts wáɪd réɪnʤ əv æ̀plᵻkéɪʃənz, frəm kwɑ́lᵻti kəntróʊl tə bàɪəlɒ́ʤᵻkəl prɒ́sɛsᵻz, ʌ̀ndərskɔ́r ᵻts ᵻ̀mpɔ́rtəns ənd jutᵻ́lᵻti ᵻn bóʊθ θìərɛ́tᵻkəl ənd prǽktᵻkəl kɒ́ntɛ̀ksts. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ʤìəmɛ́trᵻk dᵻ̀strəbjúʃən nɒt óʊnli ɛnrᵻ́ʧᵻz wʌ́n'z nɒ́lᵻʤ əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri bʌt ɔ́lsoʊ ənhǽnsᵻz ðə əbᵻ́lᵻti tə ǽnəlàɪz ənd ᵻ̀ntɜ́rprət ríəl-wɜ́rld fənɒ́mənə wɛ́r ðᵻs dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ǽplᵻkəbəl. 
 
B009C141: mʌ̀ltᵻnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ðə mʌ̀ltᵻnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən əkstɛ́ndz frəm ðə baɪnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən, wᵻ́ʧ ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri ənd stətᵻ́stᵻks. 
ðə baɪnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv əbtéɪnᵻŋ ə fᵻ́kst nʌ́mbər əv səksɛ́sᵻz ᵻn ə ɡᵻ́vən nʌ́mbər əv tráɪəlz, wᵻð iʧ tráɪəl hǽvᵻŋ tú pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz. 
hàʊɛ́vər, ᵻn mɛ́ni ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz, əvɛ́nts ɑr nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə tú áʊtkʌ̀mz. 
ðᵻs ᵻz wɛ́r ðə mʌ̀ltᵻnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən kʌ́mz ᵻntu pléɪ, ɔ́fərᵻŋ ə mɔr ʤɛ́nərəlàɪzd əpróʊʧ fɔr dílᵻŋ wᵻð əkspɛ́rᵻmənts thət həv mɔr ðʌn tú pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə mʌ̀ltᵻnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən thət mɒ́dəlz ðə áʊtkʌ̀m əv ə fᵻ́kst nʌ́mbər əv tráɪəlz, ɔr əkspɛ́rᵻmənts, wɛ́r iʧ tráɪəl həz mʌ́ltᵻpəl pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz, ənd iʧ áʊtkʌ̀m həz ə fᵻ́kst prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv əkɜ́rᵻŋ. 
ðiz tráɪəlz ɑr ᵻ̀ndəpɛ́ndənt, mínᵻŋ ðə áʊtkʌ̀m əv wʌ́n tráɪəl dʌz nɒt ᵻ́nfluəns ðə áʊtkʌ̀m əv ənʌ́ðər. 
ðᵻs dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn sənɛ́rioʊz wɛ́r ðə áʊtkʌ̀mz ɑr kæ̀təɡɑ́rᵻkəl ᵻn néɪʧər, sʌʧ æz róʊlᵻŋ ə dáɪs, wɛ́r iʧ féɪs rɛ̀prəzɛ́nts ə dᵻstᵻ́ŋkt kǽtəɡɔ̀ri, ɔr kəndʌ́ktᵻŋ ə sɜ́rveɪ wɛ́r rəspɒ́ndənts kən ʧúz frəm mʌ́ltᵻpəl ɒ́pʃənz. 
ðə pərǽmətərz əv ðə mʌ̀ltᵻnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən ɑr ðə nʌ́mbər əv tráɪəlz, ɔ́fən dənóʊtᵻd æz n, ənd ə vɛ́ktər əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð iʧ pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀m. 
ðə sʌ́m əv ðiz prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz mʌst íkwəl wʌ́n, rəflɛ́ktᵻŋ ðə sɜ́rtənti thət wʌ́n əv ðə áʊtkʌ̀mz wᵻl əkɜ́r ᵻn iʧ tráɪəl. 
ðə dᵻ̀strəbjúʃən ðɛn prəváɪdz ə weɪ tə kǽlkjəlèɪt ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ɛ́ni kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv áʊtkʌ̀mz əkrɔ́s ðə tráɪəlz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv róʊlᵻŋ ə dáɪs, ðə mʌ̀ltᵻnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən kʊ́d bi júzd tə fáɪnd ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv róʊlᵻŋ ə wʌ́n, tú, ənd θrí, əɡzǽktli tú, fɔ́r, ənd tú táɪmz, rəspɛ́ktᵻvli, ᵻn ə sɪ́riz əv tɛ́n róʊlz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mʌ̀ltᵻnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən rəkwáɪərz ə ɡrǽsp əv sɛ́vərəl kí kɒ́nsɛpts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə nóʊʃən əv fæ̀ktɔ́riəl, wᵻ́ʧ ᵻz júzd ᵻn kǽlkjəlèɪtᵻŋ kɒ̀mbᵻnéɪʃənz əv áʊtkʌ̀mz. 
ðə fæ̀ktɔ́riəl əv ə nʌ́mbər rɛ̀prəzɛ́nts ðə prɒ́dəkt əv ɔl pɒ́zᵻtᵻv ᵻ́ntəʤərz ʌp tə thət nʌ́mbər ənd ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl kəmpóʊnənt ᵻn ðə fɔ́rmjələz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə mʌ̀ltᵻnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən. 
ðiz fɔ́rmjələz əláʊ fɔr ðə kæ̀lkjəléɪʃən əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz baɪ əkáʊntᵻŋ fɔr ðə vɛ́riəs wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ ə sɛ́t əv áʊtkʌ̀mz kən əkɜ́r, ɡᵻ́vən ðə fᵻ́kst prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əv iʧ áʊtkʌ̀m. 
ðə æ̀plᵻkéɪʃənz əv ðə mʌ̀ltᵻnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən ɑr vǽst ənd vɛ́rid, spǽnᵻŋ fíldz sʌʧ æz ʤənɛ́tᵻks, mɑ́rkətᵻŋ, ənd pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns. 
ᵻn ʤənɛ́tᵻks, fɔr əɡzǽmpəl, ðə dᵻ̀strəbjúʃən kən bi júzd tə mɒ́dəl ðə ᵻ̀nhɛ́rᵻtəns əv mʌ́ltᵻpəl əlɛ́liz əv ə ʤín əkrɔ́s ʤɛ̀nəréɪʃənz. 
ᵻn mɑ́rkətᵻŋ, ᵻt kən hɛ́lp ᵻn ǽnəlàɪzᵻŋ kənsúmər prɛ́fərənsᵻz əmʌ́ŋ ə réɪnʤ əv prɒ́dəkts. 
pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəntᵻsts maɪt juz ᵻt tə prədᵻ́kt əlɛ́kʃən áʊtkʌ̀mz béɪst ɒn vóʊtər prɛ́fərənsᵻz fɔr mʌ́ltᵻpəl kǽndᵻdeɪts. 
dəspáɪt ᵻts jutᵻ́lᵻti, ðə mʌ̀ltᵻnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən ɔ́lsoʊ prɛ́zənts ʧǽlənʤᵻz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn tɜ́rmz əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti. 
æz ðə nʌ́mbər əv pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz ənd tráɪəlz ᵻ́nkrìsᵻz, ðə kæ̀lkjəléɪʃənz rəkwáɪərd tə dətɜ́rmᵻn prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz kən bəkʌ́m kʌ́mbərsəm. 
ðᵻs həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv vɛ́riəs kɒ̀mpjutéɪʃənəl túlz ənd sɔ́fwɛ̀r pǽkᵻʤᵻz thət kən əfᵻ́ʃəntli hǽndəl ðiz kæ̀lkjəléɪʃənz, méɪkᵻŋ ðə mʌ̀ltᵻnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən æksɛ́sᵻbəl fɔr prǽktᵻkəl juz ᵻn ə wáɪd réɪnʤ əv æ̀plᵻkéɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə mʌ̀ltᵻnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ə páʊərfəl túl ᵻn ðə fíld əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd stətᵻ́stᵻks, ɔ́fərᵻŋ ə weɪ tə mɒ́dəl ənd ǽnəlàɪz əkspɛ́rᵻmənts wᵻð mʌ́ltᵻpəl pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz. 
ᵻts əbᵻ́lᵻti tə ʤɛ́nərəlàɪz ðə baɪnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən méɪks ᵻt ǽplᵻkəbəl tə ə brɔ́d spɛ́ktrəm əv sənɛ́rioʊz, frəm sᵻ́mpəl ɡéɪmz əv ʧǽns tə kɒ́mplɛks ʤənɛ́tᵻk stʌ́diz. 
dəspáɪt ðə ʧǽlənʤᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ᵻts kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti, ðə kəntᵻ́njud dəvɛ́ləpmənt əv æ̀nəlᵻ́tᵻkəl túlz ənʃʊ́rz ᵻts rɛ́ləvəns ənd æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti ᵻn sɒ́lvᵻŋ ríəl-wɜ́rld prɒ́bləmz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mʌ̀ltᵻnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃən nɒt óʊnli ɛnrᵻ́ʧᵻz wʌ́n'z nɒ́lᵻʤ əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri bʌt ɔ́lsoʊ ənhǽnsᵻz ðə əbᵻ́lᵻti tə méɪk ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz ᵻn vɛ́riəs prəfɛ́ʃənəl ənd æ̀kədɛ́mᵻk fíldz. 
 
B009C142: nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən. 
nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə ɡáʊsiən dᵻ̀strəbjúʃən, ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn stətᵻ́stᵻks ənd prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri thət dəskráɪbz háʊ déɪtə pɔ́ɪnts ɑr dᵻspɜ́rst ɔr sprɛ́d əkrɔ́s ðə mín. 
ðᵻs dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz sᵻmɛ́trᵻk, mínᵻŋ thət ðə lɛ́ft ənd ráɪt sáɪdz əv ðə dᵻ̀strəbjúʃən ɑr mɪ́rər ᵻ́mᵻʤᵻz əv iʧ ʌ́ðər. 
ðə ʃéɪp əv ðə nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən kɜ́rv ᵻz bɛ́l-ʃéɪpt, wᵻð ðə háɪəst pɔ́ɪnt rɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ ðə mín, mídiən, ənd móʊd əv ðə déɪtə sɛ́t. 
ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ðə nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən láɪz ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə mɒ́dəl númərəs nǽʧərəl fənɒ́mənə, mɛ́ʒərmənt ɛ́rərz, ənd vɛ́riəs ʌ́ðər prɒ́sɛsᵻz ᵻn ðə fᵻ́zᵻkəl ənd sóʊʃəl sáɪənsᵻz. 
ðə kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən ɑr dəfáɪnd baɪ tú pərǽmətərz: ðə mín ənd ðə stǽndərd dìviéɪʃən. 
ðə mín ᵻz ðə ǽvərᵻʤ əv ɔl déɪtə pɔ́ɪnts ənd ᵻz lóʊkèɪtᵻd æt ðə sɛ́ntər əv ðə dᵻ̀strəbjúʃən. 
ðə stǽndərd dìviéɪʃən mɛ́ʒərz ðə dᵻspɜ́rʒən əv ðə déɪtə pɔ́ɪnts frəm ðə mín. 
A smɔ́lər stǽndərd dìviéɪʃən ᵻ́ndᵻkèɪts thət ðə déɪtə pɔ́ɪnts ɑr klóʊsli klʌ́stərd əráʊnd ðə mín, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ə nǽroʊər ənd tɔ́lər kɜ́rv. 
kɒ́nvərsli, ə lɑ́rʤər stǽndərd dìviéɪʃən səʤɛ́sts thət ðə déɪtə pɔ́ɪnts ɑr mɔr sprɛ́d aʊt, lídᵻŋ tə ə wáɪdər ənd flǽtər kɜ́rv. 
wʌ́n əv ðə rəmɑ́rkəbəl prɒ́pərtiz əv ðə nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ðə ɛ̀mpɪ́rᵻkəl rúl, wᵻ́ʧ stéɪts thət əprɒ́ksəmətli 68% əv ðə déɪtə pɔ́ɪnts fɒ́l wᵻðᵻ́n wʌ́n stǽndərd dìviéɪʃən əv ðə mín, əbaʊt 95% əv ðə déɪtə pɔ́ɪnts láɪ wᵻðᵻ́n tú stǽndərd dìviéɪʃənz, ənd əbaʊt 99.7% ɑr wᵻðᵻ́n θrí stǽndərd dìviéɪʃənz. 
ðᵻs rúl prəváɪdz ə kwᵻ́k weɪ tə ɛ́stᵻmèɪt ðə sprɛ́d əv déɪtə ᵻn ə nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən ənd ᵻz ə tɛ́stəmənt tə ðə prədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ənd rɛ̀ɡjəlɛ́rᵻti əv ðə nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən. 
ðə nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ɔ́lsoʊ ðə faʊndéɪʃən əv mɛ́ni stətᵻ́stᵻkəl mɛ́θədz ənd tɛ́sts. 
fɔr ᵻ́nstəns, ðə sɛ́ntrəl lᵻ́mᵻt θɪ́rəm, ə kí kɒ́nsɛpt ᵻn stətᵻ́stᵻks, stéɪts thət ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv ðə sǽmpəl mínz əpróʊʧᵻz ə nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən æz ðə sǽmpəl sáɪz bəkʌ́mz lɑ́rʤər, rəɡɑ́rdləs əv ðə ʃéɪp əv ðə pɒ̀pjəléɪʃən dᵻ̀strəbjúʃən. 
ðᵻs θɪ́rəm ʌ̀ndərpᵻ́nz ðə væ̀lᵻ́dᵻti əv mɛ́ni ᵻ̀nfərɛ́nʃəl stətᵻ́stᵻks tɛkníks, əláʊᵻŋ rísərʧərz tə méɪk ᵻ́nfərɛ̀nsᵻz əbaʊt ə pɒ̀pjəléɪʃən béɪst ɒn sǽmpəl déɪtə. 
ᵻn prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz, ðə nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz júzd ᵻn vɛ́riəs fíldz sʌʧ æz fáɪnæ̀ns, fɔr mɒ́dəlᵻ̀ŋ stɒ́k rətɜ́rnz; ᵻn kwɑ́lᵻti kəntróʊl, fɔr dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə vɛ̀riéɪʃən ᵻn mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛsᵻz; ənd ᵻn saɪkɒ́ləʤi, fɔr əsɛ́sᵻŋ tɛ́st skɔ́rz ənd mɛ́ʒərᵻŋ hjúmən kæ̀rəktərᵻ́stᵻks. 
ᵻts jubᵻ́kwᵻti ᵻz djú tə ðə nǽʧərəl əkɜ́rəns əv ðə nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən ᵻn mɛ́ni prɒ́sɛsᵻz ənd fənɒ́mənə, æz wɛ́l æz ᵻts mæ̀θəmǽtᵻkəl prɒ́pərtiz thət fəsᵻ́lətèɪt ənǽlᵻsᵻs ənd ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv déɪtə. 
dəspáɪt ᵻts wáɪdsprɛ́d æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti, ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə rɛ́kəɡnàɪz thət nɒt ɔl déɪtə sɛ́ts fɒ́loʊ ə nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən. 
ríəl-wɜ́rld déɪtə kən əɡzᵻ́bᵻt skjúwnəs, wɛ́r ðə dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz nɒt sᵻmɛ́trᵻk, ɔr kɜ́rtəsᵻs, wɛ́r ðə pík ənd téɪlz əv ðə dᵻ̀strəbjúʃən dᵻ́fər frəm ðoʊz əv ə nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən. 
ᵻn sʌʧ kéɪsᵻz, ʌ́ðər dᵻ̀strəbjúʃənz sʌʧ æz ðə pwɒswɒ́, ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl, ɔr baɪnóʊmiəl dᵻ̀strəbjúʃənz meɪ prəváɪd ə bɛ́tər fᵻ́t fɔr ðə déɪtə. 
ðɛ́rfɔ̀r, ᵻt ᵻz krúʃəl tə pərfɔ́rm əksplɔ́rətɔ̀ri déɪtə ənǽlᵻsᵻs tə ʌ̀ndərstǽnd ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv ðə déɪtə bìfɔ́r əpláɪᵻŋ stətᵻ́stᵻkəl mɛ́θədz thət əsúm nɔ̀rmǽlᵻti. 
ᵻn kənklúʒən, ðə nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ə páʊərfəl túl ᵻn stətᵻ́stᵻks ənd prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri, ɔ́fərᵻŋ ə mɒ́dəl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv déɪtə pɔ́ɪnts əráʊnd ðə mín. 
ᵻts prɒ́pərtiz ənd æ̀plᵻkéɪʃənz ɑr vǽst, spǽnᵻŋ əkrɔ́s vɛ́riəs dᵻ́sᵻplᵻnz ənd ᵻ́ndəstriz. 
hàʊɛ́vər, ᵻts æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti ᵻz nɒt jùnᵻvɜ́rsəl, ənd kɛ́rfəl kənsᵻ̀dəréɪʃən mʌst bi ɡᵻ́vən tə ðə kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə déɪtə æt hǽnd. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən ənd ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr ɛ́niwʌ̀n ənɡéɪʤd ᵻn stətᵻ́stᵻkəl ənǽlᵻsᵻs, æz ᵻt prəváɪdz ðə faʊndéɪʃən fɔr mɛ́ni əv ðə mɛ́θədz ənd kənklúʒənz drɔ́n frəm déɪtə. 
 
B009C143: t-stúdənt dᵻ̀strəbjúʃən. 
ðə t-stúdənt dᵻ̀strəbjúʃən, ɔ́fən sᵻ́mpli rəfɜ́rd tə æz ðə t-dᵻ̀strəbjúʃən, ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn stətᵻ́stᵻks thət pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn vɛ́riəs stətᵻ́stᵻkəl ənǽlᵻsìz, əspɛ́ʃəli ᵻn ðə rɛ́lmz əv haɪpɒ́θəsᵻs tɛ́stᵻŋ ənd kɒ́nfᵻdəns ᵻ́ntərvəl ɛ̀stᵻméɪʃən wɛ́n dílᵻŋ wᵻð smɔ́l sǽmpəl sáɪzᵻz ɔr wɛ́n ðə pɒ̀pjəléɪʃən stǽndərd dìviéɪʃən ᵻz ʌ̀nnóʊn. 
ðᵻs dᵻ̀strəbjúʃən wɒz fɜ́rst ᵻ̀ntrədúst baɪ wᵻ́ljəm síli ɡɔ́sᵻt ʌ́ndər ðə súdənᵻ̀m "stúdənt," wᵻ́ʧ əkspléɪnz ðə ɔ́rᵻʤᵻn əv ᵻts néɪm. 
ðə t-dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz sᵻmɛ́trᵻk ənd bɛ́l-ʃéɪpt, sᵻ́mᵻlər tə ðə nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən, bʌt wᵻð hɛ́viər téɪlz. 
ðᵻs kæ̀rəktərᵻ́stᵻk ᵻ́ndᵻkèɪts ə háɪər prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv əbzɜ́rvᵻŋ déɪtə pɔ́ɪnts fɑ́r frəm ðə mín, wᵻ́ʧ ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn ǽkjərətli ɛ́stᵻmèɪtᵻŋ ðə mín əv ə pɒ̀pjəléɪʃən frəm ə smɔ́l sǽmpəl sáɪz. 
ðə ʃéɪp əv ðə t-dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz dətɜ́rmᵻnd baɪ ᵻts dəɡríz əv frídəm, ə kɒ́nsɛpt klóʊsli táɪd tə ðə sáɪz əv ðə sǽmpəl frəm wᵻ́ʧ ðə dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz dəráɪvd. 
æz ðə sǽmpəl sáɪz ᵻ́nkrìsᵻz, ðə dəɡríz əv frídəm ɔ́lsoʊ ᵻ́nkris, ənd ðə t-dᵻ̀strəbjúʃən ɡrǽʤuəli əpróʊʧᵻz ðə ʃéɪp əv ðə stǽndərd nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən. 
ðᵻs kənvɜ́rʤəns ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt əv ðə t-dᵻ̀strəbjúʃən, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ᵻts vɜ̀rsətᵻ́lᵻti ənd æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti əkrɔ́s dᵻ́fərənt sǽmpəl sáɪzᵻz. 
hàʊɛ́vər, ᵻt ᵻz móʊst vǽljəbəl ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə sǽmpəl sáɪz ᵻz smɔ́l, æz ᵻt prəváɪdz ə mɔr ǽkjərət ɛ̀stᵻméɪʃən əv ðə pɒ̀pjəléɪʃən pərǽmətərz ʌ́ndər ðiz kəndᵻ́ʃənz. 
wʌ́n əv ðə práɪmɛ̀ri æ̀plᵻkéɪʃənz əv ðə t-dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ᵻn ðə fɔ̀rmjəléɪʃən əv kɒ́nfᵻdəns ᵻ́ntərvəlz fɔr ðə mín əv ə nɔ́rməli dᵻstrᵻ́bjətᵻd pɒ̀pjəléɪʃən wɛ́n ðə pɒ̀pjəléɪʃən stǽndərd dìviéɪʃən ᵻz ʌ̀nnóʊn. 
ᵻn sʌʧ kéɪsᵻz, ðə t-dᵻ̀strəbjúʃən ɔ́fərz ə weɪ tə əkáʊnt fɔr ðə ᵻ́nkrìst ʌ̀nsɜ́rtənti thət kʌ́mz wᵻð ɛ́stᵻmèɪtᵻŋ ðə pɒ̀pjəléɪʃən stǽndərd dìviéɪʃən frəm ə smɔ́l sǽmpəl. 
baɪ júzᵻŋ ðə t-dᵻ̀strəbjúʃən, stæ̀tᵻstᵻ́ʃənz kən kɒ́nstrəkt kɒ́nfᵻdəns ᵻ́ntərvəlz thət ɑr mɔr rəflɛ́ktᵻv əv ðᵻs ʌ̀nsɜ́rtənti, ðɛ́rbáɪ prəváɪdᵻŋ mɔr rəláɪəbəl ɛ́stᵻmèɪts əv ðə pɒ̀pjəléɪʃən mín. 
ənʌ́ðər sᵻɡnᵻ́fᵻkənt æ̀plᵻkéɪʃən əv ðə t-dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ᵻn haɪpɒ́θəsᵻs tɛ́stᵻŋ, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ðə t-tɛ́st. 
ðə t-tɛ́st ᵻz ə stətᵻ́stᵻkəl prəsíʤər júzd tə dətɜ́rmᵻn wɛ́ðər ðɛr ᵻz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dᵻ́fərəns bitwín ðə mínz əv tú ɡrúps ɔr wɛ́ðər ə sǽmpəl mín sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli dᵻ́fərz frəm ə haɪpɒ́θəsàɪzd vǽlju. 
ðə t-dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz sɛ́ntrəl tə ðə kæ̀lkjəléɪʃən əv ðə t-tɛ́st stətᵻ́stᵻk, wᵻ́ʧ, ᵻn tɜ́rn, hɛ́lps ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə p-vǽlju əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə tɛ́st. 
ðᵻs p-vǽlju rɛ̀prəzɛ́nts ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv əbzɜ́rvᵻŋ ðə déɪtə ᵻf ðə nʌ́l haɪpɒ́θəsᵻs wɜ́r trú, ðʌs pléɪᵻŋ ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s rəɡɑ́rdᵻŋ ðə æksɛ́ptəns ɔr rəʤɛ́kʃən əv ðə nʌ́l haɪpɒ́θəsᵻs. 
ðə t-dᵻ̀strəbjúʃən'z rɛ́ləvəns əkstɛ́ndz bìɔ́nd ðə spəsᵻ́fᵻk kéɪsᵻz əv kɒ́nfᵻdəns ᵻ́ntərvəl ɛ̀stᵻméɪʃən ənd haɪpɒ́θəsᵻs tɛ́stᵻŋ. 
ᵻts prɒ́pərtiz méɪk ᵻt ə vɜ́rsətaɪl túl ᵻn vɛ́riəs stətᵻ́stᵻkəl mɒ́dəlᵻ̀ŋ ənd ᵻ́nfərəns tǽsks, əspɛ́ʃəli ᵻn sənɛ́rioʊz wɛ́r ðə əsʌ́mpʃənz əv lɑ́rʤ sǽmpəl sáɪzᵻz ɔr nóʊn pɒ̀pjəléɪʃən pərǽmətərz dú nɒt hóʊld. 
ᵻts æ̀plᵻkéɪʃən ᵻn rəɡrɛ́ʃən ənǽlᵻsᵻs, fɔr əɡzǽmpəl, əláʊz fɔr ðə ɛ̀stᵻméɪʃən əv ðə ʌ̀nsɜ́rtənti əsóʊsièɪtᵻd wᵻð rəɡrɛ́ʃən kòʊəfᵻ́ʃənts, ðɛ́rbáɪ fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ mɔr ᵻ̀nfɔ́rmd ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz əv ðə rəɡrɛ́ʃən rəzʌ́lts. 
ᵻn kənklúʒən, ðə t-stúdənt dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv stətᵻ́stᵻkəl ənǽlᵻsᵻs, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ smɔ́l sǽmpəl sáɪzᵻz ɔr ʌ̀nnóʊn pɒ̀pjəléɪʃən pərǽmətərz. 
ᵻts dəvɛ́ləpmənt baɪ wᵻ́ljəm síli ɡɔ́sᵻt ənd sʌ́bsəkwənt ədɒ́pʃən əkrɔ́s númərəs stətᵻ́stᵻkəl prəsíʤərz ʌ̀ndərskɔ́r ᵻts ᵻ̀mpɔ́rtəns ᵻn prəváɪdᵻŋ ǽkjərət ənd rəláɪəbəl ɛ́stᵻmèɪts ənd tɛ́sts. 
ðə t-dᵻ̀strəbjúʃən'z əbᵻ́lᵻti tə ədǽpt tə dᵻ́fərənt dəɡríz əv frídəm ənd ᵻts kənvɜ́rʤəns tə ðə nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən wᵻð ᵻ̀nkrísᵻŋ sǽmpəl sáɪz háɪlàɪt ᵻts flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ənd æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti əkrɔ́s ə wáɪd réɪnʤ əv stətᵻ́stᵻkəl ʧǽlənʤᵻz. 
θrú ᵻts krᵻ́tᵻkəl róʊl ᵻn kɒ́nfᵻdəns ᵻ́ntərvəl ɛ̀stᵻméɪʃən, haɪpɒ́θəsᵻs tɛ́stᵻŋ, ənd bìɔ́nd, ðə t-dᵻ̀strəbjúʃən kəntᵻ́njuz tə bi ən ᵻ̀nvǽljəbəl túl ᵻn ðə stətᵻ́stᵻkəl ənǽlᵻsᵻs ənd ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv déɪtə. 
 
B009C144: ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl dᵻ̀strəbjúʃən. 
ðə ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ə kəntᵻ́njuəs prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən thət ᵻz wáɪdli júzd ᵻn ðə fíld əv stətᵻ́stᵻks ənd prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri tə mɒ́dəl ðə táɪm bitwín əvɛ́nts ᵻn ə pwɒswɒ́ prɒ́sɛ̀s. 
A pwɒswɒ́ prɒ́sɛ̀s ᵻz ə mɒ́dəl fɔr ə sɪ́riz əv əvɛ́nts wɛ́r iʧ əvɛ́nt əkɜ́rz ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli əv ðə príviəs əvɛ́nt, æt ə kɒ́nstənt ǽvərᵻʤ réɪt. 
ðᵻs dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn sənɛ́rioʊz wɛ́r wʌ́n ᵻz ᵻ́ntərəstᵻd ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə əmáʊnt əv táɪm thət əlǽpsᵻz bitwín əkɜ́rənsᵻz əv ə pɑ̀rtᵻ́kjələr əvɛ́nt, sʌʧ æz ðə táɪm bitwín əráɪvəlz əv kʌ́stəmərz æt ə sɜ́rvᵻs sɛ́ntər, ðə táɪm ʌ̀ntᵻ́l ə rèɪdioʊǽktᵻv pɑ́rtᵻkəl dəkéɪz, ɔr ðə láɪfspæ̀n əv ə məkǽnᵻkəl kəmpóʊnənt bìfɔ́r ᵻt féɪlz. 
ðə ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti ənd ᵻts sᵻ́ŋɡəl pərǽmətər, ɔ́fən dənóʊtᵻd baɪ lǽmdə (λ), wᵻ́ʧ rɛ̀prəzɛ́nts ðə réɪt pərǽmətər əv ðə dᵻ̀strəbjúʃən. 
ðᵻs pərǽmətər ᵻz ðə rəsᵻ́prəkəl əv ðə mín əv ðə dᵻ̀strəbjúʃən ənd prəváɪdz ə mɛ́ʒər əv háʊ fríkwəntli əvɛ́nts əkɜ́r. 
ðə háɪər ðə vǽlju əv lǽmdə, ðə ʃɔ́rtər ðə ǽvərᵻʤ táɪm bitwín əvɛ́nts, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ ə háɪər fríkwənsi əv əkɜ́rəns. 
kɒ́nvərsli, ə lóʊər vǽlju əv lǽmdə səʤɛ́sts ə lɔ́ŋɡər ǽvərᵻʤ táɪm bitwín əvɛ́nts, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ ə lóʊər fríkwənsi əv əkɜ́rəns. 
wʌ́n əv ðə kí prɒ́pərtiz əv ðə ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ᵻts mɛ́məriləsnəs, wᵻ́ʧ mínz thət ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ən əvɛ́nt əkɜ́rᵻŋ ᵻn ðə fjúʧər ᵻz ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv háʊ mʌʧ táɪm həz ɔ̀lrɛ́di əlǽpst. 
ðᵻs prɒ́pərti ᵻz junᵻ́k tə ðə ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl dᵻ̀strəbjúʃən əmʌ́ŋ kəntᵻ́njuəs prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃənz ənd həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ᵻts æ̀plᵻkéɪʃən. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ðə láɪfspæ̀n əv ə məkǽnᵻkəl kəmpóʊnənt, ðə mɛ́məriləsnəs prɒ́pərti ᵻ̀mpláɪz thət ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ðə kəmpóʊnənt féɪlᵻŋ ᵻn ðə nɛ́kst móʊmənt ᵻz ðə séɪm, rəɡɑ́rdləs əv háʊ lɔ́ŋ ᵻt həz ɔ̀lrɛ́di bᵻn ᵻn ɒ̀pəréɪʃən. 
ðᵻs kæ̀rəktərᵻ́stᵻk méɪks ðə ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl dᵻ̀strəbjúʃən pɑ̀rtᵻ́kjələrli sútᵻd tə mɒ́dəlᵻ̀ŋ ðə táɪm ʌ̀ntᵻ́l ən əvɛ́nt əkɜ́rz ᵻn prɒ́sɛsᵻz wɛ́r ðə pǽst dʌz nɒt ᵻ́nfluəns ðə fjúʧər láɪklihʊ̀d əv ðə əvɛ́nt. 
ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti fʌ́ŋkʃən əv ðə ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl dᵻ̀strəbjúʃən prəváɪdz ðə láɪklihʊ̀d əv əbzɜ́rvᵻŋ ə pɑ̀rtᵻ́kjələr táɪm ᵻ́ntərvəl bitwín əvɛ́nts. 
ᵻt ᵻz ə díkrìsᵻŋ fʌ́ŋkʃən, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ thət ʃɔ́rtər táɪm ᵻ́ntərvəlz bitwín əvɛ́nts ɑr mɔr láɪkli ðʌn lɔ́ŋɡər wʌ́nz, kənsᵻ́stənt wᵻð ðə nóʊʃən thət əvɛ́nts əkɜ́r rǽndəmli óʊvər táɪm æt ə kɒ́nstənt ǽvərᵻʤ réɪt. 
ðə kjúmjələtᵻv dᵻ̀strəbjúʃən fʌ́ŋkʃən, wᵻ́ʧ ɡᵻ́vz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti thət ðə táɪm ʌ̀ntᵻ́l ðə nɛ́kst əvɛ́nt ᵻz lɛ́s ðʌn ɔr íkwəl tə ə sɜ́rtən vǽlju, ᵻz ɔ́lsoʊ ən ᵻ̀mpɔ́rtənt ǽspɛ̀kt əv ðə ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl dᵻ̀strəbjúʃən. 
ᵻt prəváɪdz ə weɪ tə kǽlkjəlèɪt ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ən əvɛ́nt əkɜ́rᵻŋ wᵻðᵻ́n ə spəsᵻ́fᵻk táɪmfrèɪm, wᵻ́ʧ ᵻz júsfəl ᵻn ə vəráɪəti əv prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz. 
ðə ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl dᵻ̀strəbjúʃən həz ə wáɪd réɪnʤ əv æ̀plᵻkéɪʃənz əkrɔ́s dᵻ́fərənt fíldz. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə ᵻts juz ᵻn mɒ́dəlᵻ̀ŋ ðə táɪm bitwín əvɛ́nts ᵻn ə pwɒswɒ́ prɒ́sɛ̀s, ᵻt ᵻz ɔ́lsoʊ əpláɪd ᵻn rəlàɪəbᵻ́lᵻti ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ tə mɒ́dəl ðə táɪm ʌ̀ntᵻ́l féɪljər əv sᵻ́stəmz ənd kəmpóʊnənts. 
ᵻn kjúᵻŋ θíəri, ᵻt ᵻz júzd tə mɒ́dəl ðə táɪm kʌ́stəmərz spɛ́nd wéɪtᵻŋ ᵻn láɪn ɔr ðə táɪm bitwín əráɪvəlz əv kʌ́stəmərz tə ə sɜ́rvᵻs fəsᵻ́lᵻti. 
ðə dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ɔ́lsoʊ ɛmplɔ́ɪd ᵻn vɛ́riəs ʌ́ðər doʊméɪnz, sʌʧ æz fáɪnæ̀ns, tə mɒ́dəl ðə táɪm ʌ̀ntᵻ́l ə pɑ̀rtᵻ́kjələr fàɪnǽnʃəl əvɛ́nt əkɜ́rz, ənd ᵻn ənvàɪrənmɛ́ntəl sáɪəns, tə mɒ́dəl ðə táɪm bitwín əkɜ́rənsᵻz əv nǽʧərəl fənɒ́mənə. 
dəspáɪt ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti ənd wáɪd æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti, ðə ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl dᵻ̀strəbjúʃən həz lᵻ̀mᵻtéɪʃənz. 
ᵻt əsúmz thət əvɛ́nts əkɜ́r ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli ənd æt ə kɒ́nstənt réɪt, wᵻ́ʧ meɪ nɒt ɔ́lwèɪz bi ðə kéɪs ᵻn ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz. 
ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðiz əsʌ́mpʃənz dú nɒt hóʊld, ʌ́ðər mɔr kɒ́mplɛks mɒ́dəlz meɪ bi mɔr əpróʊprièɪt. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə mɛ́məriləsnəs prɒ́pərti, wáɪl júsfəl ᵻn sɜ́rtən kɒ́ntɛ̀ksts, meɪ nɒt bi rìəlᵻ́stᵻk fɔr ɔl táɪps əv əvɛ́nts ɔr prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn stətᵻ́stᵻks ənd prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri wᵻð ə brɔ́d réɪnʤ əv æ̀plᵻkéɪʃənz. 
ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti, kǽrəktəraɪzd baɪ ə sᵻ́ŋɡəl réɪt pərǽmətər, ənd ᵻts junᵻ́k mɛ́məriləsnəs prɒ́pərti méɪk ᵻt ə páʊərfəl túl fɔr mɒ́dəlᵻ̀ŋ ðə táɪm bitwín əvɛ́nts ᵻn prɒ́sɛsᵻz wɛ́r əvɛ́nts əkɜ́r ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli ənd æt ə kɒ́nstənt réɪt. 
hàʊɛ́vər, ᵻts æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti ᵻz lᵻ́mᵻtᵻd baɪ ðə əsʌ́mpʃənz ʌ̀ndərláɪᵻŋ ᵻts juz, ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ᵻz krúʃəl fɔr ᵻts əféktᵻv æ̀plᵻkéɪʃən ᵻn ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz. 
 
B009C145: blúm'z 2 sᵻ́ɡmə prɒ́bləm. 
blúm'z 2 sᵻ́ɡmə prɒ́bləm ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət əmɜ́rʤd frəm ɛ̀ʤəkéɪʃənəl rísərʧ kəndʌ́ktᵻd baɪ bɛnʤǽmᵻn blúm ᵻn ðə 1980s. 
blúm, ən ɛ̀ʤəkéɪʃənəl saɪkɒ́ləʤᵻst, sɔ́t tə ʌ̀ndərstǽnd ðə fǽktərz thət kəntrᵻ́bjut tə əféktᵻv lɜ́rnᵻŋ ənd tíʧᵻŋ. 
θrú hᵻz rísərʧ, blúm aɪdɛ́ntᵻfàɪd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dᵻspɛ́rᵻti ᵻn stúdənt pərfɔ́rməns bitwín dᵻ́fərənt móʊdz əv ᵻ̀nstrʌ́kʃən. 
ðə kɔ́r əv blúm'z fáɪndᵻŋz wɒz thət stúdənts hu rəsívd wʌ́n-ɒn-wʌ́n tútərᵻŋ pərfɔ́rmd tú stǽndərd dìviéɪʃənz bɛ́tər, ɒn ǽvərᵻʤ, ðʌn stúdənts hu lɜ́rnd θrú kənvɛ́nʃənəl klǽsrùm ᵻ̀nstrʌ́kʃən. 
ðᵻs pərfɔ́rməns ɡǽp, kwɑ́ntᵻfàɪd æz ðə "2 sᵻ́ɡmə" dᵻ́fərəns, háɪlàɪts ðə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt əv pɜ́rsənəlàɪzd ᵻ̀nstrʌ́kʃən ɒn stúdənt lɜ́rnᵻŋ áʊtkʌ̀mz. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv blúm'z 2 sᵻ́ɡmə prɒ́bləm ɑr fɑ́r-ríʧᵻŋ, tʌ́ʧᵻŋ ɒn vɛ́riəs ǽspɛ̀kts əv ɛ̀ʤəkéɪʃənəl θíəri ənd prǽktᵻs. 
æt ᵻts hɑ́rt, ðə prɒ́bləm réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə skéɪləbᵻ́lᵻti ənd fìzəbᵻ́lᵻti əv prəváɪdᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəlaɪzd ᵻ̀nstrʌ́kʃən tə lɑ́rʤ nʌ́mbərz əv stúdənts. 
trədᵻ́ʃənəl klǽsrùm sɛ́tᵻŋz, wᵻð wʌ́n tíʧər rəspɒ́nsᵻbəl fɔr twɛ́ni ɔr mɔr stúdənts, ᵻnhɛ́rəntli lᵻ́mᵻt ðə əmáʊnt əv pɜ́rsənəlàɪzd ətɛ́nʃən iʧ stúdənt kən rəsív. 
ðᵻs kənstréɪnt póʊzᵻz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤ tə rɛ́plᵻkèɪtᵻŋ ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv wʌ́n-ɒn-wʌ́n tútərᵻŋ ɒn ə brɔ́d skéɪl. 
ᵻn rəspɒ́ns tə ðə 2 sᵻ́ɡmə prɒ́bləm, ɛ́ʤəkèɪtərz ənd rísərʧərz həv əksplɔ́rd númərəs strǽtəʤiz tə brᵻ́ʤ ðə ɡǽp ᵻn stúdənt pərfɔ́rməns. 
wʌ́n əpróʊʧ ᵻ̀nvɒ́lvz ðə juz əv tɛknɒ́ləʤi, sʌʧ æz ədǽptᵻv lɜ́rnᵻŋ sɔ́fwɛ̀r, wᵻ́ʧ kən téɪlər kɒ́ntənt ənd fídbæ̀k tə ðə nídz əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl lɜ́rnərz. 
ðiz dᵻ́ʤᵻtəl túlz éɪm tə mᵻ́mᵻk ðə bɛ́nəfᵻts əv pɜ́rsənəl tútərᵻŋ baɪ prəváɪdᵻŋ kʌ́stəmàɪzd lɜ́rnᵻŋ əkspɪ́riənsiz thət əʤʌ́st tə ðə péɪs ənd lɛ́vəl əv iʧ stúdənt. 
ənʌ́ðər strǽtəʤi fóʊkəsᵻz ɒn smɔ́l ɡrúp ᵻ̀nstrʌ́kʃən, wɛ́r stúdənts ɑr ɡrúpt əkɔ́rdᵻŋ tə ðɛr lɜ́rnᵻŋ nídz ɔr lɛ́vəlz əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
ðᵻs mɛ́θəd əláʊz tíʧərz tə tɑ́rɡət ðɛr ᵻ̀nstrʌ́kʃən mɔr əfɛ́ktᵻvli, ədrɛ́sᵻŋ spəsᵻ́fᵻk ɡǽps ᵻn nɒ́lᵻʤ ɔr skᵻ́lz wᵻðᵻ́n ə smɔ́lər, mɔr mǽnᵻʤəbəl kóʊhɔrt əv stúdənts. 
wáɪl nɒt æz pɜ́rsənəlàɪzd æz wʌ́n-ɒn-wʌ́n tútərᵻŋ, smɔ́l ɡrúp ᵻ̀nstrʌ́kʃən kən stᵻ́l ɔ́fər ə mɔr téɪlərd lɜ́rnᵻŋ əkspɪ́riəns ðʌn trədᵻ́ʃənəl hóʊl-klǽs tíʧᵻŋ. 
pɪ́r tútərᵻŋ ᵻz ɔ́lsoʊ sín æz ə pətɛ́nʃəl səlúʃən tə ðə 2 sᵻ́ɡmə prɒ́bləm. 
baɪ pɛ́rᵻŋ stúdənts təɡɛ́ðər, wᵻð wʌ́n stúdənt ǽktᵻŋ æz ðə tútər ənd ðə ʌ́ðər æz ðə , ðᵻs əpróʊʧ lɛ́vərᵻʤᵻz ðə bɛ́nəfᵻts əv pɜ́rsənəlàɪzd ᵻ̀nstrʌ́kʃən wáɪl fɒ́stərᵻŋ ə kəlǽbərèɪtᵻv lɜ́rnᵻŋ ənváɪrənmənt. 
pɪ́r tútərᵻŋ nɒt óʊnli hɛ́lps ðə  baɪ prəváɪdᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəlaɪzd səpɔ́rt bʌt ɔ́lsoʊ rìᵻnfɔ́rsᵻz ðə tútər'z ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə mətɪ́riəl θrú ðə ǽkt əv tíʧᵻŋ. 
dəspáɪt ðiz ɛ́fərts, fʊ́li óʊvərkʌ̀mᵻŋ ðə 2 sᵻ́ɡmə prɒ́bləm rəméɪnz ə ʧǽlənʤ. 
ðə ləʤᵻ́stᵻkəl ənd fàɪnǽnʃəl kənstréɪnts əv ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ wáɪdsprɛ́d pɜ́rsənəlàɪzd ᵻ̀nstrʌ́kʃən kəntᵻ́nju tə bi sᵻɡnᵻ́fᵻkənt bǽriərz. 
mɔróʊvər, ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv ɔltɜ́rnətᵻv strǽtəʤiz, wáɪl prɒ́mᵻsᵻŋ, ɔ́fən fɔ́lz ʃɔ́rt əv ðə bɛ́nʧmɑ̀rk sɛ́t baɪ wʌ́n-ɒn-wʌ́n tútərᵻŋ. 
ðə 2 sᵻ́ɡmə prɒ́bləm ɔ́lsoʊ prɒ́mpts ə dípər əɡzæ̀mᵻtéɪʃən əv ðə prᵻ́nsᵻpəlz ʌ̀ndərláɪᵻŋ əféktᵻv tíʧᵻŋ ənd lɜ́rnᵻŋ. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv fídbæ̀k, mòʊtᵻvéɪʃən, ənd ðə ǽktᵻv ənɡéɪʤmənt əv stúdənts ᵻn ðə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
pɜ́rsənəlàɪzd ᵻ̀nstrʌ́kʃən, wɛ́ðər θrú tútərᵻŋ ɔr ədǽptᵻv tɛknɒ́ləʤiz, əksɛ́lz ᵻn ðiz ɛ́riəz baɪ prəváɪdᵻŋ ᵻ̀mídìət fídbæ̀k, ədrɛ́sᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl lɜ́rnᵻŋ nídz, ənd fɒ́stərᵻŋ ə sɛ́ns əv óʊnərʃᵻ̀p óʊvər ðə lɜ́rnᵻŋ ʤɜ́rni. 
ᵻn kənklúʒən, blúm'z 2 sᵻ́ɡmə prɒ́bləm həz kǽtəlaɪzd ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv ɛ̀ʤəkéɪʃənəl prǽktᵻsᵻz ənd spɜ́rd ᵻ̀nəvéɪʃən ᵻn tíʧᵻŋ ənd lɜ́rnᵻŋ mɛ̀θoʊdɒ́ləʤiz. 
wáɪl ðə aɪdíəl əv pɜ́rsənəlàɪzd ᵻ̀nstrʌ́kʃən fɔr ɔl stúdənts rəméɪnz ə ʧǽlənʤᵻŋ ɡóʊl, ðə pərsút əv ðᵻs əbʤɛ́ktᵻv kəntᵻ́njuz tə ᵻ̀nspáɪr nu əpróʊʧᵻz ənd səlúʃənz. 
ðə 2 sᵻ́ɡmə prɒ́bləm nɒt óʊnli háɪlàɪts ðə pətɛ́nʃəl əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəlaɪzd lɜ́rnᵻŋ bʌt ɔ́lsoʊ sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ kwɛ́st tə ənhǽns ɛ̀ʤəkéɪʃənəl áʊtkʌ̀mz fɔr stúdənts əv ɔl bǽkɡràʊndz ənd əbᵻ́lᵻtìz. 
 
B009C146: klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk. 
klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, ə brǽnʧ əv fᵻlɒ́səfi ənd mæ̀θəmǽtᵻks, ᵻz ə fɔ́rməl sᵻ́stəm əv θɔ́t thət ʌ̀ndərpᵻ́nz ðə weɪ wi ʌ̀ndərstǽnd ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv rízənᵻŋ. 
ᵻt ᵻz ə fréɪmwɜ̀rk thət həz əvɒ́lvd óʊvər sɛ́nʧəriz, bəɡᵻ́nᵻŋ wᵻð ðə wɜ́rks əv éɪnʧənt fᵻlɒ́səfərz sʌʧ æz ǽrᵻstɒtəl, hu ᵻz ɔ́fən krɛ́dᵻtᵻd wᵻð ᵻts faʊndéɪʃənəl kɒ́nsɛpts. 
klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk fóʊkəsᵻz ɒn ðə strʌ́kʧər əv ɑ́rɡjəmənts, ðə néɪʧər əv prɒ̀pəzᵻ́ʃənz, ənd ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín ðɛm. 
ᵻt éɪmz tə dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃ ɡʊ́d rízənᵻŋ frəm bǽd, vǽlᵻd ɑ́rɡjəmənts frəm ᵻ́nvəlᵻd wʌ́nz, ənd trúθs frəm fǽlshʊ̀dz. 
æt ᵻts kɔ́r, klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk dílz wᵻð prɒ̀pəzᵻ́ʃənz thət kən bi klǽsᵻfàɪd æz áɪðər trú ɔr fɔ́ls, ənd ᵻt ɛmplɔ́ɪz ə báɪnəri sᵻ́stəm əv əvæ̀ljuéɪʃən thət lívz noʊ rúm fɔr æ̀mbᵻɡjúᵻti ɔr pǽrədɒ̀ks. 
ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kəmpóʊnənts əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk ᵻ̀nklúd prɒ̀pəzᵻ́ʃənz, wᵻ́ʧ ɑr stéɪtmənts thət əsɜ́rt sʌ́mθᵻŋ əbaʊt ðə wɜ́rld ənd kən bi əsáɪnd ə trúθ vǽlju; ənd lɒ́ʤᵻkəl kənɛ́ktᵻvz, wᵻ́ʧ ɑr ɒ́pərèɪtərz júzd tə kɒ́mbaɪn prɒ̀pəzᵻ́ʃənz ᵻntu mɔr kɒ́mplɛks stéɪtmənts. 
ðiz kənɛ́ktᵻvz ᵻ̀nklúd 'ənd', 'ɔr', 'nɒt', 'ᵻf-ðɛn', əmʌ́ŋ ʌ́ðərz, ənd ðeɪ pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə kənstrʌ́kʃən əv lɒ́ʤᵻkəl ɑ́rɡjəmənts. 
ən ɑ́rɡjəmənt ᵻn klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk kənsᵻ́sts əv ə sɛ́t əv prɛ́mᵻsᵻz, wᵻ́ʧ ɑr prɒ̀pəzᵻ́ʃənz əsúmd tə bi trú, ənd ə kənklúʒən, wᵻ́ʧ ᵻz ə prɒ̀pəzᵻ́ʃən thət pərpɔ́rtᵻdlì fɒ́loʊz frəm ðə prɛ́mᵻsᵻz. 
ðə væ̀lᵻ́dᵻti əv ən ɑ́rɡjəmənt dəpɛ́ndz ɒn ðə fɔ́rm əv ðə ɑ́rɡjəmənt rǽðər ðʌn ðə ǽkʧəl trúθ vǽljuz əv ðə prɛ́mᵻsᵻz. 
ᵻf ðə fɔ́rm ᵻz sʌʧ thət ðə kənklúʒən nɛ̀səsɛ́rᵻli fɒ́loʊz frəm ðə prɛ́mᵻsᵻz, ðə ɑ́rɡjəmənt ᵻz kənsᵻ́dərd vǽlᵻd; ʌ́ðərwàɪz, ᵻt ᵻz ᵻ́nvəlᵻd. 
wʌ́n əv ðə kí prᵻ́nsᵻpəlz ᵻn klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk ᵻz ðə lɒ́ əv nɒn-kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, wᵻ́ʧ əsɜ́rts thət ə prɒ̀pəzᵻ́ʃən kǽnɒt bi bóʊθ trú ənd fɔ́ls æt ðə séɪm táɪm. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl tə ðə koʊhɪ́rəns əv lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ, æz ᵻt ənʃʊ́rz thət kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz ɑr əvɔ́ɪdᵻd wᵻðᵻ́n ə lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəm. 
ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ðə lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl, wᵻ́ʧ stéɪts thət fɔr ɛ́ni prɒ̀pəzᵻ́ʃən, áɪðər thət prɒ̀pəzᵻ́ʃən ᵻz trú, ɔr ᵻts nəɡéɪʃən ᵻz trú. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ʌ́ndərlàɪnz ðə báɪnəri néɪʧər əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, wɛ́r ɛvəri prɒ̀pəzᵻ́ʃən ᵻz áɪðər trú ɔr fɔ́ls, wᵻð noʊ mᵻ́dəl ɡráʊnd. 
klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk ɔ́lsoʊ ɛnkʌ́mpəsᵻz vɛ́riəs sᵻ́stəmz əv dədʌ́kʃən, wᵻ́ʧ ɑr mɛ́θədz fɔr dəráɪvᵻŋ kənklúʒənz frəm prɛ́mᵻsᵻz əkɔ́rdᵻŋ tə spəsᵻ́fᵻk rúlz. 
ðə móʊst wɛ́l-nóʊn əv ðiz ᵻz ðə sᵻ́ləʤᵻzəm, ə fɔ́rm əv rízənᵻŋ wɛ́r tú prɛ́mᵻsᵻz líd tə ə kənklúʒən. 
sᵻ́́ləʤᵻzəmz ɑr ə stéɪpəl əv æ̀rᵻstətíliən lɒ́ʤᵻk ənd həv bᵻn əkstɛ́nsᵻvli stʌ́did ənd rəfáɪnd óʊvər ðə sɛ́nʧəriz. 
ənʌ́ðər sᵻɡnᵻ́fᵻkənt sᵻ́stəm əv dədʌ́kʃən ᵻz prɒ̀pəzᵻ́ʃənəl lɒ́ʤᵻk, wᵻ́ʧ dílz wᵻð prɒ̀pəzᵻ́ʃənz æz hóʊl júnᵻts ənd júsᵻz lɒ́ʤᵻkəl kənɛ́ktᵻvz tə fɔ́rm ɑ́rɡjəmənts. 
prɛ́dᵻkèɪt lɒ́ʤᵻk, ən əkstɛ́nʃən əv prɒ̀pəzᵻ́ʃənəl lɒ́ʤᵻk, ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə juz əv kwɑ́ntᵻfàɪərz ənd vɛ́riəbəlz, əláʊᵻŋ fɔr mɔr kɒ́mplɛks stéɪtmənts əbaʊt ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín ɒ́bʤɛkts. 
dəspáɪt ᵻts faʊndéɪʃənəl róʊl ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv lɒ́ʤᵻkəl θɔ́t, klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk həz ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz. 
ᵻt dʌz nɒt ǽdəkwətli ǽdrɛ̀s pǽrədɒ̀ksᵻz, véɪɡnəs, ɔr ðə njúɑnsᵻz əv mədǽlətiz—pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz, nəsɛ́sᵻtiz, ənd ᵻ̀mpɔ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz. 
ðiz ʧǽlənʤᵻz həv lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv nɒn-klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻks, sʌʧ æz móʊdəl lɒ́ʤᵻk, fʌ́zi lɒ́ʤᵻk, ənd ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk, wᵻ́ʧ sík tə əkstɛ́nd ɔr mɒ́dᵻfàɪ ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk tə əkáʊnt fɔr ðiz fənɒ́mənə. 
nɛ̀vərðəlɛ́s, klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk rəméɪnz ə kɔ́rnərstòʊn əv lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ, prəváɪdᵻŋ ðə béɪsᵻk túlz ənd kɒ́nsɛpts thət ʌ́ndərpᵻ̀n mʌʧ əv mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk, fᵻlɒ́səfi, ənd kəmpjútər sáɪəns. 
ᵻn kənklúʒən, klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv vǽlᵻd rízənᵻŋ ənd ɑ̀rɡjəmɛntéɪʃən. 
ᵻts ɛ́mfəsᵻs ɒn ðə báɪnəri néɪʧər əv trúθ, ðə strʌ́kʧər əv ɑ́rɡjəmənts, ənd ðə rúlz əv dədʌ́kʃən həz ʃéɪpt ðə weɪ wi əpróʊʧ lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ ᵻn vɛ́riəs fíldz. 
wáɪl ᵻt həz ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ənd həz bᵻn sʌ̀pləmɛ̀ntᵻd baɪ nɒn-klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻks tə ǽdrɛ̀s mɔr kɒ́mplɛks ɔr njúɑnst ᵻ́ʃuz, klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk kəntᵻ́njuz tə bi ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl pɑ́rt əv aʊər ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl hɛ́rᵻtᵻʤ, ɔ́fərᵻŋ ə klɪ́r ənd rᵻ́ɡərəs mɛ́θəd fɔr dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻŋ bitwín vǽlᵻd ənd ᵻ́nvəlᵻd rízənᵻŋ. 
 
B009C147: móʊdəl lɒ́ʤᵻk. 
móʊdəl lɒ́ʤᵻk əkstɛ́ndz bìɔ́nd klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk baɪ ᵻ̀ntrədúsᵻŋ móʊdz əv trúθ, sʌʧ æz nəsɛ́sᵻti ənd pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti, wᵻ́ʧ ɑr nɒt əkáʊntᵻd fɔr ᵻn trədᵻ́ʃənəl lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz. 
ðᵻs fɔ́rm əv lɒ́ʤᵻk ᵻz pᵻ́vətəl ᵻn vɛ́riəs dᵻ́sᵻplᵻnz, ᵻ̀nklúdᵻŋ fᵻlɒ́səfi, kəmpjútər sáɪəns, ənd lᵻŋɡwᵻ́stᵻks, djú tə ᵻts əbᵻ́lᵻti tə hǽndəl stéɪtmənts əbaʊt pətɛ̀nʃᵻǽlᵻti ənd nəsɛ́sᵻti. 
æt ᵻts kɔ́r, móʊdəl lɒ́ʤᵻk síks tə fɔ́rməlàɪz ənd ǽnəlàɪz prɒ̀pəzᵻ́ʃənz kwɑ́ləfàɪd baɪ mədǽlətiz—əksprɛ́ʃənz thət kwɑ́ləfàɪ ðə trúθ əv ə stéɪtmənt. 
ðə móʊst kɒ́mən mədǽlətiz ɑr nəsɛ́sᵻti, dənóʊtᵻd baɪ ðə tɜ́rm 'nɛ̀səsɛ́rᵻli', ənd pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti, dənóʊtᵻd baɪ 'pɒ́sᵻbli'. 
hàʊɛ́vər, móʊdəl lɒ́ʤᵻk kən ɔ́lsoʊ ɛnkʌ́mpəs ʌ́ðər mədǽlətiz sʌʧ æz ɒ̀bləɡéɪʃən, bəlíf, ənd nɒ́lᵻʤ, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə kɒ́ntɛkst əv ᵻts æ̀plᵻkéɪʃən. 
ðə faʊndéɪʃənəl ɛ́ləmənts əv móʊdəl lɒ́ʤᵻk ᵻ̀nklúd prɒ̀pəzᵻ́ʃənəl vɛ́riəbəlz, lɒ́ʤᵻkəl kənɛ́ktᵻvz, ənd móʊdəl ɒ́pərèɪtərz. 
prɒ̀pəzᵻ́ʃənəl vɛ́riəbəlz rɛ̀prəzɛ́nt stéɪtmənts thət kən bi áɪðər trú ɔr fɔ́ls. 
lɒ́ʤᵻkəl kənɛ́ktᵻvz, sʌʧ æz kənʤʌ́ŋkʃən, dᵻsʤʌ́ŋkʃən, ənd nəɡéɪʃən, ɑr júzd tə bᵻ́ld mɔr kɒ́mplɛks stéɪtmənts frəm sᵻ́mplər wʌ́nz. 
móʊdəl ɒ́pərèɪtərz ɑr wɒt dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃ móʊdəl lɒ́ʤᵻk frəm klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk. 
ðiz ɒ́pərèɪtərz ɑr əpláɪd tə prɒ̀pəzᵻ́ʃənz tə əksprɛ́s móʊdəl kwɑ́lᵻfᵻkéɪʃənz. 
ðə nəsɛ́sᵻti ɒ́pərèɪtər, ɔ́fən sᵻ́mbəlàɪzd æz ə skwɛ́r, ᵻz júzd tə ᵻ́ndᵻkèɪt thət ə prɒ̀pəzᵻ́ʃən ᵻz nɛ̀səsɛ́rᵻli trú, wáɪl ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti ɒ́pərèɪtər, tᵻ́pᵻkəli rɛ̀prəzɛ́ntᵻd baɪ ə dáɪmənd, sᵻ́ɡnᵻfàɪz thət ə prɒ̀pəzᵻ́ʃən ᵻz pɒ́sᵻbli trú. 
ðə səmǽntᵻks əv móʊdəl lɒ́ʤᵻk, ɔr ðə stʌ́di əv ðə mínᵻŋ bəháɪnd ᵻts əksprɛ́ʃənz, ᵻz ɔ́fən əkspléɪnd θrú pɒ́sᵻbəl wɜ́rld səmǽntᵻks. 
ðᵻs əpróʊʧ kənsɛ́pʧwəlàɪzᵻz ðə trúθ əv móʊdəl prɒ̀pəzᵻ́ʃənz ᵻn tɜ́rmz əv ðɛr trúθ ᵻn pɒ́sᵻbəl wɜ́rldz—hàɪpəθɛ́tᵻkəl sənɛ́rioʊz thət kʊ́d həv bᵻn ðə kéɪs. 
A prɒ̀pəzᵻ́ʃən ᵻz nɛ̀səsɛ́rᵻli trú ᵻf ᵻt hóʊldz ᵻn ɔl pɒ́sᵻbəl wɜ́rldz, wáɪl ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbli trú ᵻf ᵻt hóʊldz ᵻn æt líst wʌ́n pɒ́sᵻbəl wɜ́rld. 
ðᵻs fréɪmwɜ̀rk əláʊz fɔr ə njúɑnst ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ prɒ̀pəzᵻ́ʃənz maɪt bi trú ɔr fɔ́ls, prəváɪdᵻŋ ə rᵻ́ʧ túl fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ kɒ́nsɛpts láɪk pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti, nəsɛ́sᵻti, ənd kəntᵻ́nʤənsi. 
wʌ́n əv ðə kí ʧǽlənʤᵻz ᵻn móʊdəl lɒ́ʤᵻk ᵻz dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə æ̀ksɛsᵻbᵻ́lᵻti rəléɪʃən bitwín pɒ́sᵻbəl wɜ́rldz, wᵻ́ʧ dəfáɪnz háʊ wɜ́rldz ɑr rəléɪtᵻd tə iʧ ʌ́ðər. 
ðᵻs rəléɪʃən ᵻz krúʃəl fɔr ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ móʊdəl stéɪtmənts, æz ᵻt əfɛ́kts wᵻ́ʧ wɜ́rldz ɑr kənsᵻ́dərd wɛ́n əvǽljuèɪtᵻŋ ðə trúθ əv ə móʊdəl prɒ̀pəzᵻ́ʃən. 
dᵻ́fərənt móʊdəl lɒ́ʤᵻks kən bi kǽrəktəraɪzd baɪ dᵻ́fərənt kənstréɪnts ɒn ðə æ̀ksɛsᵻbᵻ́lᵻti rəléɪʃən, lídᵻŋ tə ə vəráɪəti əv sᵻ́stəmz wᵻð dᵻstᵻ́ŋkt prɒ́pərtiz ənd æ̀plᵻkéɪʃənz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn sʌm móʊdəl lɒ́ʤᵻks, ðə æ̀ksɛsᵻbᵻ́lᵻti rəléɪʃən ᵻz rəflɛ́ksᵻv, mínᵻŋ ɛvəri wɜ́rld ᵻz æksɛ́sᵻbəl frəm ᵻ̀tsɛ́lf, wᵻ́ʧ kɔ̀rəspɒ́ndz tə ə nóʊʃən əv nəsɛ́sᵻti thət ᵻ̀nklúdz ðə ǽkʧəl wɜ́rld. 
ᵻn ʌ́ðər sᵻ́stəmz, ðə rəléɪʃən maɪt bi trǽnzᵻtᵻv ɔr sᵻmɛ́trᵻk, rəflɛ́ktᵻŋ dᵻ́fərənt fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ɔr prǽktᵻkəl kənsɛ́pʃənz əv pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti ənd nəsɛ́sᵻti. 
móʊdəl lɒ́ʤᵻk həz bᵻn əpláɪd tə ə wáɪd réɪnʤ əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl prɒ́bləmz ənd θíəriz, sʌʧ æz mɛ̀təfᵻ́zᵻks, ɛ́θᵻks, ənd ðə fᵻlɒ́səfi əv lǽŋɡwᵻʤ. 
ᵻt prəváɪdz ə fɔ́rməl fréɪmwɜ̀rk fɔr dᵻskʌ́sᵻŋ ðə móʊdəl stéɪtəs əv prɒ̀pəzᵻ́ʃənz, sʌʧ æz ðə nəsɛ́sᵻti əv mæ̀θəmǽtᵻkəl trúθs ɔr ðə kəntᵻ́nʤənsi əv fᵻ́zᵻkəl lɔ́z. 
ᵻn kəmpjútər sáɪəns, móʊdəl lɒ́ʤᵻk ʌ̀ndərpᵻ́nz ðə dəzáɪn əv sᵻ́stəmz fɔr vɛ́rᵻfàɪᵻŋ ðə kərɛ́ktnəs əv sɔ́fwɛ̀r ənd hɑ́rdwɛ̀r, wɛ́r ᵻt ᵻz júzd tə rízən əbaʊt ðə pɒ́sᵻbəl stéɪts əv ə sᵻ́stəm ənd ðə trænzᵻ́ʃənz bitwín ðɛm. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻn lᵻŋɡwᵻ́stᵻks, móʊdəl lɒ́ʤᵻk éɪdz ᵻn ðə ənǽlᵻsᵻs əv nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ sɛ́ntənsᵻz thət əksprɛ́s móʊdəl ᵻ̀nfərméɪʃən, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ mínᵻŋ ᵻz kənvéɪd θrú lǽŋɡwᵻʤ. 
dəspáɪt ᵻts jutᵻ́lᵻti, móʊdəl lɒ́ʤᵻk ᵻz nɒt wᵻðáʊt ᵻts kəmplɛ́ksᵻtiz ənd kɒ́ntrəvɜ̀rsiz. 
ðə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv móʊdəl kɒ́nsɛpts, ðə ʧɔ́ɪs əv æ̀ksɛsᵻbᵻ́lᵻti rəléɪʃənz, ənd ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv dᵻ́fərənt móʊdəl sᵻ́stəmz ɑr sʌ́bʤəkts əv ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt əmʌ́ŋ lɔʤᵻ́ʃənz ənd fᵻlɒ́səfərz. 
mɔróʊvər, əkstɛ́ndᵻŋ móʊdəl lɒ́ʤᵻk tə ᵻ̀nkɔ́rpərèɪt kwɑ̀ntᵻfᵻkéɪʃən, æz ᵻn kwɑ́ntᵻfàɪd móʊdəl lɒ́ʤᵻk, ᵻ̀ntrədúsᵻz ədᵻ́ʃənəl léɪərz əv kəmplɛ́ksᵻti ənd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ́ntriɡ. 
ᵻn kənklúʒən, móʊdəl lɒ́ʤᵻk rɛ̀prəzɛ́nts ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt əkspǽnʃən əv ðə skóʊp əv lɒ́ʤᵻkəl ənǽlᵻsᵻs, ɛnéɪbəlᵻŋ ðə fɔ́rməl trítmənt əv kɒ́nsɛpts sʌʧ æz nəsɛ́sᵻti ənd pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti. 
ᵻts dəvɛ́ləpmənt həz ɛnrᵻ́ʧt aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə néɪʧər əv móʊdəl stéɪtmənts ənd həz fáʊnd daɪvɜ́rs æ̀plᵻkéɪʃənz əkrɔ́s mʌ́ltᵻpəl dᵻ́sᵻplᵻnz. 
ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv móʊdəl lɒ́ʤᵻk kəntᵻ́njuz tə bi ə váɪbrənt fíld əv stʌ́di, prɒ́mᵻsᵻŋ fɜ́rðər ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə faʊndéɪʃənz əv lɒ́ʤᵻk, lǽŋɡwᵻʤ, ənd rìǽlᵻti. 
 
B009C148: fʌ́zi lɒ́ʤᵻk. 
fʌ́zi lɒ́ʤᵻk ᵻz ə fɔ́rm əv mɛ́ni-vǽljud lɒ́ʤᵻk thət dílz wᵻð rízənᵻŋ thət ᵻz əprɒ́ksəmèɪt rǽðər ðʌn fᵻ́kst ənd əɡzǽkt. 
dəvɛ́ləpt baɪ lóʊtfi zɒ́dɛh ᵻn ðə 1960s, ᵻt prəváɪdz ə mæ̀θəmǽtᵻkəl strɛ́ŋkθ tə kǽpʧər ðə ʌ̀nsɜ́rtənti əsóʊsièɪtᵻd wᵻð hjúmən kɒ́ɡnᵻtᵻv prɒ́sɛsᵻz, sʌʧ æz θᵻ́ŋkᵻŋ ənd rízənᵻŋ. 
ðə kənvɛ́nʃənəl lɒ́ʤᵻk blɒ́k thət ə kəmpjútər kən ʌ̀ndərstǽnd téɪks prəsáɪs ᵻ́npʊ̀t ənd prədúsᵻz ə dɛ́fᵻnᵻt áʊtpʊ̀t æz trú ɔr fɔ́ls, wᵻ́ʧ ᵻz əkwᵻ́vələnt tə hjúmən'z jɛs ɔr noʊ. 
hàʊɛ́vər, ʌ̀nláɪk báɪnəri lɒ́ʤᵻk thət kǽtəɡəràɪzᵻz ɔl stéɪtmənts æz blǽk ɔr wáɪt, fʌ́zi lɒ́ʤᵻk ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv pɑ́rʃəl trúθ thət láɪz bitwín æ̀bsəlútli trú ənd æ̀bsəlútli fɔ́ls. 
θᵻ́ŋk əv ᵻt æz ðə réɪnʤ əv ɡréɪ ʃéɪdz bitwín blǽk ənd wáɪt. 
ðᵻs əpróʊʧ ᵻz mɔr əláɪnd wᵻð háʊ hjúmənz méɪk dəsᵻ́ʒənz, béɪst ɒn dəɡríz əv trúθ rǽðər ðʌn ðə krᵻ́sp lɒ́ʤᵻk əpláɪd baɪ kəmpjútərz. 
æt ðə hɑ́rt əv fʌ́zi lɒ́ʤᵻk ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv fʌ́zi sɛ́ts. 
A fʌ́zi sɛ́t ᵻz ə klǽs əv ɒ́bʤɛkts wᵻð ə kəntᵻ́njuəm əv ɡréɪdz əv mɛ́mbərʃᵻ̀p. 
ðᵻs ᵻz ᵻn kɒ́ntræst tə klǽsᵻkəl sɛ́t θíəri, wɛ́r ən ɒ́bʤəkt áɪðər bəlɔ́ŋz tə ə sɛ́t ɔr dʌz nɒt. 
ᵻn fʌ́zi sɛ́t θíəri, ðᵻs ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ə mɛ́mbərʃᵻ̀p fʌ́ŋkʃən vǽljud ᵻn ðə ríəl júnᵻt ᵻ́ntərvəl [0, 1]. 
ðə mɛ́mbərʃᵻ̀p fʌ́ŋkʃən əsáɪnz tə iʧ ɒ́bʤəkt ə ɡréɪd əv mɛ́mbərʃᵻ̀p réɪnʤᵻŋ frəm 0 tə 1, wɛ́r 0 rɛ̀prəzɛ́nts nɒn-mɛ́mbərʃᵻ̀p ənd 1 rɛ̀prəzɛ́nts fʊ́l mɛ́mbərʃᵻ̀p. 
ðᵻs əláʊz fɔr ə mɔr njúɑnst əpróʊʧ tə klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
fɔr əɡzǽmpəl, kənsᵻ́dər ðə kɒ́nsɛpt əv háɪt. 
ᵻn klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, wʌ́n maɪt dəfáɪn ə pɜ́rsən æz áɪðər "tɔ́l" ɔr "nɒt tɔ́l".  
ᵻn fʌ́zi lɒ́ʤᵻk, hàʊɛ́vər, pípəl kən bi əsáɪnd ə dəɡrí əv bíᵻŋ "tɔ́l" thət rəflɛ́kts ðɛr háɪt mɔr ǽkjərətli, sʌʧ æz 0.75 ɒn ðə skéɪl əv tɔ́lnəs. 
fʌ́zi lɒ́ʤᵻk sᵻ́stəmz ɑr dəzáɪnd tə hǽndəl ðə kɒ́nsɛpt əv pɑ́rʃəl trúθ, wɛ́r ðə trúθ vǽlju meɪ réɪnʤ bitwín kəmplítli trú ənd kəmplítli fɔ́ls. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ᵻt ᵻz ɛmplɔ́ɪd tə sɒ́lv prɒ́bləmz wᵻð mɛ́ni ᵻ́npʊ̀ts ənd áʊtpʊ̀ts, wɛ́r ðə ᵻ́npʊ̀ts ɑr ᵻnhɛ́rəntli ʌ̀nsɜ́rtən, æmbᵻ́ɡjuəs, ɔr ᵻ́mprəsàɪs. 
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn fíldz sʌʧ æz ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, kəntróʊl sᵻ́stəmz, ɛ́kspərt sᵻ́stəmz, ənd ʌ́ðər ədvǽnst fíldz ᵻn əpláɪd sáɪəns ənd ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ. 
ðə mɛ̀θədɒ́ləʤi bəháɪnd fʌ́zi lɒ́ʤᵻk ᵻz tə prəváɪd ə sᵻ́mpəl weɪ tə əráɪv æt ə dɛ́fᵻnᵻt kənklúʒən béɪst əpɒ́n véɪɡ, æmbᵻ́ɡjuəs, ᵻ́mprəsàɪs, nɔ́ɪzi, ɔr mᵻ́sᵻŋ ᵻ́npʊ̀t ᵻ̀nfərméɪʃən. 
fʌ́zi lɒ́ʤᵻk'z əpróʊʧ tə kəntróʊl prɒ́bləmz mᵻ́mᵻks háʊ ə pɜ́rsən wʊd méɪk dəsᵻ́ʒənz, óʊnli mʌʧ fǽstər. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ðə rɛ́lm əv kəntróʊl sᵻ́stəmz, fʌ́zi lɒ́ʤᵻk ᵻz júzd tə əʤʌ́st ðə rəspɒ́ns əv ə sᵻ́stəm ᵻn tɜ́rmz əv vɛ́riəbəlz thət ɑr kəntᵻ́njuəsli vɛ́riᵻŋ rǽðər ðʌn ɒn ɔr ɔ́f. 
A θɜ́rməstæ̀t kəntróʊld baɪ fʌ́zi lɒ́ʤᵻk, fɔr əɡzǽmpəl, maɪt əʤʌ́st ðə hít mɔr smúðli baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ ə wáɪdər réɪnʤ əv tɛ́mpərəʧər ᵻ́npʊ̀ts ənd ðə réɪt əv tɛ́mpərəʧər ʧéɪnʤ, rǽðər ðʌn sᵻ́mpli tɜ́rnᵻŋ ɒn ɔr ɔ́f wɛ́n ðə tɛ́mpərəʧər krɔ́sᵻz ə sᵻ́ŋɡəl θrɛ́ʃòʊld. 
ðᵻs rəzʌ́lts ᵻn mɔr kʌ́mftərbəl ənváɪrənmənts wᵻð pətɛ́nʃəli mɔr əfᵻ́ʃənt ɛ́nərʤi juz. 
fʌ́zi lɒ́ʤᵻk əkstɛ́ndz bìɔ́nd ðə báɪnəri tə ɛmbréɪs ə mɔr hoʊlᵻ́stᵻk, njúɑnst vjú əv ðə wɜ́rld. 
ᵻt æknɒ́lᵻʤᵻz thət ðə ríəl wɜ́rld ᵻz tú kɒ́mplɛks fɔr blǽk ənd wáɪt kæ̀təɡərᵻzéɪʃən ənd thət ðə hjúmən əkspɪ́riəns əv trúθ ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lvz ʃéɪdz əv ɡréɪ. 
ðᵻs lɒ́ʤᵻk sᵻ́stəm ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli páʊərfəl ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə mɒ́dəl ðə ʌ̀nsɜ́rtənti əv nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ. 
fréɪzᵻz láɪk "sláɪtli", "kwáɪt", ənd "vɛ́ri", wᵻ́ʧ ɑr kɒ́mən ᵻn ɛ́vridéɪ lǽŋɡwᵻʤ, kən bi kwɑ́ntᵻfàɪd wᵻðᵻ́n ðə fréɪmwɜ̀rk əv fʌ́zi lɒ́ʤᵻk tə əláʊ fɔr mɔr səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd ənd njúɑnst dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, fʌ́zi lɒ́ʤᵻk ɔ́fərz ə vǽljəbəl fréɪmwɜ̀rk fɔr dílᵻŋ wᵻð ðə ᵻnhɛ́rənt kəmplɛ́ksᵻti ənd æ̀mbᵻɡjúᵻti əv ðə ríəl wɜ́rld. 
baɪ əláʊᵻŋ fɔr dəɡríz əv trúθ ənd ðə kɒ́nsɛpt əv pɑ́rʃəl trúθ, ᵻt prəváɪdz ə mɔr flɛ́ksᵻbəl ənd rìəlᵻ́stᵻk əpróʊʧ tə prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻts æ̀plᵻkéɪʃənz spǽn ə wáɪd réɪnʤ əv fíldz, frəm ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ənd kəntróʊl sᵻ́stəmz tə kənsúmər prɒ́dəkts, méɪkᵻŋ ᵻt ə vɜ́rsətaɪl ənd páʊərfəl túl ᵻn ðə mɒ́dərn tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl lǽnskèɪp. 
θrú ᵻts kəpǽsᵻti tə mᵻ́mᵻk hjúmən rízənᵻŋ ᵻn ə mɔr njúɑnst weɪ, fʌ́zi lɒ́ʤᵻk brᵻ́ʤᵻz ðə ɡǽp bitwín ðə báɪnəri prəsᵻ́ʒən əv məʃínz ənd ðə kɒ́mplɛks, ɔ́fən ᵻ́mprəsàɪs néɪʧər əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən ənd pərsɛ́pʃən. 
 
B009C149: ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk. 
ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk rɛ̀prəzɛ́nts ə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd mæ̀θəmǽtᵻkəl əpróʊʧ tə lɒ́ʤᵻk thət daɪvɜ́rʤᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli frəm klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, praɪmɛ́rᵻli ᵻn ᵻts trítmənt əv ðə kɒ́nsɛpt əv trúθ. 
dəvɛ́ləpt ᵻn ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri baɪ mæ̀θmətᵻ́ʃənz sʌʧ æz L.E.J. bráʊwər, ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk ᵻz rútᵻd ᵻn ðə bəlíf thət mæ̀θəmǽtᵻks ᵻz ə pjʊ́rli mɛ́ntəl æktᵻ́vᵻti, ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv ɛ́ni fᵻ́zᵻkəl rìǽlᵻti. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv lídz tə ə dᵻstᵻ́ŋktᵻv stǽns ɒn lɒ́ʤᵻkəl prɒ̀pəzᵻ́ʃənz ənd ðɛr trúθ vǽljuz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə prᵻ́nsᵻpəl əv baɪvéɪləns, wᵻ́ʧ ᵻn klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk əsɜ́rts thət ɛvəri prɒ̀pəzᵻ́ʃən ᵻz áɪðər trú ɔr fɔ́ls. 
ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk, hàʊɛ́vər, dʌz nɒt æksɛ́pt ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl jùnᵻvɜ́rsəli, əspɛ́ʃəli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv mæ̀θəmǽtᵻkəl stéɪtmənts thət həv nɒt jɛt bᵻn prúvən ɔr dᵻsprúvᵻn. 
ðə kɔ́r əv ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk láɪz ᵻn ᵻts ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv wɒt ᵻt mínz fɔr ə stéɪtmənt tə bi trú. 
ʌ̀nláɪk klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, wɛ́r ə stéɪtmənt's trúθ ᵻz kənsᵻ́dərd ən ᵻnhɛ́rənt prɒ́pərti əv ðə stéɪtmənt ᵻ̀tsɛ́lf, ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk pɒ́zᵻts thət ə stéɪtmənt ᵻz óʊnli trú ᵻf ðɛr ᵻz ə kənstrʌ́ktᵻv prúf əv ᵻts trúθ. 
ðᵻs ɛ́mfəsᵻs ɒn kənstrʌ́ktᵻv prúf mínz thət ðə əɡzᵻ́stəns əv ən ɒ́bʤəkt ɔr ðə trúθ əv ə stéɪtmənt mʌst bi dɛ́mənstrèɪtᵻd θrú ə fáɪnàɪt prəsíʤər ɔr kənstrʌ́kʃən, rǽðər ðʌn ᵻ̀nfɜ́rd frəm ðə ǽbsəns əv ə káʊntərʌ̀ɡzæmpəl. 
kɒ́nsəkwɛ̀ntli, ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk dʌz nɒt æksɛ́pt ðə lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl æz jùnᵻvɜ́rsəli vǽlᵻd. 
ðə lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl stéɪts thət fɔr ɛ́ni prɒ̀pəzᵻ́ʃən, áɪðər thət prɒ̀pəzᵻ́ʃən ɔr ᵻts nəɡéɪʃən mʌst bi trú. 
ᵻn ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk, ðə lǽk əv ə prúf fɔr ə prɒ̀pəzᵻ́ʃən dʌz nɒt ɔ̀təmǽtᵻkli ᵻ̀mpláɪ ðə trúθ əv ᵻts nəɡéɪʃən, ənd váɪs vɜ́rsə. 
ðᵻs əpróʊʧ həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr vɛ́riəs ɛ́riəz əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd lɒ́ʤᵻk. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk, ðə dʌ́bəl nəɡéɪʃən əv ə stéɪtmənt dʌz nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli ᵻ̀mpláɪ ðə stéɪtmənt ᵻ̀tsɛ́lf. 
ᵻn klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, ᵻf ᵻt ᵻz nɒt trú thət ᵻt ᵻz nɒt réɪnᵻŋ, wʌ́n kən kənklúd thət ᵻt ᵻz réɪnᵻŋ. 
hàʊɛ́vər, ᵻn ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk, prúvᵻŋ thət ᵻt ᵻz nɒt trú thət ᵻt ᵻz nɒt réɪnᵻŋ dʌz nɒt kɒ́nstᵻtùt ə kənstrʌ́ktᵻv prúf thət ᵻt ᵻz réɪnᵻŋ. 
ðə ǽbsəns əv ə prúf fɔr ðə nəɡéɪʃən əv ə stéɪtmənt dʌz nɒt sɜ́rv æz ə prúf əv ðə stéɪtmənt ᵻ̀tsɛ́lf. 
ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk ɔ́lsoʊ ᵻ̀ntrədúsᵻz ə dᵻ́fərənt pərspɛ́ktᵻv ɒn mæ̀θəmǽtᵻkəl əɡzᵻ́stəns. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn klǽsᵻkəl mæ̀θəmǽtᵻks, wʌ́n maɪt kléɪm ðə əɡzᵻ́stəns əv ən ɒ́bʤəkt ᵻf ðə əsʌ́mpʃən əv ᵻts nɒn-əɡzᵻ́stəns lídz tə ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk, hàʊɛ́vər, rəkwáɪərz ə kənstrʌ́ktᵻv prúf əv əɡzᵻ́stəns, sʌʧ æz ən əksplᵻ́sᵻt əɡzǽmpəl ɔr ə prəsíʤər tə kɒ́nstrəkt ðə ɒ́bʤəkt ᵻn kwɛ́sʧən. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv ᵻ́nflùənsᵻz ðə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv mæ̀θəmǽtᵻkəl kɒ́nsɛpts sʌʧ æz sɛ́ts, fʌ́ŋkʃənz, ənd nʌ́mbərz, lídᵻŋ tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk vɜ́rʒənz əv mæ̀θəmǽtᵻkəl θíəriz. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk əkstɛ́nd bìɔ́nd ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻntu prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn kəmpjútər sáɪəns, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ɛ́riəz sʌʧ æz táɪp θíəri ənd kənstrʌ́ktᵻv mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻn ðiz fíldz, ðə ɛ́mfəsᵻs ɒn kənstrʌ́ktᵻv prúfs əláɪnz wᵻð ðə ɒ̀pəréɪʃənəl néɪʧər əv kəmpjútᵻŋ, wɛ́r ǽlɡərᵻ̀ðəmz mʌst bi kənstrʌ́ktᵻd tə dɛ́mənstrèɪt ðə trúθ əv prɒ̀pəzᵻ́ʃənz ɔr ðə əɡzᵻ́stəns əv ɒ́bʤɛkts. 
ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk táɪp θíəri, fɔr əɡzǽmpəl, sɜ́rvz æz ə faʊndéɪʃən fɔr ðə dəzáɪn əv próʊɡræ̀mᵻŋ lǽŋɡwᵻʤᵻz ənd sᵻ́stəmz thət ənʃʊ́r ðə kərɛ́ktnəs əv sɔ́fwɛ̀r θrú kənstrʌ́ktᵻv prúfs. 
dəspáɪt ᵻts dᵻ́fərənsᵻz frəm klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk ᵻz nɒt ᵻn ɒ̀pəzᵻ́ʃən tə ᵻt bʌt rǽðər ɔ́fərz ən ɔltɜ́rnətᵻv fréɪmwɜ̀rk thət ɛ́mfəsàɪzᵻz kənstrʌ́ktᵻvᵻzəm ənd prúf. 
wáɪl klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk rəméɪnz ðə dɒ́mᵻnənt fréɪmwɜ̀rk ᵻn mɛ́ni ɛ́riəz əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd lɒ́ʤᵻk, ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk prəváɪdz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ənd túlz fɔr ðoʊz ɛ́riəz wɛ́r kənstrʌ́ktᵻv mɛ́θədz ɑr əsɛ́nʃəl. 
ᵻts ᵻ́nfluəns ᵻz ɛ́vᵻdənt ᵻn ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ ənd dəvɛ́ləpmənt ᵻn lɒ́ʤᵻk, mæ̀θəmǽtᵻks, ənd kəmpjútər sáɪəns, wɛ́r ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kənstrʌ́ktᵻvᵻzəm ənd ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk rízənᵻŋ kəntᵻ́nju tə ᵻ̀nspáɪr nu əpróʊʧᵻz ənd səlúʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk rɛ̀prəzɛ́nts ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dəpɑ́rʧər frəm klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, ʧǽlənʤᵻŋ trədᵻ́ʃənəl nóʊʃənz əv trúθ ənd prúf. 
baɪ rikwáɪərᵻŋ kənstrʌ́ktᵻv prúfs fɔr ðə trúθ əv stéɪtmənts ənd ðə əɡzᵻ́stəns əv mæ̀θəmǽtᵻkəl ɒ́bʤɛkts, ᵻt ɔ́fərz ə junᵻ́k pərspɛ́ktᵻv thət həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr mæ̀θəmǽtᵻks, lɒ́ʤᵻk, ənd kəmpjútər sáɪəns. 
wáɪl ᵻt meɪ nɒt rìpléɪs klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk ᵻn ɔl kɒ́ntɛ̀ksts, ᵻts ɛ́mfəsᵻs ɒn kənstrʌ́ktᵻvᵻzəm ənd ðə kənstrʌ́ktᵻv néɪʧər əv trúθ ənd əɡzᵻ́stəns kəntᵻ́njuz tə kəntrᵻ́bjut tə ðə ədvǽnsmənt əv ðiz fíldz. 
 
B009C150: nɒn-klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk. 
nɒn-klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk rɛ̀prəzɛ́nts ə brɔ́d kǽtəɡɔ̀ri əv lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz thət dᵻvɜ́rʤ frəm ɔr əkstɛ́nd klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, wᵻ́ʧ həz bᵻn ðə dɒ́mᵻnənt fréɪmwɜ̀rk ᵻn ðə fíld əv lɒ́ʤᵻk sᵻns ᵻts fɔ̀rməlᵻzéɪʃən ᵻn ðə léɪt 19th ənd ɜ́rli 20th sɛ́nʧəriz. 
klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, wᵻð ᵻts báɪnəri væljuéɪʃən sᵻ́stəm əv trú ɔr fɔ́ls ənd ᵻts wɛ́l-dəfáɪnd prᵻ́nsᵻpəlz sʌʧ æz ðə lɒ́ əv əksklúdᵻd mᵻ́dəl, ðə lɒ́ əv nɒn-kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, ənd ðə lɒ́ əv aɪdɛ́ntᵻtì, həz bᵻn faʊndéɪʃənəl ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv mæ̀θəmǽtᵻkəl lɒ́ʤᵻk, fᵻlɒ́səfi, ənd kəmpjútər sáɪəns. 
hàʊɛ́vər, æz ðə kəmplɛ́ksᵻti əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl kwɛ́sʧənz ənd ðə səfᵻ̀stᵻkéɪʃən əv mæ̀θəmǽtᵻkəl ənd kɒ̀mpjutéɪʃənəl sᵻ́stəmz həv əvɒ́lvd, ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk ᵻn ədrɛ́sᵻŋ sɜ́rtən táɪps əv prɒ́bləmz həv bəkʌ́m əpɛ́rənt. 
ðᵻs rᵻ̀əlaɪzéɪʃən həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv vɛ́riəs nɒn-klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻks, iʧ dəzáɪnd tə ǽdrɛ̀s spəsᵻ́fᵻk ᵻ́ʃuz ɔr tə prəváɪd ɔltɜ́rnətᵻv fréɪmwɜ̀rks fɔr rízənᵻŋ ʌ́ndər kəndᵻ́ʃənz wɛ́r klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk meɪ nɒt bi əntáɪərli ǽplᵻkəbəl. 
wʌ́n əv ðə práɪmɛ̀ri mòʊtᵻvéɪʃənz fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv nɒn-klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻks ᵻz ðə níd tə díl wᵻð pǽrədɒ̀ksᵻz ənd ᵻ̀ŋkɒ́nsᵻstɛ̀nsiz thət əráɪz wᵻðᵻ́n klǽsᵻkəl fréɪmwɜ̀rks. 
fɔr ᵻ́nstəns, ðə láɪər pǽrədɒ̀ks, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lvz ə stéɪtmənt thət dəklɛ́rz ᵻ̀tsɛ́lf tə bi fɔ́ls, kriéɪts ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən wᵻðᵻ́n klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk thət kǽnɒt bi ízəli rizɒ́lvd. 
tə ǽdrɛ̀s sʌʧ ᵻ́ʃuz, pæ̀rəkənsᵻ́stənt lɒ́ʤᵻk wɒz dəvɛ́ləpt æz ə sᵻ́stəm thət əláʊz fɔr ðə kòʊəɡzᵻ́stəns əv kɒ̀ntrədᵻ́ktəri stéɪtmənts wᵻðáʊt kəlǽpsᵻŋ ᵻntu trᵻ̀viǽlᵻti, wɛ́r ɛvəri stéɪtmənt bəkʌ́mz prúvəbli trú. 
ðᵻs əpróʊʧ prəváɪdz ə weɪ tə rízən əbaʊt ᵻ̀nkənsᵻ́stənt déɪtə ɔr bəlífs ᵻn ə kəntróʊld ənd mínᵻŋfəl mǽnər, wᵻ́ʧ kən bi pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn fíldz sʌʧ æz ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ənd líɡəl rízənᵻŋ, wɛ́r kɒ̀ntrədᵻ́ktəri ᵻ̀nfərméɪʃən ɔ́fən nídz tə bi nǽvᵻɡèɪtᵻd. 
ənʌ́ðər ɛ́riə wɛ́r klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk ʃóʊz lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ᵻz ᵻn dílᵻŋ wᵻð véɪɡnəs ənd ᵻ̀ndətɜ́rmᵻnᵻt sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
mɛ́ni ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz dú nɒt fᵻ́t nítli ᵻntu báɪnəri trú/fɔ́ls əvæ̀ljuéɪʃənz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ðə kɒ́nsɛpt əv ə "híp" əv sǽnd kǽnɒt bi ízəli dəfáɪnd ᵻn ə weɪ thət prəsáɪsli dəlᵻ́nièɪts wɛ́n ə kəlɛ́kʃən əv sǽnd ɡréɪnz bəkʌ́mz ə híp ɔr sísᵻz tə bi wʌ́n. 
fʌ́zi lɒ́ʤᵻk, ə táɪp əv nɒn-klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, ǽdrɛ́sᵻz ðᵻs ᵻ́ʃu baɪ ᵻ̀ntrədúsᵻŋ dəɡríz əv trúθ, əláʊᵻŋ stéɪtmənts tə bi pɑ́rʃəli trú tə vɛ́riᵻŋ əkstɛ́nts. 
ðᵻs əpróʊʧ həz fáʊnd wáɪdsprɛ́d æ̀plᵻkéɪʃən ᵻn kəntróʊl sᵻ́stəmz, dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, ənd vɛ́riəs fíldz əv ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ, wɛ́r ᵻt prəváɪdz ə mɔr njúɑnst ənd flɛ́ksᵻbəl fréɪmwɜ̀rk fɔr mɒ́dəlᵻ̀ŋ ənd rízənᵻŋ əbaʊt kəntᵻ́njuəs ɔr æmbᵻ́ɡjuəs fənɒ́mənə. 
móʊdəl lɒ́ʤᵻk rɛ̀prəzɛ́nts ənʌ́ðər sᵻɡnᵻ́fᵻkənt brǽnʧ əv nɒn-klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, fóʊkəsᵻŋ ɒn ðə mədǽlətiz əv nəsɛ́sᵻti ənd pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti. 
ʌ̀nláɪk klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, wᵻ́ʧ dílz wᵻð wɒt ᵻz ǽkʧùəli ðə kéɪs, móʊdəl lɒ́ʤᵻk əláʊz fɔr ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv wɒt kʊ́d bi ɔr mʌst bi ðə kéɪs ʌ́ndər dᵻ́fərənt sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz. 
ðᵻs əkstɛ́nʃən əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr fᵻlɒ́səfi, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə ɛ́riəz əv mɛ̀təfᵻ́zᵻks ənd ɛpᵻ̀stəmɒ́ləʤì, æz wɛ́l æz ᵻn kəmpjútər sáɪəns, wɛ́r ᵻt ᵻz júzd ᵻn ðə vɛ̀rᵻfᵻkéɪʃən əv sɔ́fwɛ̀r ənd hɑ́rdwɛ̀r sᵻ́stəmz tə ənʃʊ́r thət sɜ́rtən kəndᵻ́ʃənz ɑr nɛ̀səsɛ́rᵻli mɛ́t ɔr ɑr pɒ́sᵻbəl ʌ́ndər spəsᵻ́fᵻk kənfᵻ̀ɡjəréɪʃənz. 
ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk, dəvɛ́ləpt æz pɑ́rt əv ən ɛ́fərt tə prəváɪd ə kənstrʌ́ktᵻv faʊndéɪʃən fɔr mæ̀θəmǽtᵻks, rəʤɛ́kts ðə lɒ́ əv əksklúdᵻd mᵻ́dəl, wᵻ́ʧ stéɪts thət ɛvəri stéɪtmənt ᵻz áɪðər trú ɔr fɔ́ls, wᵻð noʊ mᵻ́dəl ɡráʊnd. 
ᵻ̀nstɛ́d, ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk rəkwáɪərz thət ðə trúθ əv ə stéɪtmənt bi kənstrʌ́ktᵻvli dɛ́mənstrèɪtᵻd, rəflɛ́ktᵻŋ ə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl stǽns thət ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə kənstrʌ́ktᵻv prɒ́sɛ̀s əv nɒ́lᵻʤ æ̀kwᵻzᵻ́ʃən. 
ðᵻs əpróʊʧ həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə faʊndéɪʃənz əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd kəmpjútər sáɪəns, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə ɛ́riəz əv táɪp θíəri ənd próʊɡræ̀mᵻŋ lǽŋɡwᵻʤ dəzáɪn, wɛ́r ᵻt ᵻ́nflùənsᵻz háʊ prúfs ənd ǽlɡərᵻ̀ðəmz ɑr kənstrʌ́ktᵻd ənd ʌ̀ndərstʊ́d. 
tɛ́mpərəl lɒ́ʤᵻk, wᵻ́ʧ dílz wᵻð prɒ̀pəzᵻ́ʃənz ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv táɪm, əláʊz fɔr rízənᵻŋ əbaʊt síkwənsᵻz əv əvɛ́nts ənd ðə tɛ́mpərəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín ðɛm. 
ðᵻs fɔ́rm əv lɒ́ʤᵻk ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt ᵻn ðə dəzáɪn ənd ənǽlᵻsᵻs əv kəmpjútər sᵻ́stəmz, wɛ́r ᵻt ᵻz júzd tə spɛ́sᵻfàɪ ənd vɛ́rᵻfàɪ prɒ́pərtiz əv kənkɜ́rənt ənd dᵻstrᵻ́bjətᵻd sᵻ́stəmz, sʌʧ æz ðə ɔ́rdər əv ɒ̀pəréɪʃənz ənd ðə sᵻ̀ŋkrənᵻzéɪʃən əv prɒ́sɛsᵻz óʊvər táɪm. 
ᵻn kənklúʒən, nɒn-klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk ɛnkʌ́mpəsᵻz ə daɪvɜ́rs əréɪ əv lɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz, iʧ dəzáɪnd tə ǽdrɛ̀s spəsᵻ́fᵻk lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk ɔr tə prəváɪd ɔltɜ́rnətᵻv fréɪmwɜ̀rks fɔr rízənᵻŋ əbaʊt ðə wɜ́rld. 
frəm dílᵻŋ wᵻð pǽrədɒ̀ksᵻz ənd ᵻ̀ŋkɒ́nsᵻstɛ̀nsiz tə mɒ́dəlᵻ̀ŋ véɪɡnəs, pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti, kənstrʌ́ktᵻv prɒ́sɛsᵻz, ənd tɛ́mpərəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps, nɒn-klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻks əkspǽnd ðə túlz əvéɪləbəl fɔr fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì, mæ̀θəmǽtᵻkəl rízənᵻŋ, ənd ðə dəzáɪn ənd ənǽlᵻsᵻs əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl sᵻ́stəmz. 
æz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lɒ́ʤᵻk kəntᵻ́njuz tə əvɒ́lv, ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv nɒn-klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻks ᵻz láɪkli tə pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn ədrɛ́sᵻŋ ðə kɒ́mplɛks ənd njúɑnst ʧǽlənʤᵻz thət əráɪz ᵻn fᵻlɒ́səfi, mæ̀θəmǽtᵻks, ənd kəmpjútər sáɪəns. 
 
B009C151: lɒ́ əv baɪvéɪləns. 
ðə lɒ́ əv baɪvéɪləns ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəl ᵻn klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk ənd fᵻlɒ́səfi thət əsɜ́rts ɛvəri dəklǽrətᵻv stéɪtmənt ᵻz áɪðər trú ɔr fɔ́ls. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ᵻz dípli rútᵻd ᵻn ðə weɪ wi trədᵻ́ʃənəli ʌ̀ndərstǽnd trúθ ənd ðə strʌ́kʧər əv rìǽlᵻti. 
ᵻt ᵻ̀mpláɪz ə báɪnəri sᵻ́stəm əv trúθ vǽljuz wɛ́r ðɛr ᵻz noʊ mᵻ́dəl ɡráʊnd ɔr θɜ́rd ɒ́pʃən əvéɪləbəl fɔr ðə trúθ vǽlju əv stéɪtmənts. 
ðᵻs lɒ́ ᵻz klóʊsli əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə prᵻ́nsᵻpəl əv nɒn-kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, wᵻ́ʧ stéɪts thət ə stéɪtmənt ənd ᵻts nəɡéɪʃən kǽnɒt bóʊθ bi trú æt ðə séɪm táɪm. 
təɡɛ́ðər, ðiz prᵻ́nsᵻpəlz fɔ́rm ðə bɛ́drɒ̀k əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, ʃéɪpᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lɒ́ʤᵻkəl dᵻ́skɔrs ənd rízənᵻŋ. 
ðə lɒ́ əv baɪvéɪləns hóʊldz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pléɪs ᵻn ðə hᵻ́stəri əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl θɔ́t ənd lɒ́ʤᵻkəl θíəri. 
ᵻt ᵻz ɔ́fən kəntrǽstᵻd wᵻð ðə lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl, wᵻ́ʧ stéɪts thət fɔr ɛ́ni prɒ̀pəzᵻ́ʃən, áɪðər thət prɒ̀pəzᵻ́ʃən ᵻz trú, ɔr ᵻts nəɡéɪʃən ᵻz trú. 
wáɪl ðiz tú lɔ́z ɑr klóʊsli rəléɪtᵻd ənd ɔ́fən kənfjúzd, ðeɪ ǽdrɛ̀s sláɪtli dᵻ́fərənt ǽspɛ̀kts əv lɒ́ʤᵻk. 
ðə lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl fóʊkəsᵻz ɒn ðə kəmplítnəs əv lɒ́ʤᵻkəl dᵻsʤʌ́ŋkʃənz, ɛnʃʊ́rᵻŋ thət fɔr ɛ́ni prɒ̀pəzᵻ́ʃən, ðɛr ᵻz noʊ θɜ́rd ɒ́pʃən bìɔ́nd ðə prɒ̀pəzᵻ́ʃən ənd ᵻts nəɡéɪʃən. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ðə lɒ́ əv baɪvéɪləns ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə báɪnəri néɪʧər əv trúθ vǽljuz ðəmsɛ́lvz, əsɜ́rtᵻŋ thət ɛvəri prɒ̀pəzᵻ́ʃən mʌst ʌ̀nikwᵻ́vəkəli bi trú ɔr fɔ́ls. 
ᵻn prǽktᵻkəl tɜ́rmz, ðə lɒ́ əv baɪvéɪləns ʌ̀ndərpᵻ́nz mʌʧ əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk ənd ᵻts æ̀plᵻkéɪʃənz. 
ᵻt ᵻz ə kí əsʌ́mpʃən ᵻn mɛ́ni ɛ́riəz əv mæ̀θəmǽtᵻks, kəmpjútər sáɪəns, ənd fɔ́rməl lɒ́ʤᵻk, wɛ́r báɪnəri dᵻstᵻ́ŋkʃənz bitwín trú ənd fɔ́ls ɑr əsɛ́nʃəl fɔr kənstrʌ́ktᵻŋ prúfs, ǽlɡərᵻ̀ðəmz, ənd lɒ́ʤᵻkəl mɒ́dəlz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn prɒ̀pəzᵻ́ʃənəl lɒ́ʤᵻk, stéɪtmənts ɑr əvǽljuèɪtᵻd béɪst ɒn ðɛr trúθ vǽljuz, ənd lɒ́ʤᵻkəl ɒ́pərèɪtərz ɑr dəfáɪnd ᵻn tɜ́rmz əv ðiz báɪnəri áʊtkʌ̀mz. 
ðə sᵻmplᵻ́sᵻti ənd klɛ́rᵻti prəváɪdᵻd baɪ ðə lɒ́ əv baɪvéɪləns méɪk ᵻt ə páʊərfəl túl fɔr fɔ́rməl rízənᵻŋ, əláʊᵻŋ fɔr ðə kənstrʌ́kʃən əv kɒ́mplɛks lɒ́ʤᵻkəl strʌ́kʧərz frəm béɪsᵻk báɪnəri dᵻstᵻ́ŋkʃənz. 
hàʊɛ́vər, ðə lɒ́ əv baɪvéɪləns həz ɔ́lsoʊ bᵻn ðə sʌ́bʤəkt əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl dəbéɪt ənd skrútᵻni. 
krᵻ́tᵻks ɑ́rɡju thət ᵻt dʌz nɒt ǽdəkwətli əkáʊnt fɔr ðə kəmplɛ́ksᵻti əv trúθ ᵻn sɜ́rtən kɒ́ntɛ̀ksts, sʌʧ æz stéɪtmənts əbaʊt ðə fjúʧər, véɪɡ stéɪtmənts, ɔr pǽrədɒ̀ksᵻz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ðə stéɪtmənt "ðɛr wᵻl bi ə sí bǽtəl təmɑ́ròʊ" kǽnɒt bi dəfᵻ́nᵻtᵻvli klǽsᵻfàɪd æz trú ɔr fɔ́ls tədéɪ, ʧǽlənʤᵻŋ ðə æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti əv ðə lɒ́ əv baɪvéɪləns ᵻn kéɪsᵻz ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ᵻ̀ndᵻtərmᵻnéɪsi ɔr ʌ̀nsɜ́rtənti. 
sᵻ́mᵻlərli, stéɪtmənts thət ɑr ᵻnhɛ́rəntli véɪɡ ɔr sʌbʤɛ́ktᵻv, sʌʧ æz "ðᵻs péɪntᵻŋ ᵻz bjútᵻfəl," meɪ rəzᵻ́st klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən ᵻntu strᵻ́ktli trú ɔr fɔ́ls kǽtəɡɔ̀riz. 
ᵻn rəspɒ́ns tə ðiz ʧǽlənʤᵻz, ɔltɜ́rnətᵻv lɒ́ʤᵻks həv bᵻn dəvɛ́ləpt thət rilǽks ðə strᵻ́kt báɪnəri rəkwáɪrmənt əv ðə lɒ́ əv baɪvéɪləns. 
ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk, fɔr əɡzǽmpəl, rəʤɛ́kts ðə lɒ́ əv baɪvéɪləns ənd əláʊz fɔr ə mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv trúθ thət əkɒ́mədèɪts stéɪtmənts húz trúθ vǽlju ᵻz nɒt jɛt dətɜ́rmᵻnd. 
fʌ́zi lɒ́ʤᵻk, ənʌ́ðər ɔltɜ́rnətᵻv, ᵻ̀ntrədúsᵻz dəɡríz əv trúθ æz ə weɪ tə hǽndəl véɪɡnəs ənd ʌ̀nsɜ́rtənti, əláʊᵻŋ stéɪtmənts tə bi pɑ́rʃəli trú tə vɛ́riᵻŋ əkstɛ́nts. 
dəspáɪt ðiz ʧǽlənʤᵻz ənd ɔltɜ́rnətᵻvz, ðə lɒ́ əv baɪvéɪləns rəméɪnz ə kɔ́rnərstòʊn əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk ənd ən əsɛ́nʃəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə fᵻlɒ́səfi əv lɒ́ʤᵻk. 
ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti ənd klɛ́rᵻti ɔ́fər ə páʊərfəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ǽnəlàɪzᵻŋ lɒ́ʤᵻkəl stéɪtmənts, ívən æz wi æknɒ́lᵻʤ ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ənd ðə kəmplɛ́ksᵻti əv trúθ ᵻn ðə ríəl wɜ́rld. 
ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ dáɪəlɔ̀ɡ bitwín klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk ənd ᵻts ɔltɜ́rnətᵻvz ɛnrᵻ́ʧᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv trúθ, lɒ́ʤᵻk, ənd ðə strʌ́kʧər əv rǽʃənəl θɔ́t, háɪlàɪtᵻŋ ðə daɪnǽmᵻk ənd əvɒ́lvᵻŋ néɪʧər əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì. 
ᵻn kənklúʒən, ðə lɒ́ əv baɪvéɪləns ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəl thət əsɜ́rts ðə báɪnəri néɪʧər əv trúθ vǽljuz, stéɪtᵻŋ thət ɛvəri dəklǽrətᵻv stéɪtmənt mʌst bi áɪðər trú ɔr fɔ́ls. 
wáɪl ᵻt fɔ́rmz ðə béɪsᵻs əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk ənd həz wáɪd-réɪnʤᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks, kəmpjútər sáɪəns, ənd fɔ́rməl rízənᵻŋ, ᵻt həz ɔ́lsoʊ bᵻn ðə sʌ́bʤəkt əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl dəbéɪt ənd skrútᵻni. 
ðə ʧǽlənʤᵻz tə ðə lɒ́ əv baɪvéɪləns həv lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv ɔltɜ́rnətᵻv lɒ́ʤᵻks thət ɔ́fər mɔr njúɑnst əpróʊʧᵻz tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ trúθ. 
dəspáɪt ðiz ʧǽlənʤᵻz, ðə lɒ́ əv baɪvéɪləns rəméɪnz ə pᵻ́vətəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə fᵻlɒ́səfi əv lɒ́ʤᵻk, rəflɛ́ktᵻŋ ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ dáɪəlɔ̀ɡ ənd ɛ̀kspləréɪʃən thət kǽrəktəraɪzᵻz ðə fíld. 
 
B009C152: lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl. 
ðə lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəl əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk thət əsɜ́rts fɔr ɛ́ni prɒ̀pəzᵻ́ʃən, áɪðər thət prɒ̀pəzᵻ́ʃən ᵻz trú, ɔr ᵻts nəɡéɪʃən ᵻz trú. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ᵻz wʌ́n əv ðə kɔ́rnərstòʊnz əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, ʌ́ndərpᵻ̀nᵻŋ ðə weɪ wi ʌ̀ndərstǽnd ənd kǽtəɡəràɪz trúθ ᵻn ə báɪnəri sᵻ́stəm. 
ᵻt pɒ́zᵻts ə klɪ́r, ʌ̀næmbᵻ́ɡjəwəs dᵻvᵻ́ʒən bitwín trúθ ənd fǽlshʊ̀d, lívᵻŋ noʊ rúm fɔr ə mᵻ́dəl ɡráʊnd ɔr ə θɜ́rd ɒ́pʃən. 
ᵻn ɛ́səns, ðə lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl meɪntéɪnz thət ðɛr ᵻz noʊ prɒ̀pəzᵻ́ʃən wᵻ́ʧ ᵻz nᵻ́ðər trú nɔ́r fɔ́ls, ðɛ́rbáɪ əksklúdᵻŋ ɛ́ni pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ə prɒ̀pəzᵻ́ʃən bíᵻŋ bóʊθ trú ənd fɔ́ls æt ðə séɪm táɪm ɔr bíᵻŋ nᵻ́ðər. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl kən bi tréɪst bǽk tə ǽrᵻstɒtəl, hu fɜ́rst ɑrtᵻ́kjəlèɪtᵻd ðə lɔ́z əv θɔ́t, əmʌ́ŋ wᵻ́ʧ ðə lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl pléɪz ə krúʃəl róʊl. 
ǽrᵻstɒtəl'z fɔ̀rmjəléɪʃən əv ðᵻs lɒ́ wɒz éɪmd æt əstǽblᵻʃᵻŋ ə klɪ́r fréɪmwɜ̀rk fɔr rǽʃənəl dᵻ́skɔrs ənd rízənᵻŋ, ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ɛvəri stéɪtmənt kʊ́d bi klǽsᵻfàɪd æz áɪðər trú ɔr fɔ́ls, wᵻðáʊt æ̀mbᵻɡjúᵻti. 
ðᵻs báɪnəri əpróʊʧ tə trúθ həz dípli ᵻ́nfluənst ðə dəvɛ́ləpmənt əv lɒ́ʤᵻk, mæ̀θəmǽtᵻks, ənd sáɪəns, prəváɪdᵻŋ ə faʊndéɪʃənəl prᵻ́nsᵻpəl əpɒ́n wᵻ́ʧ mʌʧ əv wɛ́stərn fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl θɔ́t ᵻz bᵻ́lt. 
ᵻn prǽktᵻkəl tɜ́rmz, ðə lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl əláʊz fɔr ðə kənstrʌ́kʃən əv prúfs ənd ðə rɛ̀zəlúʃən əv lɒ́ʤᵻkəl daɪlɛ́məz baɪ əlᵻ́mᵻnèɪtᵻŋ ðə ʌ̀nsɜ́rtənti əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ᵻ̀ndətɜ́rmᵻnᵻt ɔr ʌ̀ndəfáɪnd stéɪts. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn mæ̀θəmǽtᵻks, ðᵻs lɒ́ ᵻz ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn prúvᵻŋ stéɪtmənts baɪ kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ᵻf wʌ́n kən əsúm ðə nəɡéɪʃən əv ə stéɪtmənt ənd ʃóʊ thət ᵻt lídz tə ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, ðɛn, baɪ ðə lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl, ðə ərᵻ́ʤᵻnəl stéɪtmənt mʌst bi trú. 
ðᵻs mɛ́θəd əv prúf, nóʊn æz rədʌ́ktio ǽd əbsɜ́rdum, rəláɪz hɛ́vᵻli ɒn ðə klɪ́r dìmɑrkéɪʃən bitwín trúθ ənd fǽlshʊ̀d thət ðə lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl prəváɪdz. 
hàʊɛ́vər, ðə lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl həz nɒt bᵻn wᵻðáʊt ᵻts krᵻ́tᵻks ənd ʧǽlənʤᵻz. 
ᵻn ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri, ðə ǽdvɛ̀nt əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd ðə dəvɛ́ləpmənt əv nɒn-klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻks, sʌʧ æz ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk ənd fʌ́zi lɒ́ʤᵻk, həv kwɛ́sʧənd ðə jùnᵻvərsǽlᵻti əv ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl. 
kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, wᵻð ᵻts ᵻnhɛ́rənt prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk néɪʧər, səʤɛ́sts sənɛ́rioʊz wɛ́r ðə trədᵻ́ʃənəl báɪnəri klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən əv prɒ̀pəzᵻ́ʃənz æz áɪðər trú ɔr fɔ́ls meɪ nɒt ǽdəkwətli dəskráɪb ðə bəhéɪvjər əv sʌ̀bətɒ́mᵻk pɑ́rtᵻkəlz. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻ̀ntuìʃənᵻ́stᵻk lɒ́ʤᵻk, wᵻ́ʧ ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə kənstrʌ́ktᵻv ǽspɛ̀kt əv mæ̀θəmǽtᵻkəl prúf, rəʤɛ́kts ðə lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl ɒn ðə ɡráʊndz thət ᵻt əláʊz fɔr ðə əɡzᵻ́stəns əv mæ̀θəmǽtᵻkəl ɒ́bʤɛkts thət kǽnɒt bi kənstrʌ́ktᵻvli dɛ́mənstrèɪtᵻd. 
dəspáɪt ðiz ʧǽlənʤᵻz, ðə lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl rəméɪnz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk ənd ə kí túl ᵻn ðə fᵻlɒ́səfər'z ənd mæ̀θmətᵻ́ʃən'z túlkᵻt. 
ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti ənd klɛ́rᵻti ɔ́fər ə páʊərfəl mínz əv nǽvᵻɡèɪtᵻŋ kɒ́mplɛks lɒ́ʤᵻkəl lǽnskèɪps, prəváɪdᵻŋ ə sɒ́ləd faʊndéɪʃən fɔr dədʌ́ktᵻv rízənᵻŋ. 
wáɪl ðə ǽdvɛ̀nt əv nɒn-klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻks həz brɔ́dənd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lɒ́ʤᵻk ənd trúθ, ðə lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl kəntᵻ́njuz tə hóʊld swéɪ ᵻn mɛ́ni ɛ́riəz əv θɔ́t, ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ əpíl əv báɪnəri lɒ́ʤᵻk ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ ðə wɜ́rld. 
ᵻn kənklúʒən, ðə lɒ́ əv ðə əksklúdᵻd mᵻ́dəl ᵻz ə pᵻ́vətəl prᵻ́nsᵻpəl ᵻn klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk thət əsɜ́rts ðə báɪnəri néɪʧər əv trúθ. 
ᵻt həz pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv lɒ́ʤᵻkəl θɔ́t, mæ̀θəmǽtᵻks, ənd sáɪəns, prəváɪdᵻŋ ə klɪ́r fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə néɪʧər əv prɒ̀pəzᵻ́ʃənz. 
wáɪl ʧǽlənʤd baɪ dəvɛ́ləpmənts ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd nɒn-klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻks, ᵻt rəméɪnz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv báɪnəri klæ̀sᵻfᵻkéɪʃənz ᵻn aʊər kwɛ́st tə kɒ̀mprəhɛ́nd ənd ɑrtᵻ́kjəlèɪt ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ðə wɜ́rld. 
 
B009C153: ðə trǽʤədi əv ðə kɒ́mənz,. 
ðə trǽʤədi əv ðə kɒ́mənz ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət həz ᵻts rúts ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl sáɪəns bʌt əkstɛ́ndz ᵻts rɛ́ləvəns tə ə wáɪd əréɪ əv dᵻ́sᵻplᵻnz ᵻ̀nklúdᵻŋ sòʊsiɒ́ləʤi, pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, ənd ɛ́θᵻks. 
ᵻt dəskráɪbz ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl júzərz, ǽktᵻŋ ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli əkɔ́rdᵻŋ tə ðɛr óʊn sɛ́lf-ᵻ́ntərəst, bəhéɪv kɒ́ntrɛri tə ðə kɒ́mən ɡʊ́d əv ɔl júzərz baɪ dəplítᵻŋ ɔr spɔ́ɪlᵻŋ thət rísɔrs θrú ðɛr kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən. 
ðə tɜ́rm wɒz pɒ́pjələràɪzd baɪ ɡǽrᵻt hɑ́rdᵻn ᵻn hᵻz sémᵻnəl 1968 ɑ́rtᵻkəl, bʌt ðə aɪdíə ᵻ̀tsɛ́lf həz bᵻn ʌ̀ndərstʊ́d ᵻn vɛ́riəs fɔ́rmz fɔr sɛ́nʧəriz. 
ᵻt ᵻz ə páʊərfəl ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə kɒ́nflᵻkt bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻ́ntərəsts ənd ðə kəlɛ́ktᵻv ɡʊ́d, ɛnkǽpsəlèɪtᵻŋ ðə ʧǽlənʤᵻz əv ʃɛ́rd rísɔrs mǽnəʤmənt. 
ðə ɛ́səns əv ðə trǽʤədi láɪz ᵻn ðə ʃɛ́rd néɪʧər əv rísɔrsᵻz. 
kɒ́mən rísɔrsᵻz ɑr ðoʊz thət pípəl kən fríli ǽksɛ̀s ənd juz, sʌʧ æz ɛ́r, óʊʃənz, rᵻ́vərz, ənd fᵻ́ʃ stɒ́ks, æz wɛ́l æz hjúmən-kriéɪtᵻd sᵻ́stəmz láɪk pʌ́blᵻk pɑ́rks ənd róʊdz. 
ðiz rísɔrsᵻz ɑr səsɛ́ptᵻbəl tə òʊvərjúz ənd dɛ̀ɡrədéɪʃən bəkɒ́z ðeɪ ɑr nɒt óʊnd baɪ ɛ́niwʌ̀n, jɛt ðeɪ ɑr vǽljəbəl tə ɛ́vriwʌ̀n. 
ðə trǽʤədi ʌ̀nfóʊldz æz iʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, síkᵻŋ tə mǽksᵻmàɪz ðɛr bɛ́nəfᵻt, òʊvərjúzᵻz ðə rísɔrs, lídᵻŋ tə ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ðə rísɔrs ᵻz dəplítᵻd ɔr dəstrɔ́ɪd, tə ðə dɛ́trəmənt əv ɔl. 
ðᵻs áʊtkʌ̀m ᵻz pæ̀rədɒ́ksᵻkəl bəkɒ́z, ɔ̀lðóʊ iʧ pɜ́rsən'z dəsᵻ́ʒən méɪks sɛ́ns frəm ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl pərspɛ́ktᵻv, wɛ́n ɛ́vriwʌ̀n méɪks ðə séɪm dəsᵻ́ʒən, ᵻt lídz tə ə kəlɛ́ktᵻv áʊtkʌ̀m thət ᵻz wɜ́rs fɔr ɛ́vriwʌ̀n ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ðə kɒ́nsɛpt ᵻz nɒt ʤəst θìərɛ́tᵻkəl bʌt həz ríəl-wɜ́rld ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
óʊvərfᵻ̀ʃᵻŋ ᵻn ᵻ̀ntərnǽʃənəl wɔ́tərz, dəfɔ̀rᵻstéɪʃən, ɛ́r ənd wɔ́tər pəlúʃən, ənd trǽfᵻk kənʤɛ́sʧən ᵻn sᵻ́tiz ɑr ɔl kəntɛ́mpərɛ̀ri əɡzǽmpəlz əv ðə trǽʤədi əv ðə kɒ́mənz. 
ðiz ᵻ́nstənsᵻz ᵻ́ləstrèɪt háʊ kɒ́mən rísɔrsᵻz, wɛ́n lɛ́ft ʌ̀nrɛ́ɡjəlèɪtᵻd, kən bi òʊvərɛ̀ksplɔɪtᵻd tə ðə pɔ́ɪnt əv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt hɑ́rm ɔr ívən kəmplít lɔ́s. 
ðə trǽʤədi ᵻz nɒt ᵻ̀nɛ́vᵻtəbəl, hàʊɛ́vər. 
ᵻt háɪlàɪts ðə níd fɔr kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən, rɛ̀ɡjəléɪʃən, ənd ðə dəvɛ́ləpmənt əv səstéɪnəbəl prǽktᵻsᵻz tə mǽnᵻʤ kɒ́mən rísɔrsᵻz əfɛ́ktᵻvli. 
ədrɛ́sᵻŋ ðə trǽʤədi əv ðə kɒ́mənz rəkwáɪərz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd əpróʊʧ. 
wʌ́n səlúʃən ᵻz ðə əstǽblᵻʃmənt əv prɒ́pərti ráɪts, wɛ́r ðə rísɔrs ᵻz dᵻváɪdᵻd ənd óʊnd baɪ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔr ɡrúps, hu ðɛn həv ən ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə mǽnᵻʤ ᵻt rəspɒ́nsᵻbli. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs əpróʊʧ ᵻz nɒt ɔ́lwèɪz fízəbəl ɔr dəzáɪərəbəl, əspɛ́ʃəli fɔr rísɔrsᵻz thət ɑr ᵻnhɛ́rəntli dᵻ́fᵻkəlt tə dᵻváɪd ɔr ʃʊd rəméɪn æksɛ́sᵻbəl tə ɔl, láɪk klín ɛ́r. 
ᵻn sʌʧ kéɪsᵻz, rɛ́ɡjələtɔ̀ri mɛ́ʒərz, sʌʧ æz kwóʊtəz ɒn rísɔrs juz, tǽksᵻz, ənd fáɪnz fɔr òʊvərjúz, kən bi ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻd tə kəntróʊl ǽksɛ̀s ənd ənkɜ́rᵻʤ səstéɪnəbəl prǽktᵻsᵻz. 
ənʌ́ðər əpróʊʧ ᵻz θrú kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən, wɛ́r júzərz əv ðə rísɔrs kʌ́m təɡɛ́ðər tə əɡrí ɒn ənd ɛnfɔ́rs rúlz fɔr ᵻts juz ənd prɛ̀zərvéɪʃən. 
ðə kɒ́nsɛpt ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ɛ́θᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz ənd ðə róʊl əv kəmjúnᵻti ənd kʌ́lʧər ᵻn mǽnᵻʤᵻŋ kɒ́mən rísɔrsᵻz. 
ᵻt səʤɛ́sts thət fɒ́stərᵻŋ ə sɛ́ns əv rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti ənd stúərdʃᵻ̀p əmʌ́ŋ júzərz, əlɔ́ŋ wᵻð kriéɪtᵻŋ əwɛ́rnəs əv ðə lɔ́ŋ-tɜ́rm kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv òʊvərjúz, kən bi əféktᵻv ᵻn prəvɛ́ntᵻŋ ðə trǽʤədi. 
ɛ̀ʤəkéɪʃən ənd kəmjúnᵻti ənɡéɪʤmənt ɑr krúʃəl ᵻn bᵻ́ldᵻŋ ə kəlɛ́ktᵻv wᵻl təwɔ́rdz səstéɪnəbəl rísɔrs mǽnəʤmənt. 
ᵻn kənklúʒən, ðə trǽʤədi əv ðə kɒ́mənz ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl kɒ́nsɛpt thət ʃɛ́dz láɪt ɒn ðə kɒ́mplɛks daɪnǽmᵻks əv ʃɛ́rd rísɔrs mǽnəʤmənt. 
ᵻt ᵻ́ləstrèɪts ðə ʧǽlənʤᵻz əv bǽlənsᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻ́ntərəsts wᵻð ðə kɒ́mən ɡʊ́d ənd ʌ̀ndərskɔ́rz ðə níd fɔr koʊɒ́pərətᵻv strǽtəʤiz, rɛ̀ɡjəléɪʃən, ənd ɛ́θᵻkəl stúərdʃᵻ̀p tə prəvɛ́nt ðə dəplíʃən ənd dɛ̀ɡrədéɪʃən əv kɒ́mən rísɔrsᵻz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ ðᵻs trǽʤədi ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr əʧívᵻŋ səstéɪnəbəl dəvɛ́ləpmənt ənd ɛnʃʊ́rᵻŋ thət kɒ́mən rísɔrsᵻz rəméɪn əvéɪləbəl ənd bɛ̀nəfᵻ́ʃəl fɔr fjúʧər ʤɛ̀nəréɪʃənz. 
 
B009C154: ðə ᵻ̀nvᵻ́zᵻbəl hǽnd θíəri,. 
ðə ᵻ̀nvᵻ́zᵻbəl hǽnd θíəri ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət həz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluənst ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mɑ́rkət daɪnǽmᵻks. 
ᵻt wɒz ᵻ̀ntrədúst baɪ ǽdəm smᵻ́θ, ə skɒ́tᵻʃ əkɒ́nəmᵻst ənd fᵻlɒ́səfər, ᵻn ðə 18th sɛ́nʧəri. 
smᵻ́θ'z proʊfáʊnd ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə wɜ́rkᵻŋz əv ɛ̀kənɒ́mᵻk sᵻ́stəmz lɛ́d hᵻm tə prəpóʊz thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz síkᵻŋ ðɛr sɛ́lf-ᵻ́ntərəst ᵻ̀nædvɜ́rtəntli bɛ́nəfᵻt səsáɪəti æz ə hóʊl θrú ə mɛ́kənᵻ̀zəm hi láɪkənd tə ən "ᵻ̀nvᵻ́zᵻbəl hǽnd".  
ðᵻs mɛ̀təfɔ́rᵻkəl hǽnd ɡáɪdz rísɔrsᵻz tə ðɛr móʊst əfᵻ́ʃənt júsᵻz, lídᵻŋ tə wɛ́lθ kriéɪʃən ənd ən ᵻ́nkris ᵻn ðə stǽndərd əv lᵻ́vᵻŋ fɔr ɔl. 
ðə θíəri ᵻz dípli ɛmbɛ́dᵻd ᵻn ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv klǽsᵻkəl ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd sɜ́rvz æz ə faʊndéɪʃənəl kɒ́nsɛpt fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ frí mɑ́rkəts ɒ́pərèɪt. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə ᵻ̀nvᵻ́zᵻbəl hǽnd θíəri ᵻz ðə nóʊʃən thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, baɪ pərsúᵻŋ ðɛr óʊn ᵻ́ntərəsts, ɔ́fən ʌ̀nnóʊᵻŋli kəntrᵻ́bjut tə ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk wɛ́l-bíᵻŋ əv səsáɪəti. 
smᵻ́θ ɑ́rɡjud thət wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənɡéɪʤ ᵻn kɒ́mərs, síkᵻŋ tə mǽksᵻmàɪz ðɛr óʊn ɡéɪn, ðeɪ mʌst prəváɪd ɡʊ́dz ɔr sɜ́rvᵻsᵻz thət ʌ́ðərz vǽlju. 
ᵻn dúᵻŋ soʊ, ðeɪ juz rísɔrsᵻz ᵻn ə weɪ thət bɛ́nəfᵻts ʌ́ðərz, nɒt aʊt əv bənɛ́vələns bʌt æz ə báɪprɒdəkt əv ðɛr pərsút əv pɜ́rsənəl ɡéɪn. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s əv sɛ́lf-ᵻ́ntərəstᵻd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ʌ̀nnóʊᵻŋli wɜ́rkᵻŋ təwɔ́rdz ðə kɒ́mən ɡʊ́d ᵻz wɒt smᵻ́θ rəfɜ́rd tə æz bíᵻŋ ɡáɪdᵻd baɪ ən ᵻ̀nvᵻ́zᵻbəl hǽnd. 
ðə θíəri pɒ́zᵻts thət ᵻn ə frí mɑ́rkət, wɛ́r kɒ̀mpətᵻ́ʃən ᵻz əláʊd tə flɜ́rᵻʃ wᵻðáʊt ʌ̀ndú ᵻ̀ntərfɪ́rəns, práɪsᵻz bəkʌ́m ðə práɪmɛ̀ri mɛ́kənᵻ̀zəm θrú wᵻ́ʧ ðə ᵻ̀nvᵻ́zᵻbəl hǽnd ɒ́pərèɪts. 
práɪsᵻz əʤʌ́st béɪst ɒn səpláɪ ənd dəmǽnd, sᵻ́ɡnəlᵻŋ tə prədúsərz wɒt tə prədús mɔr əv ənd wɒt tə prədús lɛ́s əv. 
ðᵻs daɪnǽmᵻk ənʃʊ́rz thət rísɔrsᵻz ɑr ǽləkèɪtᵻd əfᵻ́ʃəntli, æz prədúsərz ɑr ᵻ̀nsɛ́ntᵻvàɪzd tə mít ðə nídz ənd dəzáɪərz əv kənsúmərz. 
ðə kɒ̀mpətᵻ́ʃən əmʌ́ŋ prədúsərz tə sǽtᵻsfàɪ kənsúmər dəmǽndz lídz tə ᵻ̀nəvéɪʃən, ᵻ̀mprúvmənt ᵻn prɒ́dəkt kwɑ́lᵻti, ənd ə dᵻkrís ᵻn práɪsᵻz, ɔl əv wᵻ́ʧ bɛ́nəfᵻt ðə kənsúmər ənd, baɪ əkstɛ́nʃən, səsáɪəti æz ə hóʊl. 
wʌ́n əv ðə móʊst kəmpɛ́lᵻŋ ǽspɛ̀kts əv ðə ᵻ̀nvᵻ́zᵻbəl hǽnd θíəri ᵻz ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃən fɔr ɛ̀kənɒ́mᵻk pɒ́lᵻsi. 
smᵻ́θ'z ᵻ́nsàɪt səʤɛ́sts thət ɡʌ́vərmənt ᵻ̀ntərvɛ́nʃən ᵻn ðə mɑ́rkət, bìɔ́nd prəváɪdᵻŋ béɪsᵻk fʌ́ŋkʃənz sʌʧ æz ðə prətɛ́kʃən əv prɒ́pərti ráɪts ənd ðə ɛnfɔ́rsmənt əv kɒ́ntræ̀kts, ɔ́fən lídz tə ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənsiz. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə θíəri, ðə mɑ́rkət, ᵻf lɛ́ft tə ᵻts óʊn dəváɪsᵻz, ᵻz kéɪpəbəl əv sɛ́lf-rɛ̀ɡjəléɪʃən θrú ðə ǽkʃənz əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ǽktᵻŋ ᵻn ðɛr sɛ́lf-ᵻ́ntərəst. 
ðᵻs həz lɛ́d tə ə strɔ́ŋ ǽdvəkəsi fɔr léɪzèɪ-fɛ́r ɛ̀kənɒ́mᵻks, wɛ́r ðə róʊl əv ðə ɡʌ́vərmənt ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻk mǽtərz ᵻz mᵻ́nᵻmàɪzd. 
hàʊɛ́vər, ðə θíəri ᵻz nɒt wᵻðáʊt ᵻts krᵻ́tᵻks. 
sʌm ɑ́rɡju thət ðə ᵻ̀nvᵻ́zᵻbəl hǽnd kən líd tə nɛ́ɡətᵻv áʊtkʌ̀mz, sʌʧ æz ənvàɪrənmɛ́ntəl dɛ̀ɡrədéɪʃən, ɛ̀ksplɔ̀ɪtéɪʃən əv wɜ́rkərz, ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk ᵻ́nikwɑ́lᵻtiz, ᵻf lɛ́ft ʌ̀nʧɛ́kt. 
ðiz krᵻ́tᵻsᵻ̀zəmz háɪlàɪt ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv ðə θíəri ənd səʤɛ́st thət ðɛr meɪ bi ə róʊl fɔr ɡʌ́vərmənt ᵻ̀ntərvɛ́nʃən tə kərɛ́kt mɑ́rkət féɪljərz ənd ənʃʊ́r ə mɔr ɛ́kwᵻtəbəl dᵻ̀strəbjúʃən əv wɛ́lθ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ̀nvᵻ́zᵻbəl hǽnd θíəri rəméɪnz ə kɔ́rnərstòʊn əv ɛ̀kənɒ́mᵻk θɔ́t, ɔ́fərᵻŋ ə páʊərfəl ɛ̀ksplənéɪʃən əv háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl sɛ́lf-ᵻ́ntərəst kən líd tə kəlɛ́ktᵻv prɒspɛ́rᵻti ᵻn ə frí mɑ́rkət sᵻ́stəm. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kɒ̀mpətᵻ́ʃən ənd práɪs mɛ́kənᵻ̀zəmz ᵻn rísɔrs æ̀ləkéɪʃən ənd sɜ́rvz æz ə kɔ́ʃənɛ̀ri nóʊt əɡéɪnst əksɛ́sᵻv ɡʌ́vərmənt ᵻ̀ntərvɛ́nʃən ᵻn ðə əkɒ́nəmi. 
wáɪl ðə θíəri həz ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ənd həz bᵻn sʌ́bʤəkt tə krᵻtík, ᵻts ᵻ́nfluəns ɒn ɛ̀kənɒ́mᵻk pɒ́lᵻsi ənd ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mɑ́rkət daɪnǽmᵻks ᵻz ʌ̀ndᵻnáɪəbəl. 
æz wᵻð ɛ́ni θíəri, ᵻts æ̀plᵻkéɪʃən ənd rɛ́ləvəns dəpɛ́nd ɒn ðə kɒ́ntɛkst ənd ðə spɛ̀sᵻfᵻ́sᵻtiz əv ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk ənváɪrənmənt ᵻn kwɛ́sʧən. 
 
B009C155: ᵻ̀ndúst dəmǽnd. 
ᵻ̀ndúst dəmǽnd ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət ərᵻ́ʤᵻnèɪts frəm ðə fíld əv ɛ̀kənɒ́mᵻks bʌt həz fáʊnd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt æ̀plᵻkéɪʃən ᵻn ɜ́rbən plǽnᵻŋ, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv træ̀nspərtéɪʃən ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər. 
ᵻt rəfɜ́rz tə ðə fənɒ́mənɒ̀n wɛ́r ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə səpláɪ əv ə ɡʊ́d, sʌʧ æz róʊd spéɪs, lídz tə ə háɪər dəmǽnd fɔr thət ɡʊ́d. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz kàʊntərᵻntúᵻtᵻv tə ðə béɪsᵻk ɛ̀kənɒ́mᵻk prᵻ́nsᵻpəl thət ᵻ̀nkrísᵻŋ səpláɪ júʒəli lídz tə lóʊər práɪsᵻz ənd, kɒ́nsəkwɛ̀ntli, ʃʊd rədjús dəmǽnd. 
hàʊɛ́vər, ᵻn ðə kéɪs əv ᵻ̀ndúst dəmǽnd, ðə ɒ́pəzᵻt hǽpənz, əspɛ́ʃəli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv róʊd trǽfᵻk, wɛ́r əkspǽndᵻŋ róʊd kəpǽsᵻti kən líd tə mɔr trǽfᵻk kənʤɛ́sʧən rǽðər ðʌn əlívièɪtᵻŋ ᵻt. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl bəháɪnd ᵻ̀ndúst dəmǽnd ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə ðə aɪdíə əv léɪtənt dəmǽnd. 
léɪtənt dəmǽnd əɡzᵻ́sts wɛ́n ðɛr ᵻz ə dəzáɪər fɔr ə sɜ́rtən ɡʊ́d ɔr sɜ́rvᵻs, bʌt vɛ́riəs bǽriərz prəvɛ́nt ðᵻs dəmǽnd frəm bíᵻŋ ríəlàɪzd. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv róʊd trǽfᵻk, ðiz bǽriərz maɪt ᵻ̀nklúd kənʤɛ́sʧən, lɔ́ŋ trǽvəl táɪmz, ənd ðə ᵻ̀nkənvínjəns əv ɔltɜ́rnətᵻv ráʊts. 
wɛ́n róʊd kəpǽsᵻti ᵻz ᵻ́nkrìst, ðiz bǽriərz ɑr rədjúst ɔr rimúvd, méɪkᵻŋ dráɪvᵻŋ mɔr ətrǽktᵻv. 
ðᵻs ətrǽktᵻvnəs lídz tə mɔr pípəl ʧúzᵻŋ tə dráɪv, áɪðər baɪ swᵻ́ʧᵻŋ frəm pʌ́blᵻk træ̀nspərtéɪʃən ɔr baɪ méɪkᵻŋ trᵻ́ps ðeɪ wʊd həv ʌ́ðərwàɪz nɒt méɪd. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, nu róʊdz kən líd tə dəvɛ́ləpmənt ənd ɜ́rbən sprɔ́l, fɜ́rðər ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə dəmǽnd fɔr róʊd juz. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ᵻ̀ndúst dəmǽnd həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr træ̀nspərtéɪʃən pɒ́lᵻsi ənd ɜ́rbən plǽnᵻŋ. 
ᵻt səʤɛ́sts thət sᵻ́mpli bᵻ́ldᵻŋ mɔr róʊdz ᵻz nɒt ə səstéɪnəbəl səlúʃən tə trǽfᵻk kənʤɛ́sʧən. 
æz róʊd kəpǽsᵻti ᵻ́nkrìsᵻz, soʊ dʌz trǽfᵻk, ɔ́fən rətɜ́rnᵻŋ kənʤɛ́sʧən tə ᵻts ərᵻ́ʤᵻnəl lɛ́vəlz ɔr ívən wɜ́rsənᵻŋ ᵻt. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n ᵻz sʌ́mtàɪmz rəfɜ́rd tə æz ðə "áɪərn lɒ́ əv kənʤɛ́sʧən. 
" ᵻt háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ɔltɜ́rnətᵻv səlúʃənz tə trǽfᵻk kənʤɛ́sʧən, sʌʧ æz ᵻ̀nvɛ́stᵻŋ ᵻn pʌ́blᵻk træ̀nspərtéɪʃən, ənkɜ́rᵻʤᵻŋ kɑ́rpulᵻŋ, ənd ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ kənʤɛ́sʧən práɪsᵻŋ. 
ðiz səlúʃənz éɪm tə mǽnᵻʤ dəmǽnd rǽðər ðʌn ᵻ́nkris səpláɪ, ədrɛ́sᵻŋ ðə rút kɒ́zᵻz əv kənʤɛ́sʧən rǽðər ðʌn ᵻts sᵻ́mptəmz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻ̀ndúst dəmǽnd ɔ́lsoʊ həz brɔ́dər ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz bìɔ́nd træ̀nspərtéɪʃən. 
ᵻt kən əpláɪ tə vɛ́riəs fíldz wɛ́r ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə səpláɪ əv ə rísɔrs lídz tə ən ᵻ́nkris ᵻn ᵻts kənsʌ́mpʃən. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ənvàɪrənmɛ́ntəl ɛ̀kənɒ́mᵻks, ðə kɒ́nsɛpt ᵻz rɛ́ləvənt tə dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ɛ́nərʤi kənsʌ́mpʃən ənd ðə ribáʊnd əfɛ́kt, wɛ́r ᵻ̀mprúvmənts ᵻn ɛ́nərʤi əfᵻ́ʃənsi líd tə ᵻ́nkrìst ɛ́nərʤi juz. 
ðᵻs ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ʧǽlənʤᵻz ðə nóʊʃən thət tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mprúvmənts əlóʊn kən líd tə səstéɪnəbəl áʊtkʌ̀mz wᵻðáʊt kənsᵻ́dərᵻŋ ðə bihéɪvjərəl rəspɒ́nsᵻz ðeɪ ᵻ̀ndús. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ᵻ̀ndúst dəmǽnd ʌ̀ndərskɔ́rz ðə kəmplɛ́ksᵻti əv hjúmən bəhéɪvjər ənd ðə ᵻ̀ntərkənéktᵻdnəs əv ɛ̀kənɒ́mᵻk, sóʊʃəl, ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl sᵻ́stəmz. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz pɒ́lᵻsimèɪkərz, ɜ́rbən plǽnərz, ənd əkɒ́nəmᵻsts tə θᵻ́ŋk krᵻ́tᵻkəli əbaʊt ðə ʌ̀nᵻntɛ́ndᵻd kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ðɛr dəsᵻ́ʒənz. 
baɪ rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə pətɛ́nʃəl fɔr ᵻ̀ndúst dəmǽnd, ðeɪ kən dəvɛ́ləp mɔr hoʊlᵻ́stᵻk ənd səstéɪnəbəl əpróʊʧᵻz tə mǽnᵻʤᵻŋ rísɔrsᵻz ənd ədrɛ́sᵻŋ səsáɪətəl ʧǽlənʤᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, ᵻ̀ndúst dəmǽnd ᵻz ə njúɑnst kɒ́nsɛpt thət pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ðə prəvᵻ́ʒən əv ɡʊ́dz ənd sɜ́rvᵻsᵻz kən líd tə ᵻ́nkrìst kənsʌ́mpʃən. 
ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əkstɛ́nd bìɔ́nd trǽfᵻk kənʤɛ́sʧən tə vɛ́riəs ǽspɛ̀kts əv ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl pɒ́lᵻsi. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ ᵻ̀ndúst dəmǽnd rəkwáɪərz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv əpróʊʧ thət kənsᵻ́dərz bóʊθ səpláɪ ənd dəmǽnd fǽktərz, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ðə níd fɔr səstéɪnəbəl ənd ᵻ́nəvətᵻv səlúʃənz tə ðə ʧǽlənʤᵻz əv mɒ́dərn səsáɪəti.