B002C000: məʃín lɜ́rnᵻŋ.
məʃín lɜ́rnᵻŋ, ə sʌ́bsɛ̀t əv ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, həz ɡɑ́rnərd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ətɛ́nʃən djú tə ᵻts vǽst kèɪpəbᵻ́lᵻtiz ənd æ̀plᵻkéɪʃənz.
ðᵻs ʧǽptər prɛ́zənts ən óʊvərvjù əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, éɪmᵻŋ tə ʃɛ́d láɪt ɒn ᵻts faʊndéɪʃənəl prᵻ́nsᵻpəlz, práɪmɛ̀ri táɪps, ənd brɔ́d jutᵻ́lᵻti.
æt ᵻts kɔ́r, məʃín lɜ́rnᵻŋ ᵻz ə kɒ̀mpjutéɪʃənəl mɛ̀θədɒ́ləʤi thət əláʊz ə məʃín tə ᵻ̀mprúv ᵻts pərfɔ́rməns ɔr méɪk ǽkjərət prədᵻ́kʃənz baɪ lɜ́rnᵻŋ frəm déɪtə.
ᵻt ᵻz ə prɒ́sɛ̀s wɛ́r ǽlɡərᵻ̀ðəmz ǽnəlàɪz déɪtə, lɜ́rn frəm ðə pǽtərnz ənd ᵻ̀nfərméɪʃən ðɛrᵻ́n, ənd juz thət əkwáɪərd nɒ́lᵻʤ tə méɪk dəsᵻ́ʒənz ɔr prədᵻ́kʃənz, wᵻðáʊt bíᵻŋ əksplᵻ́sᵻtli próʊɡræ̀md tə pərfɔ́rm ðə tǽsk.
wʌ́n əv ðə krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kts əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ᵻz ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻts táɪps: súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ, ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ, ənd rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ.
iʧ əv ðiz táɪps brᵻ́ŋz ə junᵻ́k əpróʊʧ tə lɜ́rnᵻŋ ənd həz spəsᵻ́fᵻk æ̀plᵻkéɪʃənz.
súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ ᵻz ə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s wɛ́r ən ǽlɡərᵻ̀ðəm lɜ́rnz frəm léɪbəld déɪtə.
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ðə déɪtə prəváɪdᵻd tə ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm ᵻ̀nklúdz bóʊθ ðə ᵻ́npʊ̀ts ənd ðə dəzáɪərd áʊtpʊ̀ts.
tú kí kǽtəɡɔ̀riz əv prɒ́bləmz sɒ́lvd baɪ súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ ɑr rəɡrɛ́ʃən ənd klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz.
ᵻn rəɡrɛ́ʃən prɒ́bləmz, ðə áʊtpʊ̀t ᵻz ə kəntᵻ́njuəs vǽlju, sʌʧ æz prədᵻ́ktᵻŋ ðə práɪs əv ə haʊs.
ᵻn kɒ́ntræst, ᵻn klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz, ðə áʊtpʊ̀t ᵻz ə dᵻskrít vǽlju, láɪk dətɜ́rmᵻnᵻŋ wɛ́ðər ən ímeɪl ᵻz spǽm ɔr nɒt.
ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ, ᵻn kɒ́ntræst, ᵻ̀nvɒ́lvz tréɪnᵻŋ ən ǽlɡərᵻ̀ðəm wᵻð déɪtə thət ᵻz nᵻ́ðər klǽsᵻfàɪd nɔ́r léɪbəld, əláʊᵻŋ ðə mɒ́dəl tə ǽkt ɒn ðə ᵻ̀nfərméɪʃən wᵻðáʊt ɡáɪdəns.
ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm klʌ́stərz ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə béɪst ɒn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻtiz ənd dᵻ́fərənsᵻz ívən wɛ́n ðɛr'z noʊ nóʊn áʊtpʊ̀t.
ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ fáɪndz əkstɛ́nsᵻv juz ᵻn ənɒ́məli dətɛ́kʃən, dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən, ənd klʌ́stərᵻŋ, əmʌ́ŋ ʌ́ðər ɛ́riəz.
rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ ᵻz ə dᵻ́fərənt táɪp əv məʃín lɜ́rnᵻŋ wɛ́r ən éɪʤənt lɜ́rnz tə bəhéɪv ᵻn ən ənváɪrənmənt baɪ pərfɔ́rmᵻŋ ǽkʃənz ənd əbzɜ́rvᵻŋ ðə rəzʌ́lts.
ᵻt fóʊkəsᵻz ɒn ðə ᵻ̀ntərǽkʃən bitwín ən éɪʤənt ənd ᵻts ənváɪrənmənt, wɛ́r ðə éɪʤənt téɪks ǽkʃənz, ənd ðə ənváɪrənmənt prəváɪdz fídbæ̀k ᵻn ðə fɔ́rm əv rəwɔ́rdz ɔr pɛ́nəltiz.
ðə prǽktᵻs əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ɔ́lsoʊ ᵻ̀nvɒ́lvz ən əsɔ́rtmənt əv mɛ́θədz ənd tɛkníks tə ɒ́ptᵻmàɪz mɒ́dəl pərfɔ́rməns, sʌʧ æz nɔ̀rməlᵻzéɪʃən, rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən, lɔ́s fʌ́ŋkʃənz, ɡréɪdiənt dəsɛ́nt, pərfɔ́rməns mɛ́ʒərmənt, ənd ʌ́ðərz.
fɜ́rðərmɔ̀r, məʃín lɜ́rnᵻŋ ɔ́lsoʊ júsᵻz dᵻ́fərənt mɒ́dəlz, sʌʧ æz lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən, nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, dəsᵻ́ʒən tríz, səpɔ́rt vɛ́ktər məʃínz, ənd ʌ́ðərz, iʧ wᵻð junᵻ́k prɒ́pərtiz ənd æ̀plᵻkéɪʃənz.
dəspáɪt ᵻts páʊərfəl kèɪpəbᵻ́lᵻtiz, məʃín lɜ́rnᵻŋ ᵻz nɒt wᵻðáʊt ʧǽlənʤᵻz.
òʊvərfᵻ́tᵻŋ, ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ, ðə kɜ́rs əv dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti, klǽs ᵻmbǽləns, ɛ̀ndəʊʤɛnéɪᵻti, ənd mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti ɑr əmʌ́ŋ ðə ɒ́bstəkəlz féɪst baɪ præktᵻ́ʃənərz ᵻn ðᵻs fíld.
ᵻn kənklúʒən, məʃín lɜ́rnᵻŋ, djú tə ᵻts əbᵻ́lᵻti tə lɜ́rn frəm déɪtə ənd méɪk prədᵻ́kʃənz ɔr dəsᵻ́ʒənz, həz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli trænsfɔ́rmd númərəs ᵻ́ndəstriz ənd fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ hɛ́lθkɛ̀r, fáɪnæ̀ns, træ̀nspərtéɪʃən, ənd mɔr.
ᵻts ᵻ́nfluəns spǽnz frəm rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ spíʧ ənd féɪsᵻz, rɛ̀kəmɛ́ndᵻŋ prɒ́dəkts ᵻn e-kɒ́mərs, tə ívən dráɪvᵻŋ ɔtɒ́nəməs víhᵻkəlz, méɪkᵻŋ ᵻt ə proʊfáʊnd tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ədvǽnsmənt əv aʊər ɛ́rə.
θruáʊt ðə rɛ́st əv ðᵻs bʊ́k, iʧ ʧǽptər wᵻl dɛ́lv dípər ᵻntu ðə kɒ́nsɛpts brífli mɛ́nʃənd hír, éɪmᵻŋ tə əkwᵻ́p ju wᵻð ðə nɒ́lᵻʤ ənd skᵻ́lz nɛ́səsɛ̀ri tə ʌ̀ndərstǽnd ənd əpláɪ məʃín lɜ́rnᵻŋ.
ju wᵻl ɡéɪn ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻts daɪvɜ́rs táɪps, mɛ̀θoʊdɒ́ləʤiz, ʧǽlənʤᵻz, ənd pətɛ́nʃəl səlúʃənz.

B002C001: ᵻ̀ntrədʌ́kʃən.
məʃín lɜ́rnᵻŋ ᵻz kwᵻ́kli bəkʌ́mᵻŋ ə krᵻ́tᵻkəl túl fɔr ɛvəri déɪtə ǽnəlᵻst ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ᵻ̀nfərméɪʃən tɛknɒ́ləʤiz.
æz ə krúʃəl sʌ́bsɛ̀t əv ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, ᵻt jútᵻlàɪzᵻz ǽlɡərᵻ̀ðəmz tə skrútᵻnàɪz déɪtə, lɜ́rn frəm pǽtərnz, ənd méɪk prədᵻ́kʃənz ɔr dəsᵻ́ʒənz wᵻðáʊt rikwáɪərᵻŋ əksplᵻ́sᵻt próʊɡræ̀mᵻŋ.
ᵻts æ̀plᵻkéɪʃənz ɑr wáɪd-réɪnʤᵻŋ, ɛnkʌ́mpəsᵻŋ daɪvɜ́rs ᵻ́ndəstriz frəm pɜ́rsənəlàɪzd e-kɒ́mərs rɛ̀kəməndéɪʃənz tə rɛ̀vəlúʃənɛ̀ri mɛ́dᵻkəl dàɪəɡnɒ́stᵻks.
ðᵻs bʊ́k dəlᵻ́vərz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ɡáɪd tə ðə kí məʃín lɜ́rnᵻŋ kɒ́nsɛpts.
ðiz kɒ́nsɛpts ɑr prəzɛ́ntᵻd ᵻn ðə ɔ́rdər əv ðɛr sᵻɡnᵻ́fᵻkəns, wᵻð ðə móʊst ᵻ̀mpɔ́rtənt wʌ́nz ᵻ̀ntrədúst fɜ́rst.
hàʊɛ́vər, ðə bʊ́k'z strʌ́kʧər əkɒ́mədèɪts rídərz hu prəfɜ́r ə nɒn-səkwɛ́nʃəl əpróʊʧ.
ju kən ʤʌ́mp dᵻrɛ́kli tə ðə ɛ́riəz thət móʊst ᵻ́ntərəst ju wᵻðáʊt hǽvᵻŋ tə prɒ́ɡrɛ̀s θrú ðə mətɪ́riəl ᵻn ə lᵻ́niər fǽʃən.
ðə bjúti əv məʃín lɜ́rnᵻŋ kɒ́nsɛpts láɪz ᵻn ðɛr ᵻ̀ntərkənɛ́kʃən, wɛ́r mǽstərᵻŋ wʌ́n kən ɔ́fən ᵻlúmᵻneɪt ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ənʌ́ðər.
jɛt, ðeɪ ɑr ɔ́lsoʊ səfᵻ́ʃəntli ᵻ̀ndəpɛ́ndənt, əláʊᵻŋ ju tə əksplɔ́r spəsᵻ́fᵻk tɒ́pᵻks dᵻrɛ́kli.
ðə bʊ́k kəmɛ́nsᵻz wᵻð ən óʊvərvjù, áʊtlàɪnᵻŋ ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəlz ənd sɛ́gweɪz ᵻntu ðə dᵻ́fərənt táɪps əv məʃín lɜ́rnᵻŋ: súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ, ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ, ənd rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ.
iʧ táɪp junᵻ́kli tǽkəlz prɒ́bləmz, wɛ́ðər ðɛ́r béɪst ɒn léɪbəld ɔr ʌ̀nléɪbəld déɪtə, ɔr drᵻ́vən baɪ ðə rəwɔ́rd-ɔ́riɛ̀ntᵻd prɒ́sɛsᵻz əv ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt éɪʤənts.
səksídᵻŋ ʧǽptərz ʃáɪn ə láɪt ɒn ðə ᵻ́ntrᵻkət məkǽnᵻks əv fʌ̀ndəmɛ́ntəl məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz, sʌʧ æz nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, səpɔ́rt vɛ́ktər məʃínz, ənd dəsᵻ́ʒən tríz.
kɒ̀mpləmɛ́ntri kɒ́nsɛpts láɪk fíʧər ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ, lɔ́s fʌ́ŋkʃənz, ənd ðə ᵻ̀ndᵻspɛ́nsəbəl tɛkník əv ɡréɪdiənt dəsɛ́nt ɔ́lsoʊ rəsív djú ətɛ́nʃən.
æz ðə bʊ́k prɒ́ɡrɛ̀sᵻz, wi əɡzǽmᵻn pərfɔ́rməns mɛ́ʒərmənts ənd ðə ᵻnhɛ́rənt ʧǽlənʤᵻz əv məʃín lɜ́rnᵻŋ.
váɪtəl tɒ́pᵻks sʌʧ æz òʊvərfᵻ́tᵻŋ ənd ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ, báɪəs ənd vɛ́riəns, ðə kənfjúʒən méɪtrᵻks, ənd ðə lɜ́rnᵻŋ kɜ́rv ɑr ədrɛ́st, əmpáʊərᵻŋ ju tə nǽvᵻɡèɪt ðiz kɒ́mən ʧǽlənʤᵻz.
mɔróʊvər, ðə bʊ́k dáɪvz ᵻntu mɔr spɛ́ʃəlàɪzd tɒ́pᵻks láɪk trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ, ʤɛ́nərətᵻv ənd dᵻskrᵻ́mᵻnətᵻv mɒ́dəlz, bǽʧ ənd stoʊkǽstᵻk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt, ənd ɒnsɒ́mbəl lɜ́rnᵻŋ.
prǽktᵻkəl ǽspɛ̀kts láɪk hǽndəlᵻŋ háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtə, wɜ́rkᵻŋ wᵻð táɪm sɪ́riz déɪtə, ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ klǽs ᵻmbǽləns ɑr mətᵻ́kjələsli kʌ́vərd.
ᵻn ɛ́səns, ðᵻs bʊ́k ᵻz dəzáɪnd tə ᵻ̀nstᵻ́l ə díp ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ᵻn ᵻts rídərz.
wɛ́ðər júr ə kjʊ́riəs bəɡᵻ́nər ɔr ən əkspɪ́riənst præktᵻ́ʃənər, ᵻt prəváɪdz ə roʊbʌ́st faʊndéɪʃən ənd ðə flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti tə kɑ́rv jɔr óʊn ʤɜ́rni θrú ðᵻs fǽsᵻnèɪtᵻŋ fíld, aɪdíəli ᵻ̀ɡnáɪtᵻŋ fɜ́rðər ɛ̀kspləréɪʃən, ᵻ̀nəvéɪʃən, ənd səksɛ́s ᵻn jɔr məʃín lɜ́rnᵻŋ əndɛ́vərz.

B002C002: məʃín lɜ́rnᵻŋ.
məʃín lɜ́rnᵻŋ, ə sʌ́bsɛ̀t əv ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, həz ɡɑ́rnərd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ətɛ́nʃən djú tə ᵻts vǽst kèɪpəbᵻ́lᵻtiz ənd æ̀plᵻkéɪʃənz.
ðᵻs ʧǽptər prɛ́zənts ən óʊvərvjù əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, éɪmᵻŋ tə ʃɛ́d láɪt ɒn ᵻts faʊndéɪʃənəl prᵻ́nsᵻpəlz, práɪmɛ̀ri táɪps, ənd brɔ́d jutᵻ́lᵻti.
æt ᵻts kɔ́r, məʃín lɜ́rnᵻŋ ᵻz ə kɒ̀mpjutéɪʃənəl mɛ̀θədɒ́ləʤi thət əláʊz ə məʃín tə ᵻ̀mprúv ᵻts pərfɔ́rməns ɔr méɪk ǽkjərət prədᵻ́kʃənz baɪ lɜ́rnᵻŋ frəm déɪtə.
ᵻt ᵻz ə prɒ́sɛ̀s wɛ́r ǽlɡərᵻ̀ðəmz ǽnəlàɪz déɪtə, lɜ́rn frəm ðə pǽtərnz ənd ᵻ̀nfərméɪʃən ðɛrᵻ́n, ənd juz thət əkwáɪərd nɒ́lᵻʤ tə méɪk dəsᵻ́ʒənz ɔr prədᵻ́kʃənz, wᵻðáʊt bíᵻŋ əksplᵻ́sᵻtli próʊɡræ̀md tə pərfɔ́rm ðə tǽsk.
wʌ́n əv ðə krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kts əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ᵻz ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻts táɪps: súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ, ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ, ənd rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ.
iʧ əv ðiz táɪps brᵻ́ŋz ə junᵻ́k əpróʊʧ tə lɜ́rnᵻŋ ənd həz spəsᵻ́fᵻk æ̀plᵻkéɪʃənz.
súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ ᵻz ə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s wɛ́r ən ǽlɡərᵻ̀ðəm lɜ́rnz frəm léɪbəld déɪtə.
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ðə déɪtə prəváɪdᵻd tə ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm ᵻ̀nklúdz bóʊθ ðə ᵻ́npʊ̀ts ənd ðə dəzáɪərd áʊtpʊ̀ts.
tú kí kǽtəɡɔ̀riz əv prɒ́bləmz sɒ́lvd baɪ súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ ɑr rəɡrɛ́ʃən ənd klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz.
ᵻn rəɡrɛ́ʃən prɒ́bləmz, ðə áʊtpʊ̀t ᵻz ə kəntᵻ́njuəs vǽlju, sʌʧ æz prədᵻ́ktᵻŋ ðə práɪs əv ə haʊs.
ᵻn kɒ́ntræst, ᵻn klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz, ðə áʊtpʊ̀t ᵻz ə dᵻskrít vǽlju, láɪk dətɜ́rmᵻnᵻŋ wɛ́ðər ən ímeɪl ᵻz spǽm ɔr nɒt.
ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ, ᵻn kɒ́ntræst, ᵻ̀nvɒ́lvz tréɪnᵻŋ ən ǽlɡərᵻ̀ðəm wᵻð déɪtə thət ᵻz nᵻ́ðər klǽsᵻfàɪd nɔ́r léɪbəld, əláʊᵻŋ ðə mɒ́dəl tə ǽkt ɒn ðə ᵻ̀nfərméɪʃən wᵻðáʊt ɡáɪdəns.
ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm klʌ́stərz ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə béɪst ɒn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻtiz ənd dᵻ́fərənsᵻz ívən wɛ́n ðɛr'z noʊ nóʊn áʊtpʊ̀t.
ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ fáɪndz əkstɛ́nsᵻv juz ᵻn ənɒ́məli dətɛ́kʃən, dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən, ənd klʌ́stərᵻŋ, əmʌ́ŋ ʌ́ðər ɛ́riəz.
rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ ᵻz ə dᵻ́fərənt táɪp əv məʃín lɜ́rnᵻŋ wɛ́r ən éɪʤənt lɜ́rnz tə bəhéɪv ᵻn ən ənváɪrənmənt baɪ pərfɔ́rmᵻŋ ǽkʃənz ənd əbzɜ́rvᵻŋ ðə rəzʌ́lts.
ᵻt fóʊkəsᵻz ɒn ðə ᵻ̀ntərǽkʃən bitwín ən éɪʤənt ənd ᵻts ənváɪrənmənt, wɛ́r ðə éɪʤənt téɪks ǽkʃənz, ənd ðə ənváɪrənmənt prəváɪdz fídbæ̀k ᵻn ðə fɔ́rm əv rəwɔ́rdz ɔr pɛ́nəltiz.
ðə prǽktᵻs əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ɔ́lsoʊ ᵻ̀nvɒ́lvz ən əsɔ́rtmənt əv mɛ́θədz ənd tɛkníks tə ɒ́ptᵻmàɪz mɒ́dəl pərfɔ́rməns, sʌʧ æz nɔ̀rməlᵻzéɪʃən, rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən, lɔ́s fʌ́ŋkʃənz, ɡréɪdiənt dəsɛ́nt, pərfɔ́rməns mɛ́ʒərmənt, ənd ʌ́ðərz.
fɜ́rðərmɔ̀r, məʃín lɜ́rnᵻŋ ɔ́lsoʊ júsᵻz dᵻ́fərənt mɒ́dəlz, sʌʧ æz lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən, nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, dəsᵻ́ʒən tríz, səpɔ́rt vɛ́ktər məʃínz, ənd ʌ́ðərz, iʧ wᵻð junᵻ́k prɒ́pərtiz ənd æ̀plᵻkéɪʃənz.
dəspáɪt ᵻts páʊərfəl kèɪpəbᵻ́lᵻtiz, məʃín lɜ́rnᵻŋ ᵻz nɒt wᵻðáʊt ʧǽlənʤᵻz.
òʊvərfᵻ́tᵻŋ, ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ, ðə kɜ́rs əv dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti, klǽs ᵻmbǽləns, ɛ̀ndəʊʤɛnéɪᵻti, ənd mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti ɑr əmʌ́ŋ ðə ɒ́bstəkəlz féɪst baɪ præktᵻ́ʃənərz ᵻn ðᵻs fíld.
ᵻn kənklúʒən, məʃín lɜ́rnᵻŋ, djú tə ᵻts əbᵻ́lᵻti tə lɜ́rn frəm déɪtə ənd méɪk prədᵻ́kʃənz ɔr dəsᵻ́ʒənz, həz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli trænsfɔ́rmd númərəs ᵻ́ndəstriz ənd fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ hɛ́lθkɛ̀r, fáɪnæ̀ns, træ̀nspərtéɪʃən, ənd mɔr.
ᵻts ᵻ́nfluəns spǽnz frəm rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ spíʧ ənd féɪsᵻz, rɛ̀kəmɛ́ndᵻŋ prɒ́dəkts ᵻn e-kɒ́mərs, tə ívən dráɪvᵻŋ ɔtɒ́nəməs víhᵻkəlz, méɪkᵻŋ ᵻt ə proʊfáʊnd tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ədvǽnsmənt əv aʊər ɛ́rə.
θruáʊt ðə rɛ́st əv ðᵻs bʊ́k, iʧ ʧǽptər wᵻl dɛ́lv dípər ᵻntu ðə kɒ́nsɛpts brífli mɛ́nʃənd hír, éɪmᵻŋ tə əkwᵻ́p ju wᵻð ðə nɒ́lᵻʤ ənd skᵻ́lz nɛ́səsɛ̀ri tə ʌ̀ndərstǽnd ənd əpláɪ məʃín lɜ́rnᵻŋ.
ju wᵻl ɡéɪn ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻts daɪvɜ́rs táɪps, mɛ̀θoʊdɒ́ləʤiz, ʧǽlənʤᵻz, ənd pətɛ́nʃəl səlúʃənz.

B002C003: súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ.
súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl pᵻ́lər əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, stǽndz æz ə mɛ̀θədɒ́ləʤi bᵻ́lt əpɒ́n ðə juz əv léɪbəld déɪtə fɔr tréɪnᵻŋ pɜ́rpəsᵻz.
léɪbəld déɪtə, ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst, rəfɜ́rz tə ə déɪtəsɛ̀t ᵻn wᵻ́ʧ iʧ ɛ́ntri kəntéɪnz ən ᵻ́npʊ̀t fíʧər vɛ́ktər ənd ə kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ tɑ́rɡət ɔr áʊtpʊ̀t vǽlju.
ðə óʊvərɑ̀rʧᵻŋ ɡóʊl əv súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ ᵻz tə dəzáɪn ənd ᵻ́mpləmənt ǽlɡərᵻ̀ðəmz kéɪpəbəl əv lɜ́rnᵻŋ frəm ðiz ᵻ́npʊ̀t-áʊtpʊ̀t pɛ́rz ənd prədᵻ́kt ðə kərɛ́kt áʊtpʊ̀t fɔr nu, ʌ̀nsín ᵻ́npʊ̀t déɪtə.
dɛ́lvᵻŋ ᵻntu ðə kɔ́r, súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ éɪmz tə kɒ́nstrəkt ən ɛ́stᵻmèɪtər f sʌʧ thət ᵻt prədúsᵻz ə prədᵻ́ktᵻd áʊtpʊ̀t Y ɡᵻ́vən ən ᵻ́npʊ̀t vɛ́ktər X, ðʌs sᵻ́ɡnᵻfàɪᵻŋ ə fʌ́ŋkʃənəl rəléɪʃən Y=f(X).
ðᵻs fʌ́ŋkʃənəl rəléɪʃənʃᵻ̀p ᵻz dəráɪvd frəm lɜ́rnᵻŋ frəm ðə léɪbəld tréɪnᵻŋ sɛ́t, wᵻ́ʧ fɔ́rmz ðə kɔ́rnərstòʊn əv ðə súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ pǽrədàɪm.
æt ðə hɑ́rt əv ðᵻs lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s láɪz ðə mɛ́θəd əv mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ ə soʊ-kɔ́ld "lɔ́s fʌ́ŋkʃən".
ðᵻs fʌ́ŋkʃən kwɑ́ntᵻfaɪz ðə dᵻ́fərəns bitwín ðə ǽkʧəl áʊtpʊ̀t (frəm ðə tréɪnᵻŋ déɪtə) ənd ðə prədᵻ́ktᵻd áʊtpʊ̀t fɔr iʧ ᵻ́nstəns ᵻn ðə déɪtə sɛ́t.
ǽlɡərᵻ̀ðəmz wᵻl ᵻ́tərətᵻvli twík ðə mɒ́dəl'z pərǽmətərz tə rədjús ðə óʊvərɔ̀l lɔ́s, əʧívᵻŋ ən ɒ́ptᵻməl stéɪt wɛ́r ðə mɒ́dəl kən ʤɛ́nərəlàɪz wɛ́l frəm tréɪnᵻŋ déɪtə tə ʌ̀nsín déɪtə.
súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ sɛ́grəɡeɪts ᵻ̀tsɛ́lf ᵻntu tú méɪʤər kǽtəɡɔ̀riz - rəɡrɛ́ʃən ənd klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, béɪst ɒn ðə táɪp əv tɑ́rɡət vɛ́riəbəl.
rəɡrɛ́ʃən kənsɜ́rnz ᵻ̀tsɛ́lf wᵻð ðə prədᵻ́kʃən əv kəntᵻ́njuəs numɛ́rəkəl vǽljuz.
əɡzǽmpəlz réɪnʤ frəm prədᵻ́ktᵻŋ háʊzᵻŋ práɪsᵻz tə fɔ́rkæ̀stᵻŋ stɒ́k práɪsᵻz.
ðə pɜ́rpəs əv ə rəɡrɛ́ʃən prɒ́bləm, hɛ́ns, láɪz ᵻn prədᵻ́ktᵻŋ ə kwɑ́ntᵻti.
klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, dílz wᵻð prədᵻ́ktᵻŋ dᵻskrít klǽs léɪbəlz ɔr kǽtəɡɔ̀riz.
ðᵻs mɛ́θəd ᵻz lɛ́vərᵻʤd fɔr ímeɪl spǽm dətɛ́kʃən, kʌ́stəmər ʧɜ́rn prədᵻ́kʃən, ənd ᵻ́mᵻʤ rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən, əmʌ́ŋ ʌ́ðərz.
klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tǽsks, ðɛ́rfɔ̀r, praɪmɛ́rᵻli rivɒ́lv əráʊnd aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ ðə kǽtəɡɔ̀ri ɔr klǽs əv ən ɒ̀bzərvéɪʃən.
súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ dəmǽndz ə mətᵻ́kjələs déɪtə prɛ̀pəréɪʃən prɒ́sɛ̀s.
háɪ-kwɑ́lᵻti, wɛ́l-léɪbəld déɪtə, frí frəm ᵻ̀rɛ́ləvənt nɔ́ɪz, ɡréɪtli éɪdz ðə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s.
hàʊɛ́vər, əbtéɪnᵻŋ ðᵻs déɪtə kən bi ə kɒ́stli əfɛ́r, bóʊθ ᵻn tɜ́rmz əv táɪm ənd rísɔrsᵻz.
léɪbəlᵻŋ vǽst kwɑ́ntᵻtiz əv déɪtə ɔ́fən rəkwáɪərz hjúmən ɛ́kspərts, ənd ᵻn kéɪsᵻz wɛ́r ðᵻs ᵻzənt fízəbəl, kɒ́mprəmàɪzᵻz mʌst bi méɪd ᵻn tɜ́rmz əv déɪtə kwɑ́lᵻti ɔr kwɑ́ntᵻti.
mɒ́dəl səlɛ́kʃən, ɔr mɔr spəsᵻ́fᵻkli, ðə ʧɔ́ɪs əv mɒ́dəl kəmplɛ́ksᵻti, ᵻz ənʌ́ðər pᵻ́vətəl fǽsət əv súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ.
mɒ́dəlz wᵻð háɪ kəmplɛ́ksᵻti kən fᵻ́t ðə tréɪnᵻŋ déɪtə bɛ́tər bʌt ɑr æt rᵻ́sk əv òʊvərfᵻ́tᵻŋ, ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ðə mɒ́dəl lɜ́rnz nɔ́ɪz frəm ðə tréɪnᵻŋ déɪtə ənd pərfɔ́rmz pɔ́rli ɒn ʌ̀nsín déɪtə.
kɒ́nvərsli, mɒ́dəlz wᵻð lóʊ kəmplɛ́ksᵻti rᵻ́sk ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ, ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ðə mɒ́dəl ᵻz ənéɪbəl tə lɜ́rn ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ pǽtərnz ᵻn ðə déɪtə.
wáɪl ðə fíld əv súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ bóʊsts əv ə mʌ́ltᵻtùd əv mɛ́θədz, ᵻ̀nklúdᵻŋ lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən, dəsᵻ́ʒən tríz, səpɔ́rt vɛ́ktər məʃínz, nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, ənd mɔr, iʧ mɛ́θəd kʌ́mz wᵻð ᵻts junᵻ́k strɛ́ŋkθs, wíknəsᵻz, ənd əsʌ́mpʃənz əbaʊt ðə déɪtə.
ᵻt ᵻz ðiz kæ̀rəktərᵻ́stᵻks thət ɡáɪd ðə ʧɔ́ɪs əv ə pɑ̀rtᵻ́kjələr ǽlɡərᵻ̀ðəm fɔr ə ɡᵻ́vən prɒ́bləm.
əvæ̀ljuéɪʃən əv súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz ᵻz ɔ́fən əkɒ́mplᵻʃt váɪə pərfɔ́rməns mɛ́trᵻks sʌʧ æz ǽkjərəsi, prəsᵻ́ʒən, ríkɔ̀l, F1-skɔ́r fɔr klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, ənd mín skwɛ́rd ɛ́rər, mín ǽbsəlùt ɛ́rər, R-skwɛ́rd fɔr rəɡrɛ́ʃən tǽsks.
jɛt, kɛ́r mʌst bi téɪkən ᵻn ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ ðiz mɛ́trᵻks æz ðeɪ dú nɒt jùnᵻvɜ́rsəli əpláɪ tə ɔl prɒ́bləm doʊméɪnz ɔr déɪtəsɛ̀ts.
súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ, wᵻð ᵻts wɛ́l-dəfáɪnd pǽrədàɪmz, ɔ́fərz ə klɪ́r-kʌ́t weɪ tə mɒ́dəl ənd sɒ́lv prədᵻ́ktᵻv prɒ́bləmz júzᵻŋ léɪbəld déɪtə.
hàʊɛ́vər, æz wᵻð ɔl məʃín lɜ́rnᵻŋ mɛ́θədz, kɛ́rfəl θɔ́t mʌst bi ɡᵻ́vən tə déɪtə kwɑ́lᵻti, mɒ́dəl səlɛ́kʃən, ənd əvæ̀ljuéɪʃən mɛ́θədz tə ənʃʊ́r roʊbʌ́st, rəláɪəbəl prədᵻ́ktᵻv mɒ́dəlz.

B002C004: súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ - rəɡrɛ́ʃən.
rəɡrɛ́ʃən ᵻz wʌ́n əv ðə sɛ́ntrəl ǽspɛ̀kts əv súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ, praɪmɛ́rᵻli dəzáɪnd tə prədᵻ́kt kəntᵻ́njuəs áʊtkʌ̀mz.
wᵻð rúts ᵻn stətᵻ́stᵻkəl mɒ́dəlᵻ̀ŋ, rəɡrɛ́ʃən ǽlɡərᵻ̀ðəmz ᵻn súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ éɪm tə prədᵻ́kt ə dəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl béɪst ɒn wʌ́n ɔr mɔr ᵻ̀ndəpɛ́ndənt vɛ́riəbəlz, ʌ́ðərwàɪz nóʊn æz fíʧərz.
ᵻn ɛ́səns, rəɡrɛ́ʃən ənǽlᵻsᵻs ətɛ́mpts tə mǽp ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðiz fíʧərz ənd ðə tɑ́rɡət, ɔ́fən əksprɛ́st æz ə mæ̀θəmǽtᵻkəl fʌ́ŋkʃən.
ᵻt lɛ́vərᵻʤᵻz ðᵻs rəléɪʃənʃᵻ̀p tə prədᵻ́kt kəntᵻ́njuəs-vǽljud áʊtkʌ̀mz, sʌʧ æz prədᵻ́ktᵻŋ háʊzᵻŋ práɪsᵻz béɪst ɒn fǽktərz láɪk loʊkéɪʃən, sáɪz, ənd əmɛ́nᵻtiz, ɔr fɔ́rkæ̀stᵻŋ séɪlz béɪst ɒn hᵻstɔ́rᵻkəl déɪtə ənd mɑ́rkət trɛ́ndz.
ðə sᵻmplᵻ́sᵻti ənd ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti əv lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən, wʌ́n əv ðə ɜ́rliəst ənd móʊst wáɪdli júzd rəɡrɛ́ʃən tɛkníks, lɛ́nd ᵻt ɛndjʊ́rᵻŋ pɒ̀pjəlɛ́rᵻti.
lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən əsúmz ə lᵻ́niər rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə fíʧərz ənd ðə tɑ́rɡət vɛ́riəbəl, əksprɛ́st æz Y = mx + c, wɛ́r m ᵻz ðə slóʊp, c ᵻz ðə ᵻ̀ntərsɛ́pt, ənd X ᵻz ðə fíʧər vɛ́ktər.
ðə ɡóʊl ᵻz tə fáɪnd ðə vǽljuz əv m ənd c thət mᵻ́nᵻmàɪz ðə dᵻ́fərəns bitwín ðə prədᵻ́ktᵻd ənd ǽkʧəl tɑ́rɡət vǽljuz əkrɔ́s ɔl déɪtə pɔ́ɪnts ᵻn ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t.
hàʊɛ́vər, ríəl-wɜ́rld déɪtə ɔ́fən əɡzᵻ́bᵻts nɒn-lᵻ́niər pǽtərnz, ənd sᵻ́mpəl lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən meɪ nɒt ǽdəkwətli kǽpʧər ðiz kəmplɛ́ksᵻtiz.
tə ǽdrɛ̀s ðᵻs, pɒ̀lìnóʊmiəl rəɡrɛ́ʃən əkstɛ́ndz ðə kɒ́nsɛpt əv lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən baɪ ᵻ̀ntrədúsᵻŋ páʊərz əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl fíʧərz æz nu fíʧərz.
ðᵻs lídz tə ə mɒ́dəl thət kən kǽpʧər ə wáɪdər réɪnʤ əv pǽtərnz ᵻn ðə déɪtə, ɔ̀lðóʊ ðə rᵻ́sk əv òʊvərfᵻ́tᵻŋ ᵻ́nkrìsᵻz wᵻð ðə dəɡrí əv ðə pɒ̀lìnóʊmiəl.
rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən tɛkníks, néɪmli L1 ənd L2 rɛ̀ɡjəléɪʃənz, ɔ́fər ən əféktᵻv mínz əv kəntróʊlᵻŋ òʊvərfᵻ́tᵻŋ ᵻn rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz.
L1 rɛ̀ɡjəléɪʃən, ɔr lǽsu, ǽdz ən ǽbsəlùt vǽlju əv mǽɡnᵻtùd əv kòʊəfᵻ́ʃənt æz pɛ́nəlti tɜ́rm tə ðə lɔ́s fʌ́ŋkʃən, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn spɑ́rs səlúʃənz wᵻð fjúər nɒn-zíroʊ kòʊəfᵻ́ʃənts.
L2 rɛ̀ɡjəléɪʃən, ɔr rᵻ́ʤ, ǽdz skwɛ́rd mǽɡnᵻtùd əv kòʊəfᵻ́ʃənt æz pɛ́nəlti tɜ́rm tə ðə lɔ́s fʌ́ŋkʃən, lídᵻŋ tə smɔ́lər kòʊəfᵻ́ʃənt vǽljuz bʌt nɒt zíroʊ.
ðə mɒ́dəl'z pərfɔ́rməns ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl mɛ́ʒər ᵻn rəɡrɛ́ʃən ənǽlᵻsᵻs.
mín skwɛ́rd ɛ́rər (MSE), mín ǽbsəlùt ɛ́rər (MAE), ənd R-skwɛ́rd ɑr kɒ́mənli júzd mɛ́trᵻks.
ðə MSE ənd MAE mɛ́ʒər ðə ǽvərᵻʤ əv ðə skwɛ́rd ənd ǽbsəlùt dᵻ́fərənsᵻz, rəspɛ́ktᵻvli, bitwín prədᵻ́ktᵻd ənd ǽkʧəl vǽljuz, wáɪl R-skwɛ́rd rɛ̀prəzɛ́nts ðə prəpɔ́rʃən əv ðə vɛ́riəns ᵻn ðə dəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl thət ᵻz prədᵻ́ktəbəl frəm ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndənt variable(s).
əʤʌ́stᵻd R-skwɛ́rd fɜ́rðər rəfáɪnz ðə R-skwɛ́rd baɪ téɪkᵻŋ ᵻntu əkáʊnt ðə nʌ́mbər əv prədᵻ́ktərz ᵻn ðə mɒ́dəl.
æz wᵻð ɔl məʃín lɜ́rnᵻŋ tɛkníks, déɪtə prɛ̀pəréɪʃən ənd prìprʌ́ʊsɛsᵻŋ pléɪ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn rəɡrɛ́ʃən tǽsks.
ðə prɛ́zəns əv áʊtlaɪərz kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli skjú ðə rəɡrɛ́ʃən láɪn, hɛ́ns áʊtlaɪər dətɛ́kʃən ənd rəmúvəl bəkʌ́m əsɛ́nʃəl stɛ́ps.
sᵻ́mᵻlərli, hǽndəlᵻŋ mᵻ́sᵻŋ déɪtə, ɛnkóʊdᵻŋ kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəlz, ənd fíʧər skéɪlᵻŋ ɑr váɪtəl ᵻn bᵻ́ldᵻŋ əféktᵻv rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz.
ᵻn ədᵻ́ʃən, rəɡrɛ́ʃən ənǽlᵻsᵻs ɔ́fən nídz tə ɡrǽpəl wᵻð prɒ́bləmz láɪk mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti, wɛ́r tú ɔr mɔr fíʧərz ɑr háɪli kɔ́rəlèɪtᵻd, ənd hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti, wɛ́r ðə vɛ́riəns əv ɛ́rərz dᵻ́fərz əkrɔ́s lɛ́vəlz əv ən ᵻ̀ndəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl.
tɛkníks sʌʧ æz vɛ́riəns ᵻ̀nfléɪʃən fǽktər (VIF) fɔr mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti ənd træ̀nsfərméɪʃənz ɔr wéɪtᵻd líst skwɛ́rz fɔr hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti ɑr ɛmplɔ́ɪd tə hǽndəl ðiz ᵻ́ʃuz.
mɔróʊvər, rəɡrɛ́ʃən əsʌ́mpʃənz sʌʧ æz lᵻ̀niǽrᵻti, ᵻ̀ndəpɛ́ndəns, hòʊməskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti, ənd nɔ̀rmǽlᵻti əv ɛ́rərz ɑr pᵻ́vətəl tə mɒ́dəl væ̀lᵻ́dᵻti ənd mʌst bi θɜ́roʊli ʧɛ́kt.
wᵻð mʌ́ltᵻpəl vɛ̀riéɪʃənz ənd ə hóʊst əv æ̀plᵻkéɪʃənz, rəɡrɛ́ʃən rəméɪnz ə méɪnstèɪ ᵻn súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ.
hàʊɛ́vər, kɛ́r ʃʊd bi téɪkən tə ʌ̀ndərstǽnd ənd ǽdrɛ̀s ᵻts əsʌ́mpʃənz ənd pətɛ́nʃəl pᵻ́tfɔ̀lz tə hɑ́rnəs ᵻts prədᵻ́ktᵻv páʊər əfɛ́ktᵻvli.

B002C005: klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən.
klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən ᵻz ðə tǽsk əv əsáɪnᵻŋ prìdəfáɪnd léɪbəlz tə ᵻ́nstənsᵻz béɪst ɒn ðɛr fíʧərz.
wɛrǽz rəɡrɛ́ʃən fóʊkəsᵻz ɒn prədᵻ́ktᵻŋ kəntᵻ́njuəs áʊtkʌ̀mz, klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən éɪmz tə prədᵻ́kt kæ̀təɡɑ́rᵻkəl áʊtkʌ̀mz.
ᵻt ᵻz júzd wáɪdli ᵻn daɪvɜ́rs doʊméɪnz láɪk mɛ́dᵻkəl dàɪəɡnɒ́stᵻks, spǽm dətɛ́kʃən, sɛ́ntᵻmənt ənǽlᵻsᵻs, ənd mɔr.
wʌ́n əv ðə sᵻ́mpləst ənd ɜ́rliəst fɔ́rmz əv klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tɛkníks ᵻz ðə pərsɛ́ptrɒn, ᵻ̀nspáɪərd baɪ ðə kɒ́nsɛpt əv ə bàɪəlɒ́ʤᵻkəl nʊ́rɒn.
A pərsɛ́ptrɒn kəmbáɪnz ᵻ́npʊ̀ts wᵻð ðɛr wéɪts ənd əpláɪz ə stɛ́p fʌ́ŋkʃən tə ʤɛ́nərèɪt báɪnəri áʊtpʊ̀t.
dəspáɪt ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti, ᵻt óʊnli wɜ́rks fɔr lᵻ́niərli sɛ́pərəbəl déɪtə ənd ᵻz ənéɪbəl tə sɒ́lv prɒ́bləmz wɛ́r déɪtə pɔ́ɪnts kǽnɒt bi dᵻváɪdᵻd baɪ ə stréɪt láɪn ɔr háɪpərpléɪn.
tə óʊvərkʌ̀m ðiz lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, ləʤᵻ́stᵻk rəɡrɛ́ʃən wɒz ᵻ̀ntrədúst, wᵻ́ʧ dəspáɪt ᵻts néɪm, ᵻz júzd fɔr klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən.
ᵻt kǽlkjəlèɪts ə wéɪtᵻd sʌ́m əv ðə fíʧərz plʌ́s ə báɪəs tɜ́rm, sᵻ́mᵻlər tə lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən.
stᵻ́l, ᵻt əpláɪz ə ləʤᵻ́stᵻk fʌ́ŋkʃən tə áʊtpʊ̀t ə vǽlju bitwín 0 ənd 1.
ðᵻs vǽlju kən bi ᵻ̀ntɜ́rprətᵻd æz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ə pɑ̀rtᵻ́kjələr klǽs ənd ᵻz θréʃhoʊldᵻd tə áʊtpʊ̀t ə báɪnəri klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən.
hàʊɛ́vər, báɪnəri klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tɛkníks láɪk ləʤᵻ́stᵻk rəɡrɛ́ʃən ɔr ðə pərsɛ́ptrɒn ɑr ᵻ̀nsəfᵻ́ʃənt fɔr mʌ́lti-klǽs prɒ́bləmz, wɛ́r ðɛr ɑr mɔr ðʌn tú klǽsᵻz tə prədᵻ́kt.
strǽtəʤiz láɪk wʌ́n-vɜ́rsəs-ɔl ənd wʌ́n-vɜ́rsəs-wʌ́n həv bən ɛmplɔ́ɪd tə əkstɛ́nd báɪnəri klǽsᵻfaɪərz tə mʌ́lti-klǽs prɒ́bləmz.
səpɔ́rt vɛ́ktər məʃínz (SVMs) həv prúvən əféktᵻv fɔr bóʊθ báɪnəri ənd mʌ́lti-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən.
ðeɪ éɪm tə fáɪnd ə háɪpərpléɪn thət sɛ́pərèɪts ðə klǽsᵻz wáɪl mǽksᵻmàɪzᵻŋ ðə mɑ́rʤən bitwín ðə klóʊsəst pɔ́ɪnts (səpɔ́rt vɛ́ktərz) tə ðə háɪpərpléɪn frəm iʧ klǽs.
ðə 'kɜ́rnəl trᵻ́k' kən bi ɛmplɔ́ɪd tə mǽp déɪtə tə ə háɪər-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs, méɪkᵻŋ SVMs kéɪpəbəl əv hǽndəlᵻŋ nɒn-lᵻ́niərli sɛ́pərəbəl déɪtə.
ənʌ́ðər ɡrúp əv klǽsᵻfaɪərz nóʊn æz trí-béɪst mɛ́θədz, ᵻ̀nklúdᵻŋ dəsᵻ́ʒən tríz ənd rǽndəm fɔ́rəsts, ɔ́fər háɪ ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti.
A dəsᵻ́ʒən trí splᵻ́ts ðə déɪtə béɪst ɒn fíʧər vǽljuz, tráɪᵻŋ tə áɪsəlèɪt ðə klǽsᵻz æt iʧ nóʊd ʌ̀ntᵻ́l pjʊ́r ɔr nɪ́r-pjʊ́r líf nóʊdz ɑr əʧívd.
rǽndəm fɔ́rəsts bᵻ́ld ɒn dəsᵻ́ʒən tríz' strɛ́ŋkθs baɪ kəmbáɪnᵻŋ mʌ́ltᵻpəl tríz tə rədjús òʊvərfᵻ́tᵻŋ ənd ᵻ̀mprúv prədᵻ́kʃən roʊbʌ́stnəs.
wʌ́n ʃʊd ɔ́lsoʊ mɛ́nʃən ɒnsɒ́mbəl lɜ́rnᵻŋ tɛkníks, wᵻ́ʧ kɒ́mbaɪn mʌ́ltᵻpəl klǽsᵻfaɪərz' prədᵻ́kʃənz tə jíld ə fáɪnəl prədᵻ́kʃən, ɔ́fən ᵻ̀nkrísᵻŋ ǽkjərəsi.
kɒ́mən mɛ́θədz ᵻ̀nklúd bǽɡᵻŋ, bústᵻŋ, ənd stǽkᵻŋ.
fɜ́rðərmɔ̀r, nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks ənd ðɛr əkstɛ́nʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ díp nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, ənd rəkɜ́rənt nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, həv əksɛ́ld ᵻn kɒ́mplɛks klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tǽsks, ɔ́fərᵻŋ háɪ pərfɔ́rməns æt ðə kɒ́st əv ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti.
kí tə əféktᵻv klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən ᵻz ðə səlɛ́kʃən əv ən əpróʊprièɪt pərfɔ́rməns mɛ́trᵻk.
ǽkjərəsi, prəsᵻ́ʒən, ríkɔ̀l, F1-skɔ́r, ənd ðə ɛ́riə ʌ́ndər ðə ROC kɜ́rv ɑr kɒ́mənli júzd.
fɔr ᵻmbǽlənst déɪtəsɛ̀ts, prəsᵻ́ʒən, ríkɔ̀l, ənd F1-skɔ́r ɑr ɔ́fən mɔr ᵻ̀nfɔ́rmətᵻv ðʌn ǽkjərəsi.
A kənfjúʒən méɪtrᵻks, wᵻ́ʧ tǽbjəleɪts trú ənd fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻvz ənd nɛ́ɡətᵻvz, ᵻz ɔ́lsoʊ ə hɛ́lpfəl túl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ klǽsᵻfaɪər pərfɔ́rməns.
déɪtə prɛ̀pəréɪʃən, ᵻ̀nklúdᵻŋ hǽndəlᵻŋ mᵻ́sᵻŋ déɪtə, fíʧər ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ, ɛnkóʊdᵻŋ kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəlz, ənd déɪtə nɔ̀rməlᵻzéɪʃən, ᵻz krúʃəl fɔr əféktᵻv klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, ʤəst æz ᵻt ᵻz ᵻn rəɡrɛ́ʃən.
æz wᵻð ɔl məʃín lɜ́rnᵻŋ tɛkníks, òʊvərfᵻ́tᵻŋ ənd ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ rəméɪn kənsɜ́rnz ᵻn klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tǽsks.
òʊvərfᵻ́tᵻŋ əkɜ́rz wɛ́n ə mɒ́dəl lɜ́rnz ðə tréɪnᵻŋ déɪtə tú wɛ́l, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻts nɔ́ɪz, lídᵻŋ tə pɔ́r ʤɛ̀nərəlᵻzéɪʃən tə nu déɪtə.
ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, hǽpənz wɛ́n ðə mɒ́dəl féɪlz tə kǽpʧər ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ pǽtərnz ᵻn ðə déɪtə.
tɛkníks sʌʧ æz krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən, rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən, ənd ɜ́rli stɒ́pᵻŋ kən hɛ́lp ǽdrɛ̀s ðiz ᵻ́ʃuz.
klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən ɔ́fərz ə wáɪd əréɪ əv tɛkníks sútᵻd tə dᵻ́fərənt tǽsks ənd déɪtə táɪps.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðɛr strɛ́ŋkθs, wíknəsᵻz, ənd ʌ̀ndərláɪᵻŋ əsʌ́mpʃənz kən ɡáɪd ðə səlɛ́kʃən ənd æ̀plᵻkéɪʃən əv ðiz mɛ́θədz, əláʊᵻŋ wʌ́n tə ʌ̀nlɒ́k vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts frəm kæ̀təɡɑ́rᵻkəl déɪtə.

B002C006: ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ.
ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ ᵻz ə kǽtəɡɔ̀ri əv məʃín lɜ́rnᵻŋ thət fóʊkəsᵻz ɒn lɜ́rnᵻŋ pǽtərnz frəm déɪtə wᵻðáʊt ðə ɡáɪdəns əv léɪbəld rəspɒ́nsᵻz.
ᵻts əsɛ́nʃəl néɪʧər ᵻz əksplɔ́rətɔ̀ri, æz ᵻt síks tə ʌ̀nkʌ́vər hᵻ́dən strʌ́kʧərz ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps wᵻðᵻ́n déɪtə.
ðə tú práɪmɛ̀ri fɔ́rmz əv ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ ɑr klʌ́stərᵻŋ ənd dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən.
ðᵻs ʧǽptər wᵻl prəváɪd ən óʊvərvjù əv ðiz mɛ̀θoʊdɒ́ləʤiz ənd háɪlàɪt kí kɒ́nsɛpts əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðɛm.
klʌ́stərᵻŋ ᵻz ðə tǽsk əv ɡrúpᵻŋ sᵻ́mᵻlər ᵻ́nstənsᵻz təɡɛ́ðər.
ðə nóʊʃən əv 'sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti' dəpɛ́ndz hɛ́vᵻli ɒn ðə ʧóʊzən dᵻ́stəns ɔr sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti mɛ́trᵻk ənd ðə pɑ̀rtᵻ́kjələr ǽlɡərᵻ̀ðəm ɛmplɔ́ɪd.
K-mínz, hàɪrɑ́rkᵻkəl klʌ́stərᵻŋ, ənd DBSCAN ɑr sʌm kɒ́mən klʌ́stərᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz thət iʧ əpróʊʧ ðə tǽsk dᵻ́fərɛ́ntli.
K-mínz ɒ́pərèɪts baɪ rǽndəmli ᵻnᵻ́ʃəlaɪŋ sɛ́ntroɪdz ənd əsáɪnᵻŋ ᵻ́nstənsᵻz tə ðə nɪ́rəst sɛ́ntroɪd, ðɛn ʌ́pdèɪtᵻŋ ðə sɛ́ntroɪd æz ðə mín əv ðə əsáɪnd ᵻ́nstənsᵻz.
ðᵻs ᵻ́tərətᵻv prɒ́sɛ̀s kəntᵻ́njuz ʌ̀ntᵻ́l ə stɒ́pᵻŋ kraɪtɪ́riən ᵻz mɛ́t, ɔ́fən wɛ́n ðə sɛ́ntroɪdz múv lɛ́s ðʌn ə θrɛ́ʃòʊld dᵻ́stəns bitwín ᵻ̀təréɪʃənz.
hàɪrɑ́rkᵻkəl klʌ́stərᵻŋ kriéɪts ə trí-láɪk mɒ́dəl əv déɪtə, nóʊn æz ə dɛ́ndrəɡræm, ɛnéɪbəlᵻŋ ðə júzər tə əbzɜ́rv déɪtə æt vɛ́riᵻŋ lɛ́vəlz əv ɡrǽnjəlérᵻti.
ᵻt kən bi ɛ́ksəkjùtᵻd júzᵻŋ tú strǽtəʤiz: əɡlɒ́mərətᵻv, wɛ́r iʧ ᵻ́nstəns stɑ́rts æz ᵻts klʌ́stər ənd pɛ́rz əv klʌ́stərz mɜ́rʤ æz wʌ́n kláɪmz ʌp ðə háɪrɑ̀rki, ənd dᵻváɪsᵻv, wɛ́r ɔl ᵻ́nstənsᵻz stɑ́rt æz wʌ́n klʌ́stər ənd splᵻ́ts əkɜ́r æz wʌ́n trǽvəlz daʊn ðə háɪrɑ̀rki.
DBSCAN, ɔr dɛ́nsᵻti-béɪst spéɪʃəl klʌ́stərᵻŋ əv æ̀plᵻkéɪʃənz wᵻð nɔ́ɪz, dəfáɪnz klʌ́stərz æz dɛ́ns ríʤənz ᵻn ðə déɪtə spéɪs sɛ́pərèɪtᵻd baɪ ríʤənz əv lóʊər dɛ́nsᵻti.
ᵻt kən ʌ̀nkʌ́vər ɑ́rbᵻtrɛ̀ri-ʃéɪpt klʌ́stərz, wᵻ́ʧ K-mínz ənd hàɪrɑ́rkᵻkəl klʌ́stərᵻŋ meɪ strʌ́ɡəl wᵻð, ənd ᵻnhɛ́rəntli hǽndəlz nɔ́ɪz dətɛ́kʃən.
ðə sɛ́kənd méɪʤər fɔ́rm əv ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ ᵻz dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən, wᵻ́ʧ rədjúsᵻz ðə nʌ́mbər əv rǽndəm vɛ́riəbəlz ʌ́ndər kənsᵻ̀dəréɪʃən.
ðᵻs ᵻz ɔ́fən júsfəl ᵻn déɪtə vᵻ̀ʒwəlᵻzéɪʃən, nɔ́ɪz rədʌ́kʃən, ənd kəmbǽtᵻŋ ðə kɜ́rs əv dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti.
prᵻ́nsᵻpəl kəmpóʊnənt ənǽlᵻsᵻs (PCA) ᵻz ðə móʊst pɒ́pjələr dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən tɛkník.
ᵻt aɪdɛ́ntᵻfàɪz ðə háɪpərpléɪn thət láɪz klóʊsəst tə ðə déɪtə ənd prɒ́ʤɛkts ðə déɪtə ɒ́ntu ᵻt, éɪmᵻŋ tə səlɛ́kt sʌ́bsəkwənt háɪpərpléɪnz ɔrθɔ́ɡənəl tə ðə fɜ́rst thət əkáʊnt fɔr ðə lɑ́rʤəst rəméɪnᵻŋ vɛ́riəns.
ənʌ́ðər dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən əpróʊʧ, t-dᵻstrᵻ́bjətᵻd stoʊkǽstᵻk néɪbər ɛmbɛ́dᵻŋ (t-SNE), mᵻ́nᵻmàɪzᵻz ðə daɪvɜ́rʤəns bitwín tú dᵻ̀strəbjúʃənz: ə dᵻ̀strəbjúʃən thət mɛ́ʒərz pɛ́rwaɪz sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻtiz əv ðə ᵻ́npʊ̀t ɒ́bʤɛkts ənd ə dᵻ̀strəbjúʃən thət mɛ́ʒərz pɛ́rwaɪz sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻtiz əv ðə kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ lóʊ-dᵻmɛ́nʃənəl pɔ́ɪnts ᵻn ðə ɛmbɛ́dᵻŋ.
ənɒ́məli dətɛ́kʃən, ðə aɪdɛ̀ntᵻfᵻkéɪʃən əv æbnɔ́rməl ɔr ʌ̀njúʒùəl ᵻ́nstənsᵻz, kən ɔ́lsoʊ bi kənsᵻ́dərd ə fɔ́rm əv ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ.
ᵻt's júzd ᵻn daɪvɜ́rs ɛ́riəz sʌʧ æz frɔ́d dətɛ́kʃən, fɔ́lt dətɛ́kʃən, sᵻ́stəm hɛ́lθ mɒ́nᵻtərᵻŋ, áʊtlaɪər dətɛ́kʃən ᵻn déɪtə máɪnᵻŋ, ənd fáɪndᵻŋ ᵻ̀ntrúʒənz ᵻn sàɪbərsəkjʊ́rᵻti.
ᵻn kɒ́ntræst wᵻð súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ wɛ́r mɒ́dəl pərfɔ́rməns kən bi əvǽljuèɪtᵻd júzᵻŋ léɪbəld tɛ́st déɪtə, əvǽljuèɪtᵻŋ ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ tɛkníks kən bi mɔr ʧǽlənʤᵻŋ djú tə ðə lǽk əv ə ɡráʊnd trúθ.
ᵻ̀nstɛ́d, mɛ́ʒərz sʌʧ æz ðə sᵻ̀ləwɛ́t skɔ́r fɔr klʌ́stərᵻŋ ənd ðə əmáʊnt əv vɛ́riəns əkspléɪnd fɔr dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən ɑr kɒ́mənli júzd.
wáɪl ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ prɛ́zənts junᵻ́k ʧǽlənʤᵻz, ᵻt ɔ́lsoʊ prəváɪdz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɒ̀pərtúnᵻtiz.
baɪ rəvílᵻŋ ʌ̀ndərláɪᵻŋ strʌ́kʧər ənd pǽtərnz ᵻn ðə déɪtə, ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ tɛkníks kən prəváɪd vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts, ɡáɪd fíʧər ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ, ənd hɛ́lp tə bɛ́tər ʌ̀ndərstǽnd kɒ́mplɛks déɪtəsɛ̀ts.
ðeɪ ɑr ə vǽljəbəl túl ᵻn ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ túlbɔ̀ks, əlɔ́ŋsáɪd súpərvàɪzd ənd rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ.

B002C007: ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ - klʌ́stərᵻŋ.
ᵻn ðə doʊméɪn əv ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ, klʌ́stərᵻŋ stǽndz æz ə kɔ́rnərstòʊn mɛ̀θədɒ́ləʤi.
ᵻts práɪmɛ̀ri əbʤɛ́ktᵻv ᵻz tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ ənd ɡrúp sᵻ́mᵻlər ᵻ́nstənsᵻz təɡɛ́ðər béɪst ɒn vɛ́riəs mɛ́ʒərz əv sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti ɔr dᵻ́stəns, wᵻð ðə ʌ́ltᵻmət ɡóʊl əv dᵻskʌ́vərᵻŋ ᵻnhɛ́rənt ɡrúpᵻŋz wᵻðᵻ́n ðə déɪtə.
ðə nóʊʃən əv 'sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti' ɔr 'dᵻ́stəns' ᵻz dəpɛ́ndənt ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk mɛ́ʒər júzd, wᵻ́ʧ kən réɪnʤ frəm juklᵻ́diən dᵻ́stəns tə kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti, mænhǽtən dᵻ́stəns, ənd mɛ́ni ʌ́ðərz.
vɛ́riəs ǽlɡərᵻ̀ðəmz, ᵻ̀nklúdᵻŋ K-mínz, DBSCAN, ənd hàɪrɑ́rkᵻkəl klʌ́stərᵻŋ, həv bən dəváɪzd tə pərfɔ́rm klʌ́stərᵻŋ, iʧ rəláɪᵻŋ ɒn ðiz mɛ́ʒərz ᵻn dᵻ́fərənt wéɪz.
K-mínz klʌ́stərᵻŋ ᵻz wʌ́n əv ðə móʊst wáɪdli júzd klʌ́stərᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
ᵻt ᵻz ə sɛ́ntroɪd-béɪst ǽlɡərᵻ̀ðəm thət éɪmz tə mᵻ́nᵻmàɪz wᵻðᵻ́n-klʌ́stər vɛ́riəns.
ðᵻs ǽlɡərᵻ̀ðəm ɒ́pərèɪts baɪ ᵻnᵻ́ʃəlaɪŋ sɛ́ntroɪdz rǽndəmli, fɒ́loʊd baɪ ᵻ́tərətᵻvli əsáɪnᵻŋ ᵻ́nstənsᵻz tə ðə nɪ́rəst sɛ́ntroɪd ənd ðɛn ʌ́pdèɪtᵻŋ ðə sɛ́ntroɪd æz ðə mín əv ðə əsáɪnd ᵻ́nstənsᵻz.
ðə prɒ́sɛ̀s rəpíts ʌ̀ntᵻ́l ə prìdətɜ́rmᵻnd stɒ́pᵻŋ kraɪtɪ́riən ᵻz mɛ́t, ɔ́fən wɛ́n ðə sɛ́ntroɪdz múv lɛ́s ðʌn ə θrɛ́ʃòʊld dᵻ́stəns bitwín ᵻ̀təréɪʃənz.
hàʊɛ́vər, K-mínz kən kənvɜ́rʤ tə lóʊkəl ɒ́ptᵻmə, ənd ᵻts pərfɔ́rməns kən bi háɪli dəpɛ́ndənt ɒn ðə ᵻnᵻ́ʃəl ʧɔ́ɪs əv sɛ́ntroɪdz.
ᵻt ɔ́lsoʊ əsúmz thət klʌ́stərz ɑr kɒ́nvɛ̀ks ənd aɪsoʊtrɒ́pᵻk, wᵻ́ʧ maɪt nɒt ɔ́lwèɪz bi ðə kéɪs.
ðə DBSCAN (dɛ́nsᵻti-béɪst spéɪʃəl klʌ́stərᵻŋ əv æ̀plᵻkéɪʃənz wᵻð nɔ́ɪz) ǽlɡərᵻ̀ðəm ᵻz ənʌ́ðər nóʊtəbəl mɛ́θəd.
ᵻt ᵻz ə dɛ́nsᵻti-béɪst əpróʊʧ thət aɪdɛ́ntᵻfàɪz klʌ́stərz æz háɪ-dɛ́nsᵻti ríʤənz sɛ́pərèɪtᵻd baɪ ɛ́riəz əv lóʊər dɛ́nsᵻti.
DBSCAN stɑ́rts wᵻð ən ɑ́rbᵻtrɛ̀ri pɔ́ɪnt, əkspǽndz ᵻt ᵻf ə səfᵻ́ʃənt nʌ́mbər əv pɔ́ɪnts ᵻz wᵻðᵻ́n ə spɛ́sᵻfàɪd dᵻ́stəns (eps), ənd tríts pɔ́ɪnts fáʊnd wᵻðᵻ́n ðiz EPS ríʤənz æz pɑ́rt əv ðə séɪm klʌ́stər.
ðᵻs əpróʊʧ əláʊz ðə dətɛ́kʃən əv ɑ́rbᵻtrɛ̀ri-ʃéɪpt klʌ́stərz ənd ᵻnhɛ́rənt nɔ́ɪz hǽndəlᵻŋ.
hàʊɛ́vər, ʧúzᵻŋ əpróʊprièɪt vǽljuz fɔr EPS ənd ðə mᵻ́nᵻməm nʌ́mbər əv pɔ́ɪnts kən bi ʧǽlənʤᵻŋ ənd háɪli dəpɛ́ndənt ɒn déɪtə dɛ́nsᵻti ənd dᵻ̀strəbjúʃən.
hàɪrɑ́rkᵻkəl klʌ́stərᵻŋ ɔ́fərz ən ɔltɜ́rnətᵻv əpróʊʧ.
ðᵻs tɛkník bᵻ́ldz ə háɪrɑ̀rki ɔr trí-láɪk mɒ́dəl əv klʌ́stərz, nóʊn æz ə dɛ́ndrəɡræm.
hàɪrɑ́rkᵻkəl klʌ́stərᵻŋ kən bi əɡlɒ́mərətᵻv (bɒ́təm-ʌp) ɔr dᵻváɪsᵻv (tɒ́p-down).
əɡlɒ́mərətᵻv klʌ́stərᵻŋ bəɡᵻ́nz wᵻð iʧ ᵻ́nstəns æz ᵻts klʌ́stər ənd mɜ́rʤᵻz pɛ́rz əv klʌ́stərz æz wʌ́n kláɪmz ʌp ðə háɪrɑ̀rki.
dᵻváɪsᵻv klʌ́stərᵻŋ stɑ́rts wᵻð ɔl ᵻ́nstənsᵻz æz wʌ́n klʌ́stər ənd splᵻ́ts ðɛm æz wʌ́n trǽvəlz daʊn ðə háɪrɑ̀rki.
A sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ædvǽntᵻʤ əv hàɪrɑ́rkᵻkəl klʌ́stərᵻŋ ᵻz ðə əbᵻ́lᵻti tə vᵻ́ʒwəlàɪz ðə dɛ́ndrəɡræm, wᵻ́ʧ kən prəváɪd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə déɪtə'z nǽʧərəl dᵻvᵻ́ʒənz.
hàʊɛ́vər, hàɪrɑ́rkᵻkəl klʌ́stərᵻŋ kən bi kɒ̀mpjətéɪʃənəli əkspɛ́nsᵻv fɔr lɑ́rʤ déɪtəsɛ̀ts.
A pᵻ́vətəl ǽspɛ̀kt əv klʌ́stərᵻŋ ᵻz ðə dətɜ̀rmᵻnéɪʃən əv ðə nʌ́mbər əv klʌ́stərz.
ᵻn K-mínz, ðᵻs ᵻz ə pərǽmətər thət nídz tə bi spɛ́sᵻfàɪd ʌ́pfrʌ̀nt, ənd vɛ́riəs mɛ́θədz sʌʧ æz ðə ɛ́lbòʊ mɛ́θəd ənd sᵻ̀ləwɛ́t ənǽlᵻsᵻs ɑr ɔ́fən júzd tə fáɪnd ən ɒ́ptᵻməl nʌ́mbər.
ᵻn kɒ́ntræst, DBSCAN dʌz nɒt rəkwáɪər ðᵻs pərǽmətər æz ᵻt dətɜ́rmᵻnz ðə nʌ́mbər əv klʌ́stərz béɪst ɒn ðə déɪtə'z dɛ́nsᵻti.
hàɪrɑ́rkᵻkəl klʌ́stərᵻŋ prəváɪdz ə réɪnʤ əv klʌ́stərz dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə lɛ́vəl əv ɡrǽnjəlérᵻti ðə júzər ᵻz ᵻ́ntərəstᵻd ᵻn.
klʌ́stər əvæ̀ljuéɪʃən, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə ǽbsəns əv ɡráʊnd trúθ, kən bi ʧǽlənʤᵻŋ.
tɛkníks sʌʧ æz sᵻ̀ləwɛ́t skɔ́rz, wᵻ́ʧ mɛ́ʒər ðə sɛ̀pərèɪʃən bitwín klʌ́stərz, ənd wᵻðᵻ́n-klʌ́stər sʌ́m əv skwɛ́rz (WCSS), wᵻ́ʧ mɛ́ʒərz klʌ́stər koʊhíʒən, ɑr kɒ́mənli júzd.
hàʊɛ́vər, ðiz mɛ́trᵻks ɑr hjʊrᵻ́stᵻk ᵻn néɪʧər, ənd ðɛr ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən kən bi sʌbʤɛ́ktᵻv.
óʊvərɔ̀l, klʌ́stərᵻŋ ᵻz ə páʊərfəl ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ túl wᵻð númərəs æ̀plᵻkéɪʃənz.
frəm kʌ́stəmər sɛ̀ɡməntéɪʃən ᵻn mɑ́rkətᵻŋ tə ənɒ́məli dətɛ́kʃən ᵻn sàɪbərsəkjʊ́rᵻti ənd ʤín əksprɛ́ʃən ənǽlᵻsᵻs ᵻn bàɪəᵻnfərmǽtᵻks, ᵻts əbᵻ́lᵻti tə rəvíl hᵻ́dən strʌ́kʧərz ənd pǽtərnz ᵻn déɪtə ᵻz ᵻ̀nvǽljəbəl.

B002C008: ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ - ənɒ́məli dətɛ́kʃən.
ənɒ́məli dətɛ́kʃən ᵻz ə váɪtəl kəmpóʊnənt əv ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ.
ᵻn ðə ǽbsəns əv léɪbəlz, wi meɪ wɒ́nt tə dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃ ᵻ́nstənsᵻz thət stǽnd aʊt frəm ðə ʤɛ́nərəl pǽtərnz əv ðə déɪtə.
ðiz dìviéɪʃənz, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz áʊtlaɪərz ɔr ənɒ́məliz, kən kənvéɪ krúʃəl ᵻ̀nfərméɪʃən əkrɔ́s vɛ́riəs æ̀plᵻkéɪʃənz sʌʧ æz frɔ́d dətɛ́kʃən, hɛ́lθ mɒ́nᵻtərᵻŋ, fɔ́lt dətɛ́kʃən ᵻn mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ, ɔr ᵻ̀ntrúʒən dətɛ́kʃən ᵻn sáɪbər səkjʊ́rᵻti.
ən ənɒ́məli kən bi brɔ́dli dəfáɪnd æz ən ᵻ́nstəns thət dívièɪts sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli frəm ðə əkspɛ́ktᵻd ɔr nɔ́rməl bəhéɪvjər.
hàʊɛ́vər, 'nɔ́rməl' bəhéɪvjər ᵻz ə kɒ̀ntɛ́ksʧùəl nóʊʃən ənd praɪmɛ́rᵻli dəpɛ́ndz ɒn ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ déɪtə kæ̀rəktərᵻ́stᵻks ənd ðə prɒ́bləm doʊméɪn.
wʌ́n kɒ́mənli júzd mɛ́θəd fɔr ənɒ́məli dətɛ́kʃən ᵻz béɪst ɒn stətᵻ́stᵻkəl tɛkníks, əsúmᵻŋ thət nɔ́rməl déɪtə ᵻ́nstənsᵻz əkɜ́r ᵻn háɪ-prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ɛ́riəz əv ə stoʊkǽstᵻk mɒ́dəl, wáɪl ənɒ́məliz əkɜ́r ᵻn ðə lóʊ-prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ɛ́riəz əv ðə stoʊkǽstᵻk mɒ́dəl.
kɒ́mənli júzd stətᵻ́stᵻkəl mɒ́dəlz ᵻ̀nklúd ɡáʊsiən dᵻ̀strəbjúʃənz, wɛ́r déɪtə ᵻ́nstənsᵻz lóʊkèɪtᵻd ᵻn ɛ́riəz əv lóʊ prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti fʌ́ŋkʃən ɑr kənsᵻ́dərd æz ənɒ́məliz.
ənʌ́ðər wáɪdli júzd əpróʊʧ ᵻz dᵻ́stəns-béɪst mɛ́θədz.
ðiz tɛkníks kənsᵻ́dər ən ᵻ́nstəns tə bi ən ənɒ́məli ᵻf ðə dᵻ́stəns əv ðᵻs ᵻ́nstəns tə ᵻts nɪ́rəst néɪbərz əksídz ə θrɛ́ʃòʊld.
ðə dᵻ́stəns fʌ́ŋkʃən kən bi juklᵻ́diən, mænhǽtən, ɔr ɛ́ni ʌ́ðər sútəbəl mɛ́trᵻk dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə déɪtə.
wʌ́n wɛ́l-nóʊn ǽlɡərᵻ̀ðəm ᵻn ðᵻs kǽtəɡɔ̀ri ᵻz ðə k-nɪ́rəst néɪbər (k-NN) ǽlɡərᵻ̀ðəm.
ᵻt aɪdɛ́ntᵻfàɪz ən ᵻ́nstəns æz ən ənɒ́məli ᵻf ðə dᵻ́stəns tə ðə kth nɪ́rəst néɪbər ᵻz ɡréɪtər ðʌn ə dəfáɪnd θrɛ́ʃòʊld.
sᵻ́mᵻlərli, ðə lóʊkəl áʊtlaɪər fǽktər (LOF) ǽlɡərᵻ̀ðəm kəmpɛ́rz ðə dɛ́nsᵻti əv ən ᵻ́nstəns wᵻð ðə dɛ́nsᵻti əv ᵻts néɪbərz.
ən ᵻ́nstəns ᵻz kənsᵻ́dərd ən ənɒ́məli ᵻf ᵻts dɛ́nsᵻti ᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli lóʊər ðʌn ðə dɛ́nsᵻtiz əv ᵻts néɪbərz.
klʌ́stərᵻŋ-béɪst mɛ́θədz kən ɔ́lsoʊ bi jútᵻlàɪzd fɔr ənɒ́məli dətɛ́kʃən.
hír, ðə aɪdíə ᵻz tə ɡrúp sᵻ́mᵻlər ᵻ́nstənsᵻz ᵻntu klʌ́stərz, ðɛn ᵻ́nstənsᵻz thət ɑr fɑ́r əwéɪ frəm ðɛr nɪ́rəst klʌ́stər kən bi kənsᵻ́dərd ənɒ́məliz.
ðə əsʌ́mpʃən ᵻz thət nɔ́rməl déɪtə ᵻ́nstənsᵻz bəlɔ́ŋ tə klʌ́stərz wáɪl ənɒ́məliz dú nɒt bəlɔ́ŋ tə ɛ́ni klʌ́stərz ɔr bəlɔ́ŋ tə smɔ́l ɔr spɑ́rs klʌ́stərz.
dɛ́nsᵻti-béɪst ǽlɡərᵻ̀ðəmz sʌʧ æz DBSCAN, wᵻ́ʧ kən dᵻskʌ́vər klʌ́stərz əv ɑ́rbᵻtrɛ̀ri ʃéɪp, kən bi pɑ̀rtᵻ́kjələrli əféktᵻv ᵻn ənɒ́məli dətɛ́kʃən.
ᵻn DBSCAN, ə klʌ́stər ᵻz ə dɛ́ns ríʤən əv déɪtə ᵻ́nstənsᵻz səráʊndᵻd baɪ ríʤənz əv lóʊər dɛ́nsᵻti.
ᵻ́nstənsᵻz lóʊkèɪtᵻd ᵻn lóʊ-dɛ́nsᵻti ríʤənz kən ðɛn bi léɪbəld æz ənɒ́məliz.
wɛ́n ᵻt kʌ́mz tə háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtə, ðə prᵻ́nsᵻpəl kəmpóʊnənt ənǽlᵻsᵻs (PCA) tɛkník ᵻz ɔ́fən əpláɪd fɔr ənɒ́məli dətɛ́kʃən.
PCA ᵻz ə dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən tɛkník thət trænsfɔ́rmz ðə déɪtə ᵻntu ə nu koʊɔ́rdᵻnèɪt sᵻ́stəm sʌʧ thət ðə ɡréɪtəst vɛ́riəns ᵻn ðə déɪtə kʌ́mz tə láɪ ɒn ðə fɜ́rst koʊɔ́rdᵻnèɪt (kɔ́ld ðə fɜ́rst prᵻ́nsᵻpəl component), ðə sɛ́kənd ɡréɪtəst vɛ́riəns ɒn ðə sɛ́kənd koʊɔ́rdᵻnèɪt, ənd soʊ ɒn.
ənɒ́məliz kən bi dətɛ́ktᵻd ᵻn ðə lóʊər-vɛ́riəns dᵻmɛ́nʃənz, wᵻ́ʧ rɛ̀prəzɛ́nt ðə nɔ́ɪz ənd ɛ́rər kəmpóʊnənts əv ðə déɪtə.
ən ᵻ̀mpɔ́rtənt ǽspɛ̀kt əv ənɒ́məli dətɛ́kʃən ᵻz ðə əvæ̀ljuéɪʃən əv ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv ə ʧóʊzən mɛ́θəd.
ᵻn ðə ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ kɒ́ntɛkst, ðᵻs ᵻz ɔ́fən ʧǽlənʤᵻŋ djú tə ðə lǽk əv ə ɡráʊnd trúθ.
nɒ́vəlti dətɛ́kʃən kən bi wʌ́n strǽtəʤi wɛ́r ə mɒ́dəl ᵻz tréɪnd ɒn ə déɪtəsɛ̀t thət dʌz nɒt kəntéɪn ənɒ́məliz.
ðə mɒ́dəl ᵻz ðɛn júzd tə dətɛ́kt ənɒ́məliz ᵻn nu ʌ̀nsín déɪtə.
ᵻn kənklúʒən, ənɒ́məli dətɛ́kʃən ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt əv ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ, wᵻ́ʧ əláʊz ʌs tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ ʌ̀njúʒùəl ənd pətɛ́nʃəli ᵻ́ntərəstᵻŋ pǽtərnz ᵻn ðə déɪtə.
ðiz kən bi váɪtəl fɔr númərəs æ̀plᵻkéɪʃənz ənd ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl ᵻn ɛnʃʊ́rᵻŋ rəláɪəbəl ənd trʌ́stwɜ̀rði məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz.

B002C009: ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ - dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən.
æz ðə kwɑ́ntᵻti əv déɪtə ᵻ́nkrìsᵻz ᵻn ðə mɒ́dərn dᵻ́ʤᵻtəl wɜ́rld, soʊ dʌz ðə dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti əv ðə déɪtə.
wáɪl hǽvᵻŋ mɔr ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz bɛ̀nəfᵻ́ʃəl, háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtə kən bi ʧǽlənʤᵻŋ tə wɜ́rk wᵻð, méɪnli djú tə ðə soʊ-kɔ́ld "kɜ́rs əv dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti," wᵻ́ʧ əfɛ́kts ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl əfᵻ́ʃənsi ənd pərfɔ́rməns əv məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz.
dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən kʌ́mz tə ðə rɛ́skju baɪ trænsfɔ́rmᵻŋ ðə déɪtə ᵻntu ə lóʊər-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs, ðɛ́rbáɪ méɪkᵻŋ ᵻt mɔr mǽnᵻʤəbəl ənd kɒ̀mprəhɛ́nsᵻbəl wᵻðáʊt sǽkrᵻfàɪsᵻŋ tú mʌʧ vǽljəbəl ᵻ̀nfərméɪʃən.
dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən tɛkníks kən bi klǽsᵻfàɪd ᵻntu tú brɔ́d kǽtəɡɔ̀riz: fíʧər səlɛ́kʃən ənd fíʧər əkstrǽkʃən.
fíʧər səlɛ́kʃən ᵻ̀nvɒ́lvz səlɛ́ktᵻŋ ə sʌ́bsɛ̀t əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl fíʧərz wáɪl fíʧər əkstrǽkʃən kɒ́nstrəkts ə nu sɛ́t əv fíʧərz frəm ðə ərᵻ́ʤᵻnəl wʌ́nz.
prᵻ́nsᵻpəl kəmpóʊnənt ənǽlᵻsᵻs (PCA) ᵻz əmʌ́ŋ ðə móʊst pɒ́pjələr fíʧər əkstrǽkʃən tɛkníks.
ᵻt wɜ́rks baɪ aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ ðə háɪpərpléɪn thət láɪz klóʊsəst tə ðə déɪtə ənd ðɛn prɒ́ʤɛkts ðə déɪtə ɒ́ntu ᵻt.
ðə ǽksᵻs thət əkspléɪnz ðə mǽksᵻməm vɛ́riəns ᵻn ðə déɪtə ᵻz ðə fɜ́rst prᵻ́nsᵻpəl kəmpóʊnənt.
ðə sɛ́kənd prᵻ́nsᵻpəl kəmpóʊnənt ᵻz ɔrθɔ́ɡənəl tə ðə fɜ́rst ənd əkspléɪnz ðə mǽksᵻməm əmáʊnt əv rəméɪnᵻŋ vɛ́riəns, ənd soʊ ɒn.
ðə déɪtə ᵻz ðɛ́rbáɪ rɛ̀prəzɛ́ntᵻd ᵻn tɜ́rmz əv ᵻts prᵻ́nsᵻpəl kəmpóʊnənts, wᵻ́ʧ ɑr lᵻ́niər kɒ̀mbᵻnéɪʃənz əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl vɛ́riəbəlz.
PCA méɪks ðə əsʌ́mpʃən thət ðə prᵻ́nsᵻpəl kəmpóʊnənts ɑr ə lᵻ́niər kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl fíʧərz.
ᵻn ᵻ́nstənsᵻz wɛ́r ðᵻs ᵻz nɒt ðə kéɪs, nɒnlᵻ́nìər dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən tɛkníks sʌʧ æz kɜ́rnəl PCA kən bi júzd.
kɜ́rnəl PCA júsᵻz ðə séɪm kɒ́nsɛpt æz PCA bʌt əpláɪz ᵻt ᵻn ə háɪər-dᵻmɛ́nʃənəl fíʧər spéɪs ᵻ̀ndúst baɪ ə kɜ́rnəl fʌ́ŋkʃən.
ənʌ́ðər pɒ́pjələr nɒnlᵻ́nìər tɛkník ᵻz t-dᵻstrᵻ́bjətᵻd stoʊkǽstᵻk néɪbər ɛmbɛ́dᵻŋ (t-SNE).
ðᵻs mɛ́θəd rədjúsᵻz dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti wáɪl tráɪᵻŋ tə kíp sᵻ́mᵻlər ᵻ́nstənsᵻz kloʊs ənd dᵻsᵻ́mᵻlər ᵻ́nstənsᵻz əpɑ́rt.
ᵻt's əspɛ́ʃəli əféktᵻv wɛ́n vᵻ́ʒwəlàɪzᵻŋ háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtəsɛ̀ts ᵻn tú ɔr θrí dᵻmɛ́nʃənz.
lóʊkəli lᵻ́niər ɛmbɛ́dᵻŋ (LLE) ᵻz ənʌ́ðər əféktᵻv mɛ́θəd əv nɒnlᵻ́nìər dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən.
ʌ̀nláɪk PCA ənd t-SNE, LLE dʌz nɒt fóʊkəs ɒn prəzɜ́rvᵻŋ dᵻ́stənsᵻz bitwín ᵻ́nstənsᵻz.
ᵻ̀nstɛ́d, ᵻt meɪntéɪnz rəléɪʃənʃᵻ̀ps ᵻn tɜ́rmz əv néɪbərz.
ᵻf ən ᵻ́nstəns ᵻz ə lᵻ́niər kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ᵻts néɪbərz ᵻn ðə háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs, LLE wᵻl ənʃʊ́r ᵻt stéɪz thət weɪ ᵻn ðə lóʊər-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs.
ənʌ́ðər túl júzd ᵻn dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən ᵻz ɔ̀toʊɛnkʌ́ʊdərz, ə táɪp əv ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk.
ən ɔ̀toʊɛnkʌ́ʊdər ᵻz dəzáɪnd tə lɜ́rn ən aɪdɛ́ntᵻtì fʌ́ŋkʃən ᵻn ən ʌ̀nsúpərvàɪzd mǽnər tə rìkənstrʌ́kt ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə wáɪl tráɪᵻŋ tə ɛnkóʊd ðə déɪtə ᵻn ðə prɒ́sɛ̀s.
ðə aɪdíə ᵻz tə lɜ́rn ə kəmprɛ́st rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv ðə déɪtə, əfɛ́ktᵻvli rədjúsᵻŋ ᵻts dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti.
dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən tɛkníks nɒt óʊnli rədjús kɒ̀mpjutéɪʃənəl rísɔrs rəkwáɪrmənts ənd òʊvərfᵻ́tᵻŋ bʌt kən ɔ́lsoʊ hɛ́lp ᵻn déɪtə vᵻ̀ʒwəlᵻzéɪʃən.
háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtə kǽnɒt bi vᵻ́ʒwəlàɪzd dᵻrɛ́kli, bʌt baɪ rədjúsᵻŋ ᵻt tə tú ɔr θrí dᵻmɛ́nʃənz, ᵻt kən bi plɒ́tᵻd ənd ʌ̀ndərstʊ́d mɔr ízəli.
ðᵻs éɪdz ᵻn ɡéɪnᵻŋ ᵻ́nsàɪts ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ strʌ́kʧərz ənd pǽtərnz wᵻðᵻ́n ðə déɪtə.
wʌ́n θᵻ́ŋ tə rəmɛ́mbər ᵻz thət wáɪl dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən ᵻz júsfəl, ᵻt's nɒt ɔ́lwèɪz nɛ́səsɛ̀ri ənd maɪt ívən líd tə wɜ́rs pərfɔ́rməns fɔr sʌm tǽsks.
ᵻt's krúʃəl tə kənsᵻ́dər ðə néɪʧər əv ðə déɪtə, ðə prɒ́bləm æt hǽnd, ənd ðə spəsᵻ́fᵻk mɒ́dəl bíᵻŋ júzd bìfɔ́r dᵻ̀sáɪdᵻŋ tə əpláɪ dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən.
ᵻn kənklúʒən, dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən ᵻz ən ᵻ̀nvǽljəbəl túl ᵻn ʌ̀nsúpərvàɪzd məʃín lɜ́rnᵻŋ.
ᵻt dílz wᵻð ðə háɪ dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti əv mɒ́dərn déɪtə, méɪkᵻŋ ᵻt mɔr mǽnᵻʤəbəl ənd kɒmprəhɛ́ndᵻbəl.
mɔróʊvər, ᵻt kəntrᵻ́bjuts tə ðə ənhǽnsmənt əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl əfᵻ́ʃənsi, rədʌ́kʃən əv stɔ́rᵻʤ spéɪs, ənd ðə əbᵻ́lᵻti tə vᵻ́ʒwəlàɪz háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtə.

B002C010: rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ.
rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ ᵻz ə sɛ́gmənt əv məʃín lɜ́rnᵻŋ wɛ́r ən éɪʤənt lɜ́rnz tə bəhéɪv ᵻn ən ənváɪrənmənt, baɪ pərfɔ́rmᵻŋ sɜ́rtən ǽkʃənz ənd əbzɜ́rvᵻŋ ðə rəzʌ́lts (rəwɔ́rdz ɔr pɛ́nəltiz) əv ðoʊz ǽkʃənz.
óʊvər táɪm, ðə éɪʤənt lɜ́rnz tə ətéɪn ᵻts ɡóʊl wᵻðᵻ́n ðə prəváɪdᵻd kɒ́ntɛkst.
ʌ̀nláɪk súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ wɛ́r ðə éɪʤənt ᵻz tɔ́t ðə kərɛ́kt səlúʃən, ɔr ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ wɛ́r ðə éɪʤənt fáɪndz hᵻ́dən pǽtərnz ᵻn déɪtə, rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ ᵻz əbaʊt ᵻ̀ntərǽkʃən ənd ɛ̀kspləréɪʃən.
sɛ́ntrəl tə rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv ðə éɪʤənt ənd ənváɪrənmənt.
ðə éɪʤənt ᵻz ðə lɜ́rnər ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkər, ənd ðə ənváɪrənmənt ᵻ̀nklúdz ɛ́vriθᵻ̀ŋ thət ðə éɪʤənt ᵻ̀ntərǽkts wᵻð.
ðə éɪʤənt méɪks dəsᵻ́ʒənz ᵻn ðə fɔ́rm əv ǽkʃənz, ənd ðə ənváɪrənmənt rəspɒ́ndz tə ðiz ǽkʃənz ənd prɛ́zənts nu sᵻ̀ʧuéɪʃənz tə ðə éɪʤənt.
ðə ənváɪrənmənt ɔ́lsoʊ ɡᵻ́vz rəwɔ́rdz - pɒ́zᵻtᵻv ɔr nɛ́ɡətᵻv - wᵻ́ʧ ɡáɪd ðə éɪʤənt tə ðə ʌ́ltᵻmət ɡóʊl.
ðə ᵻ̀ntərǽkʃən bitwín ðə éɪʤənt ənd ðə ənváɪrənmənt ᵻz dʌ́n θrú ə síkwəns əv stéɪt-ǽkʃən-rəwɔ́rd túpəlz lídᵻŋ tə ə trəʤɛ́ktəri, wᵻ́ʧ kʊ́d bi fáɪnàɪt ɔr ᵻ́nfᵻnᵻt.
ðᵻs síkwəns ᵻz fɔ́rməlàɪzd ᵻntu ə kɒ́nsɛpt kɔ́ld ə mɑ́rkoʊv dəsᵻ́ʒən prɒ́sɛ̀s (MDP), ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk júzd fɔr mɒ́dəlᵻ̀ŋ dəsᵻ́ʒən méɪkᵻŋ ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r áʊtkʌ̀mz ɑr pɑ́rtli rǽndəm ənd pɑ́rtli ʌ́ndər ðə kəntróʊl əv ə dəsᵻ́ʒən-méɪkər.
ən ᵻ̀mpɔ́rtənt ǽspɛ̀kt əv rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ ᵻz ðə pɒ́lᵻsi.
A pɒ́lᵻsi ᵻz ə strǽtəʤi thət ðə éɪʤənt ɛmplɔ́ɪz tə dətɜ́rmᵻn ðə nɛ́kst ǽkʃən béɪst ɒn ðə kɑ́rənt stéɪt.
ᵻt kən bi dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk, wɛ́r ðə ǽkʃən ᵻz fᵻ́kst fɔr iʧ stéɪt, ɔr stoʊkǽstᵻk, wɛ́r ðɛr'z ə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən óʊvər ǽkʃənz.
rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ mɛ́θədz kən bi klǽsᵻfàɪd ᵻntu θrí méɪn táɪps: vǽlju-béɪst, pɒ́lᵻsi-béɪst, ənd mɒ́dəl-béɪst.
vǽlju-béɪst mɛ́θədz, sʌʧ æz Q-lɜ́rnᵻŋ, sík tə fáɪnd ən ɒ́ptᵻməl vǽlju fʌ́ŋkʃən, wᵻ́ʧ ᵻz ə mɛ́ʒər əv ðə lɔ́ŋ-tɜ́rm əkspɛ́ktᵻd rəwɔ́rd fɔr iʧ ǽkʃən ᵻn iʧ stéɪt.
pɒ́lᵻsi-béɪst mɛ́θədz, láɪk pɒ́lᵻsi ɡréɪdiənt, dᵻrɛ́kli fáɪnd ðə ɒ́ptᵻməl pɒ́lᵻsi wᵻðáʊt əbtéɪnᵻŋ ðə vǽlju fʌ́ŋkʃən.
mɒ́dəl-béɪst mɛ́θədz tráɪ tə mɒ́dəl ðə ənváɪrənmənt ənd ðɛn juz thət mɒ́dəl tə méɪk dəsᵻ́ʒənz.
ðə ɛ̀kspləréɪʃən vɜ́rsəs ɛ̀ksplɔ̀ɪtéɪʃən tréɪdɔ̀f ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl ʧǽlənʤ ᵻn rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ.
ɛ̀kspləréɪʃən ᵻz wɛ́n ðə éɪʤənt próʊbz ðə ənváɪrənmənt tə fáɪnd mɔr ᵻ̀nfərméɪʃən, wáɪl ɛ̀ksplɔ̀ɪtéɪʃən ᵻz wɛ́n ðə éɪʤənt júsᵻz ðə nɒ́lᵻʤ ᵻt həz ɡéɪnd tə ɡɛt ðə háɪəst rəwɔ́rd.
bǽlənsᵻŋ bitwín ðiz tú strǽtəʤiz ᵻz nɛ́səsɛ̀ri fɔr əféktᵻv lɜ́rnᵻŋ.
ənʌ́ðər kí kɒ́nsɛpt ᵻn rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ ᵻz tɛ́mpərəl dᵻ́fərəns lɜ́rnᵻŋ (TD Learning), ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv mɒ́nti kɑ́rloʊ aɪdíəz ənd daɪnǽmᵻk próʊɡræ̀mᵻŋ aɪdíəz.
tɛ́mpərəl dᵻ́fərəns lɜ́rnᵻŋ ᵻz júʒəli júzd tə prədᵻ́kt ðə vǽlju əv ə stéɪt ɔr ǽkʃən baɪ kəntᵻ́njuəli ʌ́pdèɪtᵻŋ ðə ɛ́stᵻmèɪt béɪst ɒn ðə əbzɜ́rvd rəwɔ́rdz ənd ðə kɑ́rənt ɛ́stᵻmèɪt.
fáɪnəli, lɛt's tʌ́ʧ əpɒ́n díp rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ, wɛ́r díp lɜ́rnᵻŋ ənd rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ mít.
baɪ júzᵻŋ nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, ðə éɪʤənt kən lɜ́rn frəm ə lɑ́rʤ əmáʊnt əv ʌ̀nprɔ́sɛ̀st déɪtə.
ðᵻs ᵻz əspɛ́ʃəli júsfəl ᵻn sənɛ́rioʊz wɛ́r ðə stéɪt ənd ǽkʃən spéɪsᵻz ɑr lɑ́rʤ ɔr ᵻ́nfᵻnᵻt.
ᵻn sʌ́məri, rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ ɔ́fərz ə roʊbʌ́st fréɪmwɜ̀rk tə lɜ́rn frəm ᵻ̀ntərǽkʃən ənd tráɪəl-ənd-ɛ́rər.
ᵻts junᵻ́k əpróʊʧ əv tréɪnᵻŋ éɪʤənts tə pərfɔ́rm tǽsks həz fáʊnd səksɛ́s ᵻn vɛ́riəs ɛ́riəz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɡéɪmz, ròʊbɒ́tᵻks, ənd rísɔrs mǽnəʤmənt.
dəspáɪt ᵻts ʧǽlənʤᵻz, ðə daɪnǽmᵻk ənd ədǽptᵻv néɪʧər əv rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ méɪks ᵻt ə páʊərfəl túl ᵻn ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ túlbɔ̀ks.

B002C011: ðə nɔ́rməl əkwéɪʒən mɛ́θəd.
ðə nɔ́rməl əkwéɪʒən ᵻz ə mɛ́θəd júzd ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ tə sɒ́lv fɔr ðə səlúʃən tə ə lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən prɒ́bləm æ̀nəlᵻ́tᵻkli.
ᵻ̀nstɛ́d əv júzᵻŋ ᵻ́tərətᵻv ǽlɡərᵻ̀ðəmz láɪk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt tə ɡrǽʤuəli rəfáɪn ðə mɒ́dəl pərǽmətərz, ðə nɔ́rməl əkwéɪʒən prəváɪdz ə weɪ tə dᵻrɛ́kli fáɪnd ðə səlúʃən.
lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən ᵻz ə mɛ́θəd thət mɒ́dəlz ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín tú ɔr mɔr fíʧərz ənd ə rəspɒ́ns baɪ fᵻ́tᵻŋ ə lᵻ́niər əkwéɪʒən tə əbzɜ́rvd déɪtə.
ðə stɛ́ps tə pərfɔ́rm lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən ɑr sʌbstǽnʃəli sᵻ́mpləfàɪd baɪ ðə nɔ́rməl əkwéɪʒən.
ðə aɪdíə bəháɪnd ðə nɔ́rməl əkwéɪʒən ᵻz ɡráʊndᵻd ᵻn lᵻ́niər ǽlʤəbrə ənd kǽlkjələs.
ðə ɡóʊl əv lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən ᵻz tə fáɪnd ðə vǽljuz fɔr ðə mɒ́dəl pərǽmətərz thət mᵻ́nᵻmàɪz ðə kɒ́st fʌ́ŋkʃən, ɔ́fən ðə sʌ́m əv skwɛ́rd dᵻ́fərənsᵻz bitwín ðə prədᵻ́ktᵻd ənd ǽkʧəl áʊtpʊ̀t vǽljuz.
ðə nɔ́rməl əkwéɪʒən ᵻz dəráɪvd baɪ sɛ́tᵻŋ ðə ɡréɪdiənt əv ðᵻs kɒ́st fʌ́ŋkʃən tə zíroʊ, ənd sɒ́lvᵻŋ fɔr ðə pərǽmətər vɛ́ktər.
ðə nɔ́rməl əkwéɪʒən téɪks ðə fɒ́loʊᵻŋ fɔ́rm: θ = (X^T * X)^-1 * X^T * y.
ᵻn ðᵻs əkwéɪʒən, θ ᵻz ðə vɛ́ktər əv mɒ́dəl pərǽmətərz thət mᵻ́nᵻmàɪzᵻz ðə kɒ́st fʌ́ŋkʃən, X ᵻz ðə méɪtrᵻks əv ᵻ́npʊ̀t fíʧərz, ənd y ᵻz ðə vɛ́ktər əv áʊtpʊ̀t vǽljuz.
ðɛr ɑr ə fjú ᵻ̀mpɔ́rtənt θᵻ́ŋz tə nóʊt əbaʊt ðə nɔ́rməl əkwéɪʒən.
fɜ́rstli, ðə nɔ́rməl əkwéɪʒən rəkwáɪərz ðə ᵻ̀nvɜ́rʒən əv ðə méɪtrᵻks (X^T * X).
ðᵻs ɒ̀pəréɪʃən ᵻz kɒ̀mpjətéɪʃənəli əkspɛ́nsᵻv ənd ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti ɡróʊz rǽpᵻdli wᵻð ðə nʌ́mbər əv fíʧərz.
ðɛ́rfɔ̀r, ðᵻs mɛ́θəd ᵻz bɛ́st sútᵻd fɔr déɪtəsɛ̀ts wᵻð ə smɔ́l nʌ́mbər əv fíʧərz (ᵻn ðə réɪnʤ əv thousands), bʌt ᵻt kən hǽndəl lɑ́rʤ nʌ́mbərz əv ᵻ́nstənsᵻz ᵻn ðə déɪtəsɛ̀t əfᵻ́ʃəntli.
sɛ́kəndli, ðᵻs əkwéɪʒən meɪ sʌ́fər frəm numɛ́rəkəl ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti ᵻf ðə méɪtrᵻks (X^T * X) ᵻz nɒt ᵻnvɜ́rrtᵻbəl, ɔr nɪ́rli soʊ.
ðᵻs ᵻ́ʃu ᵻz kɒ́mənli rəfɜ́rd tə æz mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti, wᵻ́ʧ wi wᵻl dɛ́lv ᵻntu ᵻn ə léɪtər ʧǽptər.
brífli, ᵻt əráɪzᵻz wɛ́n tú ɔr mɔr ᵻ́npʊ̀t fíʧərz ɑr háɪli kɔ́rəlèɪtᵻd, ənd kən líd tə lɑ́rʤ ʧéɪnʤᵻz ᵻn ðə mɒ́dəl pərǽmətərz fɔr smɔ́l ʧéɪnʤᵻz ᵻn ðə déɪtə.
θɜ́rdli, dəspáɪt ðiz lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, ə méɪʤər ædvǽntᵻʤ əv ðə nɔ́rməl əkwéɪʒən ᵻz thət ᵻt prəváɪdz ən əɡzǽkt səlúʃən ᵻn wʌ́n kæ̀lkjəléɪʃən.
ðɛr ᵻz noʊ níd tə ʧúz ə lɜ́rnᵻŋ réɪt ɔr ᵻ́təreɪt ʌ̀ntᵻ́l kənvɜ́rʤəns, ʌ̀nláɪk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt.
ᵻn sʌ́məri, ðə nɔ́rməl əkwéɪʒən mɛ́θəd prəváɪdz ən æ̀nəlᵻ́tᵻkəl səlúʃən tə ðə lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən prɒ́bləm, ənd ᵻt's ən ᵻ̀mpɔ́rtənt túl ᵻn ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ præktᵻ́ʃənər'z ɑ́rsənəl.
wáɪl ᵻt's bɛ́st sútᵻd tə prɒ́bləmz wᵻð ə smɔ́l nʌ́mbər əv fíʧərz, ᵻt prəváɪdz ə kwᵻ́k ənd dᵻrɛ́kt mɛ́θəd fɔr fáɪndᵻŋ ðə ɒ́ptᵻməl mɒ́dəl pərǽmətərz wᵻðáʊt ðə níd fɔr ᵻ́tərətᵻv ɒptᵻmᵻzéɪʃən.
wɛ́n júzd əpróʊpriᵻtli, ᵻt kən bi ə páʊərfəl mɛ́θəd fɔr lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlᵻ̀ŋ.

B002C012: lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən.
lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən ᵻz ə faʊndéɪʃənəl ǽlɡərᵻ̀ðəm ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ ənd stətᵻ́stᵻks, júzd fɔr prədᵻ́ktᵻŋ ə kəntᵻ́njuəs áʊtkʌ̀m vɛ́riəbəl (ɔ́lsoʊ kɔ́ld ðə dəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl) béɪst ɒn wʌ́n ɔr mɔr prədᵻ́ktər vɛ́riəbəlz (ɔ́lsoʊ nóʊn æz ᵻ̀ndəpɛ́ndənt variables).
ᵻt prəzúmz ə lᵻ́niər rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə prədᵻ́ktərz ənd ðə áʊtkʌ̀m vɛ́riəbəl, wᵻ́ʧ ᵻz sʌ́məràɪzd ᵻntu ə mɒ́dəl əkwéɪʒən.
ᵻn ᵻts sᵻ́mpləst fɔ́rm, lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən fᵻ́ts ə stréɪt láɪn tə ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ə sᵻ́ŋɡəl prədᵻ́ktər vɛ́riəbəl ənd ðə rəspɒ́ns.
ðə láɪn ᵻz əksprɛ́st mæ̀θəmǽtᵻkəli æz: y = θ0 + θ1*x.
hír, y rɛ̀prəzɛ́nts ðə prədᵻ́ktᵻd rəspɒ́ns, x ᵻz ðə prədᵻ́ktər vɛ́riəbəl, θ0 ᵻz ðə y-ᵻ̀ntərsɛ́pt əv ðə láɪn, ənd θ1 ᵻz ðə slóʊp.
ðə slóʊp kwɑ́ntᵻfaɪz ðə ʧéɪnʤ ᵻn y fɔr iʧ wʌ́n-júnᵻt ʧéɪnʤ ᵻn x, wáɪl ðə ᵻ̀ntərsɛ́pt spɛ́sᵻfàɪz ðə vǽlju əv y wɛ́n x íkwəlz zíroʊ.
lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən, hàʊɛ́vər, ᵻz nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə sᵻ́ŋɡəl-vɛ́riəbəl sɛ́tᵻŋz.
ᵻn mʌ́ltᵻpəl lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən, ðə mɒ́dəl ᵻ̀nkɔ́rpərèɪts tú ɔr mɔr prədᵻ́ktərz.
ðə fɔ́rmjələ bəkʌ́mz: y = θ0 + θ1x1 + θ2x2 + _ + θn*xn.
iʧ kòʊəfᵻ́ʃənt, θi, sᵻ́ɡnᵻfàɪz ðə ʧéɪnʤ ᵻn y fɔr iʧ wʌ́n-júnᵻt ʃᵻ́ft ᵻn ðə kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ prədᵻ́ktər vɛ́riəbəl ʃí, ɔl ʌ́ðər prədᵻ́ktərz hɛ́ld kɒ́nstənt.
ðᵻs prəváɪdz ə weɪ tə kənsᵻ́dər ðə ᵻ́mpækt əv iʧ prədᵻ́ktər wáɪl əʤʌ́stᵻŋ fɔr ðə əfɛ́kts əv ʌ́ðər prədᵻ́ktərz ᵻn ðə mɒ́dəl.
lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən ɛmplɔ́ɪz ə mɛ́θəd kɔ́ld ɔ́rdᵻnɛ̀ri líst skwɛ́rz (OLS) tə ɛ́stᵻmèɪt ðə kòʊəfᵻ́ʃənts thət mᵻ́nᵻmàɪz ðə sʌ́m əv skwɛ́rd rəzᵻ́ʤuəlz.
ðə rəzᵻ́ʤuəlz rɛ̀prəzɛ́nt ðə dᵻ́fərəns bitwín ðə ǽkʧəl ənd prədᵻ́ktᵻd rəspɒ́ns vǽljuz.
mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ ðᵻs sʌ́m ənʃʊ́rz thət ðə mɒ́dəl'z prədᵻ́kʃənz ɑr æz kloʊs æz pɒ́sᵻbəl tə ðə əbzɜ́rvd déɪtə.
wáɪl páʊərfəl ənd vɜ́rsətaɪl, lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən həz əsʌ́mpʃənz thət níd tə bi mɛ́t fɔr ᵻt tə wɜ́rk əfɛ́ktᵻvli.
ᵻt əsúmz lᵻ̀niǽrᵻti, ᵻ̀ndəpɛ́ndəns əv ɒ̀bzərvéɪʃənz, kɒ́nstənt vɛ́riəns (homoscedasticity), ənd nɔ́rməli dᵻstrᵻ́bjətᵻd ɛ́rərz.
wɛ́n ðiz kəndᵻ́ʃənz ɑr váɪəleɪtᵻd, ðə mɒ́dəl'z prədᵻ́kʃənz meɪ bəkʌ́m lɛ́s rəláɪəbəl.
lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən ɔ́lsoʊ həz pətɛ́nʃəl pᵻ́tfɔ̀lz.
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ̀rɛ́ləvənt prədᵻ́ktər vɛ́riəbəlz kən ᵻ̀ntrədús nɔ́ɪz thət əbskjʊ́rz ríəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps.
kɒ́nvərsli, oʊmᵻ́tᵻŋ ᵻ̀mpɔ́rtənt prədᵻ́ktərz kən kriéɪt mᵻ̀slídᵻŋ ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz.
ᵻt's ɔ́lsoʊ ᵻ̀mpɔ́rtənt tə bi əwɛ́r əv mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti, wɛ́r prədᵻ́ktər vɛ́riəbəlz ɑr háɪli kɔ́rəlèɪtᵻd wᵻð iʧ ʌ́ðər, wᵻ́ʧ kən kɒ́z prɒ́bləmz ᵻn ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ ðə kòʊəfᵻ́ʃənts əv ðə prədᵻ́ktərz.
mɔróʊvər, ðə prɛ́zəns əv áʊtlaɪərz kən ɡréɪtli əfɛ́kt ðə fᵻ́t əv ðə láɪn, pətɛ́nʃəli lídᵻŋ tə ᵻ̀nǽkjərət prədᵻ́kʃənz.
wáɪl lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən ᵻz roʊbʌ́st tə ə sɜ́rtən dəɡrí əv vaɪəléɪʃən əv ᵻts əsʌ́mpʃənz, ðɛr ɑr strǽtəʤiz, sʌʧ æz trænsfɔ́rmᵻŋ vɛ́riəbəlz ɔr júzᵻŋ roʊbʌ́st rəɡrɛ́ʃən mɛ́θədz, thət kən bi ɛmplɔ́ɪd wɛ́n ðiz əsʌ́mpʃənz ɑr səvɪ́rli váɪəleɪtᵻd.
dəspáɪt ðiz kənsᵻ̀dəréɪʃənz, lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən ᵻz ə vǽljəbəl túl ᵻn ə déɪtə sáɪəntᵻst's túlkᵻt djú tə ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti, ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti, ənd flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti.
ᵻt sɜ́rvz æz ə stɛ́pᵻŋ stóʊn tə mɔr kɒ́mplɛks ǽlɡərᵻ̀ðəmz ənd ᵻz ə ɡʊ́d stɑ́rtᵻŋ pɔ́ɪnt fɔr ɛ́ni prədᵻ́ktᵻv mɒ́dəlᵻ̀ŋ tǽsk.
ᵻt ᵻz ɔ́lsoʊ ðə faʊndéɪʃən fɔr mɛ́ni ʌ́ðər mɛ́θədz ᵻ̀nklúdᵻŋ ləʤᵻ́stᵻk rəɡrɛ́ʃən, pɒ̀lìnóʊmiəl rəɡrɛ́ʃən, rᵻ́ʤ rəɡrɛ́ʃən, lǽsu rəɡrɛ́ʃən, ənd mɛ́ni mɔr.
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən kən bi júzd æz ə prədᵻ́ktᵻv mɒ́dəl, bʌt ᵻts kòʊəfᵻ́ʃənts ɔ́lsoʊ prəváɪd vǽljəbəl ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín vɛ́riəbəlz, méɪkᵻŋ ᵻt ən ᵻ̀mpɔ́rtənt túl ᵻn əksplɔ́rətɔ̀ri déɪtə ənǽlᵻsᵻs ənd fíʧər səlɛ́kʃən æz wɛ́l.
ðʌs, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl stɛ́p ᵻn mǽstərᵻŋ məʃín lɜ́rnᵻŋ.

B002C013: pɒ̀lìnóʊmiəl rəɡrɛ́ʃən.
ᵻn sɜ́rtən sənɛ́rioʊz, ə lᵻ́niər rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín prədᵻ́ktərz ənd ðə áʊtkʌ̀m vɛ́riəbəl meɪ nɒt bi ðə bɛ́st fᵻ́t fɔr ðə déɪtə.
ríəl-wɜ́rld fənɒ́mənə fríkwəntli həv ə mɔr kɒ́mplɛks strʌ́kʧər, sʌʧ æz ə kɜ́rv ɔr ə sɪ́riz əv píks ənd vǽliz.
pɒ̀lìnóʊmiəl rəɡrɛ́ʃən ᵻz ən əkstɛ́nʃən əv lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən thət əláʊz fɔr ðiz mɔr kɒ́mplɛks rəléɪʃənʃᵻ̀ps baɪ ᵻ̀ntrədúsᵻŋ páʊərz əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl prədᵻ́ktər vɛ́riəbəlz ᵻntu ðə mɒ́dəl.
pɒ̀lìnóʊmiəl rəɡrɛ́ʃən'z ɡóʊl rəméɪnz ðə séɪm æz ᵻn lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən: tə fáɪnd ðə bɛ́st-fᵻ́tᵻŋ mɒ́dəl thət mᵻ́nᵻmàɪzᵻz ðə rəzᵻ́ʤuəlz, ɔr ðə dᵻ́fərəns bitwín ðə ǽkʧəl ənd prədᵻ́ktᵻd áʊtkʌ̀mz.
hàʊɛ́vər, ᵻ̀nstɛ́d əv fᵻ́tᵻŋ ə stréɪt láɪn tə ðə déɪtə, pɒ̀lìnóʊmiəl rəɡrɛ́ʃən fᵻ́ts ə kɜ́rv.
ᵻn ðə sᵻ́mpləst kéɪs əv ə sᵻ́ŋɡəl prədᵻ́ktər vɛ́riəbəl x, ə sɛ́kənd-dəɡrí pɒ̀lìnóʊmiəl rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəl wʊd lʊ́k láɪk ðᵻs: y = θ0 + θ1x + θ2x^2.
ðᵻs əkwéɪʒən rɛ̀prəzɛ́nts ə pæ̀rəbɒ́lᵻk rəléɪʃənʃᵻ̀p.
ᵻf wi wɔ́ntᵻd tə mɒ́dəl ə kjúbᵻk rəléɪʃənʃᵻ̀p, wi wʊd ǽd ənʌ́ðər tɜ́rm: y = θ0 + θ1x + θ2x^2 + θ3*x^3.
iʧ ədᵻ́ʃənəl dəɡrí ǽdz ə páʊər əv x tə ðə əkwéɪʒən, wᵻ́ʧ ᵻ́nkrìsᵻz ðə flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti əv ðə mɒ́dəl, ɛnéɪbəlᵻŋ ᵻt tə fᵻ́t mɔr kɒ́mplɛks pǽtərnz ᵻn ðə déɪtə.
ʤəst æz lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən həz ᵻts əsʌ́mpʃənz, soʊ dʌz pɒ̀lìnóʊmiəl rəɡrɛ́ʃən.
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻt stᵻ́l əsúmz ᵻ̀ndəpɛ́ndəns əv ɒ̀bzərvéɪʃənz ənd nɔ́rməli dᵻstrᵻ́bjətᵻd rəzᵻ́ʤuəlz.
hàʊɛ́vər, pɒ̀lìnóʊmiəl rəɡrɛ́ʃən rəlǽksᵻz ðə əsʌ́mpʃən əv lᵻ̀niǽrᵻti ənd hòʊməskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti (kɒ́nstənt variance).
ɔ̀lðóʊ pɒ̀lìnóʊmiəl rəɡrɛ́ʃən ǽdz kəmplɛ́ksᵻti tə ðə mɒ́dəl, ᵻt mʌst bi júzd ʤudᵻ́ʃᵻsli.
ðə flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti thət kʌ́mz wᵻð háɪər dəɡríz kən líd tə òʊvərfᵻ́tᵻŋ, wɛ́r ðə mɒ́dəl nɒt óʊnli kǽpʧərz ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ trɛ́nd bʌt ɔ́lsoʊ ðə nɔ́ɪz ᵻn ðə déɪtə.
óʊvərfᵻt mɒ́dəlz wᵻl pərfɔ́rm wɛ́l ɒn ðə tréɪnᵻŋ déɪtə bʌt pɔ́rli ɒn ʌ̀nsín déɪtə bəkɒ́z ðeɪ həv əsɛ́nʃəli mɛ́məràɪzd ðə tréɪnᵻŋ déɪtə rǽðər ðʌn lɜ́rnᵻŋ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ pǽtərn.
tə ɡɑ́rd əɡéɪnst òʊvərfᵻ́tᵻŋ, ᵻt's ɔ́fən hɛ́lpfəl tə juz tɛkníks láɪk krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lvz pɑrtᵻ́ʃənᵻŋ ðə déɪtə sɛ́t ᵻntu sʌ́bsɛ̀ts, tréɪnᵻŋ ðə mɒ́dəl ɒn ə pɔ́rʃən əv ðə déɪtə, ənd vǽlᵻdèɪtᵻŋ ᵻt ɒn ðə rəméɪnᵻŋ déɪtə.
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻz rəpítᵻd wᵻð dᵻ́fərənt pɑrtᵻ́ʃənz əv ðə déɪtə tə əbtéɪn ən ǽvərᵻʤ mɛ́ʒər əv mɒ́dəl pərfɔ́rməns.
rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən, ə tɛkník thət ᵻ̀ntrədúsᵻz ə pɛ́nəlti tɜ́rm tə ðə lɔ́s fʌ́ŋkʃən tə dᵻskɜ́rᵻʤ óʊvərli kɒ́mplɛks mɒ́dəlz, ᵻz ənʌ́ðər túl tə kɒ́mbæt òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv pɒ̀lìnóʊmiəl rəɡrɛ́ʃən, tú kɒ́mənli júzd rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən tɛkníks ɑr rᵻ́ʤ rəɡrɛ́ʃən, wᵻ́ʧ ᵻmpóʊzᵻz ə pɛ́nəlti ɒn ðə sáɪz əv ðə kòʊəfᵻ́ʃənts, ənd lǽsu rəɡrɛ́ʃən, wᵻ́ʧ kən ʃrᵻ́ŋk sʌm kòʊəfᵻ́ʃənts tə zíroʊ, əfɛ́ktᵻvli pərfɔ́rmᵻŋ vɛ́riəbəl səlɛ́kʃən.
ðə əpróʊprièɪt dəɡrí fɔr ðə pɒ̀lìnóʊmiəl ᵻz ə krúʃəl dəsᵻ́ʒən.
tú lóʊ, ənd ðə mɒ́dəl meɪ bi óʊvərli sᵻ́mpləfàɪd ənd əɡzᵻ́bᵻt háɪ báɪəs (underfitting).
tú háɪ, ənd ðə mɒ́dəl meɪ bəkʌ́m əksɛ́sᵻvli kɒ́mplɛks ənd əɡzᵻ́bᵻt háɪ vɛ́riəns (overfitting).
ðə ɒ́ptᵻməl dəɡrí júʒəli láɪz sʌ́mwɛ̀r ᵻn ðə mᵻ́dəl ənd kən bi dətɜ́rmᵻnd θrú tɛkníks láɪk krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən.
dəspáɪt ᵻts ənhǽnst kəmplɛ́ksᵻti, ðə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv ə pɒ̀lìnóʊmiəl rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəl ᵻz lɛ́s stréɪtfɔ́rwərd ðʌn ᵻn sᵻ́mpəl lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən.
wáɪl ðə kòʊəfᵻ́ʃənts stᵻ́l rɛ̀prəzɛ́nt ðə ʧéɪnʤ ᵻn ðə áʊtkʌ̀m vɛ́riəbəl fɔr ə wʌ́n-júnᵻt ʧéɪnʤ ᵻn ðə prədᵻ́ktər, ðᵻs əfɛ́kt ᵻz nɒt kɒ́nstənt bʌt dəpɛ́ndz ɒn ðə vǽlju əv ðə prədᵻ́ktər.
ᵻn kənklúʒən, pɒ̀lìnóʊmiəl rəɡrɛ́ʃən ᵻz ə páʊərfəl əkstɛ́nʃən əv lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən thət əláʊz fɔr ðə mɒ́dəlᵻ̀ŋ əv mɔr kɒ́mplɛks rəléɪʃənʃᵻ̀ps.
júzd wáɪzli, wᵻð ən əwɛ́rnəs əv pətɛ́nʃəl pᵻ́tfɔ̀lz láɪk òʊvərfᵻ́tᵻŋ, pɒ̀lìnóʊmiəl rəɡrɛ́ʃən kən əfɛ́ktᵻvli mɒ́dəl kɜ́rvd rəléɪʃənʃᵻ̀ps ənd jíld mɔr ǽkjərət prədᵻ́kʃənz fɔr sɜ́rtən káɪndz əv déɪtə.

B002C014: fíʧər ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ.
fíʧər ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ ᵻz ə krúʃəl stɛ́p ᵻn ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ páɪplàɪn thət ᵻ̀nvɒ́lvz səlɛ́ktᵻŋ ənd trænsfɔ́rmᵻŋ rɛ́ləvənt vɛ́riəbəlz frəm rɔ́ déɪtə ᵻntu fíʧərz thət ɑr sútəbəl fɔr mɒ́dəlᵻ̀ŋ.
ðə ɡóʊl əv fíʧər ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ ᵻz tə kriéɪt ə sɛ́t əv fíʧərz thət ɑr rɛ́ləvənt, mínᵻŋfəl, ənd júsfəl fɔr ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm tə lɜ́rn pǽtərnz ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps ᵻn ðə déɪtə.
fíʧər ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀nvɒ́lvz sɛ́vərəl stɛ́ps, ᵻ̀nklúdᵻŋ:.
fíʧər səlɛ́kʃən: ðᵻs stɛ́p ᵻ̀nvɒ́lvz aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ ðə móʊst rɛ́ləvənt fíʧərz frəm ðə rɔ́ déɪtə thət ɑr rɛ́ləvənt tə ðə prɒ́bləm æt hǽnd.
ðᵻs ᵻz ɔ́fən dʌ́n baɪ ǽnəlàɪzᵻŋ ðə kɔ̀rəléɪʃən bitwín ðə fíʧərz ənd ðə tɑ́rɡət vɛ́riəbəl, æz wɛ́l æz baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ doʊméɪn nɒ́lᵻʤ ənd ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ fᵻ́zᵻks əv ðə prɒ́bləm.
fíʧər træ̀nsfərméɪʃən: wʌ́ns ðə rɛ́ləvənt fíʧərz həv bən səlɛ́ktᵻd, ðeɪ meɪ níd tə bi trænsfɔ́rmd tə mít ðə rəkwáɪrmənts əv ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm.
ðᵻs meɪ ᵻ̀nvɒ́lv skéɪlᵻŋ, nɔ́rməlàɪzᵻŋ, ɔr ɛnkóʊdᵻŋ kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəlz.
dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən: háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtə kən bi dᵻ́fᵻkəlt tə ǽnəlàɪz ənd meɪ líd tə ðə kɜ́rs əv dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti, wɛ́r ðə vɒ́ljum əv ðə fíʧər spéɪs ᵻ́nkrìsᵻz ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəli wᵻð ðə nʌ́mbər əv fíʧərz.
dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən tɛkníks, sʌʧ æz prᵻ́nsᵻpəl kəmpóʊnənt ənǽlᵻsᵻs (PCA) ɔr sᵻ́ŋɡjələr vǽlju dìkəmpəzᵻ́ʃən (SVD), kən bi júzd tə rədjús ðə nʌ́mbər əv fíʧərz wáɪl prəzɜ́rvᵻŋ ðə móʊst ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀nfərméɪʃən.
fíʧər kriéɪʃən: ᵻn sʌm kéɪsᵻz, nu fíʧərz kən bi kriéɪtᵻd frəm əɡzᵻ́stᵻŋ wʌ́nz.
fɔr əɡzǽmpəl, pɒ̀lìnóʊmiəl træ̀nsfərméɪʃənz kən bi əpláɪd tə əɡzᵻ́stᵻŋ fíʧərz tə kriéɪt nu wʌ́nz thət meɪ kǽpʧər nɒn-lᵻ́niər rəléɪʃənʃᵻ̀ps.
fíʧər səlɛ́kʃən ənd əvæ̀ljuéɪʃən: ǽftər trænsfɔ́rmᵻŋ ənd rədjúsᵻŋ ðə dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti əv ðə déɪtə, ðə nɛ́kst stɛ́p ᵻz tə səlɛ́kt ðə móʊst rɛ́ləvənt fíʧərz fɔr mɒ́dəlᵻ̀ŋ.
ðᵻs kən bi dʌ́n júzᵻŋ vɛ́riəs mɛ́θədz, sʌʧ æz kɔ̀rəléɪʃən ənǽlᵻsᵻs, mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən, ənd rəkɜ́rsᵻv fíʧər əlᵻ̀mᵻnéɪʃən (RFE).
fíʧər ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl stɛ́p ᵻn ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ páɪplàɪn, æz ᵻt kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækt ðə pərfɔ́rməns əv ðə mɒ́dəl.
A wɛ́l-ɛ̀nʤᵻnírd sɛ́t əv fíʧərz kən ᵻ̀mprúv ðə ǽkjərəsi ənd ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti əv ðə mɒ́dəl, wáɪl ə pɔ́rli ɛ̀nʤᵻnírd sɛ́t əv fíʧərz kən líd tə pɔ́r pərfɔ́rməns ənd dᵻ́fᵻkəlti ᵻn mɒ́dəl ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən.
ᵻn sʌ́məri, fíʧər ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ ᵻz ə krúʃəl stɛ́p ᵻn ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ páɪplàɪn thət ᵻ̀nvɒ́lvz səlɛ́ktᵻŋ ənd trænsfɔ́rmᵻŋ rɛ́ləvənt vɛ́riəbəlz frəm rɔ́ déɪtə ᵻntu fíʧərz thət ɑr sútəbəl fɔr mɒ́dəlᵻ̀ŋ.
ᵻt ᵻ̀nklúdz sɛ́vərəl stɛ́ps, sʌʧ æz fíʧər səlɛ́kʃən, fíʧər træ̀nsfərméɪʃən, dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən, fíʧər kriéɪʃən, ənd fíʧər səlɛ́kʃən ənd əvæ̀ljuéɪʃən.
baɪ kɛ́rfəli ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ fíʧərz, məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz kən lɜ́rn pǽtərnz ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps ᵻn ðə déɪtə mɔr əfɛ́ktᵻvli, lídᵻŋ tə ᵻ̀mprúvd pərfɔ́rməns ənd ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti.

B002C015: lɔ́s fʌ́ŋkʃən.
A lɔ́s fʌ́ŋkʃən, sʌ́mtàɪmz kɔ́ld ə kɒ́st fʌ́ŋkʃən ɔr ɛ́rər fʌ́ŋkʃən, ᵻz ə mæ̀θəmǽtᵻkəl mɛ́θəd júzd tə ɛ́stᵻmèɪt ðə dᵻspɛ́rᵻti bitwín ðə prədᵻ́ktᵻd áʊtkʌ̀m ənd ðə ǽkʧəl rəzʌ́lt ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
ᵻt ᵻz ə kí ɛ́ləmənt ᵻn ðə tréɪnᵻŋ əv məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz, æz ᵻt prəváɪdz ə mɛ́ʒər əv ǽkjərəsi thət ðə mɒ́dəl'z lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm síks tə mᵻ́nᵻmàɪz θrú ᵻ́tərətᵻv ɒptᵻmᵻzéɪʃən.
ᵻn ə brɔ́dər sɛ́ns, ðə lɔ́s fʌ́ŋkʃən kwɑ́ntᵻfaɪz ðə ɛ́rər əv ə prədᵻ́kʃən.
wɛ́n ə mɒ́dəl méɪks ə prədᵻ́kʃən əbaʊt ən ᵻ́nstəns, ðə lɔ́s fʌ́ŋkʃən kəmpjúts ə sᵻ́ŋɡəl numɛ́rəkəl vǽlju rɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ ðə kɒ́st əv ðə ɛ́rər.
ðə ɡóʊl əv ðə mɒ́dəl'z lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm ᵻz tə fáɪnd ðə mɒ́dəl pərǽmətərz thət mᵻ́nᵻmàɪz ðə sʌ́m əv ðiz kɒ́sts óʊvər ɔl ᵻ́nstənsᵻz ᵻn ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t.
ðɛr ᵻz ə vəráɪəti əv lɔ́s fʌ́ŋkʃənz əvéɪləbəl, iʧ wᵻð ᵻts junᵻ́k kæ̀rəktərᵻ́stᵻks ənd juz kéɪsᵻz.
ðə ʧɔ́ɪs əv ðə lɔ́s fʌ́ŋkʃən lɑ́rʤli dəpɛ́ndz ɒn ðə káɪnd əv prɒ́bləm bíᵻŋ sɒ́lvd, wɛ́ðər ᵻt ᵻz ə rəɡrɛ́ʃən prɒ́bləm, ə báɪnəri klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləm, ə mʌ́lti-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləm, ɔr sʌ́mθᵻŋ ɛ́ls.
wʌ́n əv ðə móʊst fríkwəntli júzd lɔ́s fʌ́ŋkʃənz ᵻn rəɡrɛ́ʃən prɒ́bləmz ᵻz mín skwɛ́rd ɛ́rər (MSE).
ðə MSE kəmpjúts ðə ǽvərᵻʤ əv ðə skwɛ́rd dᵻ́fərənsᵻz bitwín ðə prədᵻ́ktᵻd ənd ǽkʧəl vǽljuz.
ðᵻs ɡᵻ́vz ə háɪər pɛ́nəlti tə lɑ́rʤər ɛ́rərz ənd tɛ́ndz tə bi vɛ́ri sɛ́nsᵻtᵻv tə áʊtlaɪərz djú tə ðə skwɛ́rᵻŋ ɒ̀pəréɪʃən.
ðə mín ǽbsəlùt ɛ́rər (MAE) ᵻz ənʌ́ðər kɒ́mən lɔ́s fʌ́ŋkʃən fɔr rəɡrɛ́ʃən.
ᵻt kəmpjúts ðə ǽvərᵻʤ əv ðə ǽbsəlùt dᵻ́fərənsᵻz bitwín ðə prədᵻ́ktᵻd ənd ǽkʧəl vǽljuz.
ʌ̀nláɪk MSE, MAE ᵻz nɒt sɛ́nsᵻtᵻv tə áʊtlaɪərz bəkɒ́z ᵻt dʌz nɒt skwɛ́r ðə ɛ́rərz.
ᵻn klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz, ðə kɒ́mənli júzd lɔ́s fʌ́ŋkʃənz ɑr lɔ́ɡ lɔ́s fɔr báɪnəri klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən ənd krɔ́s-ɛ́ntrəpi lɔ́s fɔr mʌ́lti-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən.
lɔ́ɡ lɔ́s kwɑ́ntᵻfaɪz ðə ǽkjərəsi əv ə klǽsᵻfaɪər baɪ pínəlàɪzᵻŋ fɔ́ls klæ̀sᵻfᵻkéɪʃənz.
ðə pɛ́nəlti ᵻ́nkrìsᵻz ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəli æz ðə prədᵻ́ktᵻd prɒ̀bəbᵻ́lᵻti daɪvɜ́rʤᵻz frəm ðə ǽkʧəl léɪbəl.
krɔ́s-ɛ́ntrəpi lɔ́s, ɔ́lsoʊ nóʊn æz nɛ́ɡətᵻv lɔ́ɡ-láɪklihʊ̀d, əkstɛ́ndz lɔ́ɡ lɔ́s tə mʌ́lti-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz.
ᵻt mɛ́ʒərz ðə pərfɔ́rməns əv ə klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən mɒ́dəl húz áʊtpʊ̀t ᵻz ə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti vǽlju bitwín 0 ənd 1.
hᵻ́nʤ lɔ́s ᵻz ɔ́fən júzd wᵻð səpɔ́rt vɛ́ktər məʃín (SVM) klǽsᵻfaɪərz.
ᵻt ᵻz ᵻ̀ntɛ́ndᵻd fɔr báɪnəri klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən wɛ́r ðə áʊtpʊ̀t ᵻz ᵻn ðə réɪnʤ əv [-1, 1].
ðɛr'z ɔ́lsoʊ ðə kʊ́lbæk-líblər daɪvɜ́rʤəns, wᵻ́ʧ mɛ́ʒərz ðə daɪvɜ́rʤəns bitwín tú prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃənz.
ᵻt ᵻz ɔ́fən júzd wɛ́n ðə mɒ́dəl nídz tə lɜ́rn tə áʊtpʊ̀t ə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən thət mǽʧᵻz ðə tɑ́rɡət dᵻ̀strəbjúʃən æz klóʊsli æz pɒ́sᵻbəl.
ᵻn ðə rɛ́lm əv díp lɜ́rnᵻŋ ənd nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, lɔ́s fʌ́ŋkʃənz láɪk krɔ́s-ɛ́ntrəpi lɔ́s ɑr ɔ́fən júzd, bʌt wᵻð ədᵻ́ʃənz sʌʧ æz rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən tɜ́rmz.
rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən hɛ́lps tə əvɔ́ɪd òʊvərfᵻ́tᵻŋ baɪ ǽdᵻŋ ə kəmplɛ́ksᵻti pɛ́nəlti tə ðə lɔ́s fʌ́ŋkʃən.
ðə ʧɔ́ɪs əv ə lɔ́s fʌ́ŋkʃən ʃʊd bi əláɪnd wᵻð ðə bᵻ́znəs əbʤɛ́ktᵻv.
dᵻ́fərənt lɔ́s fʌ́ŋkʃənz wᵻl prədús dᵻ́fərənt ɛ́rər vǽljuz fɔr ðə séɪm prədᵻ́kʃən, ənd sʌm meɪ bi mɔr sútəbəl ðʌn ʌ́ðərz fɔr ə pɑ̀rtᵻ́kjələr tǽsk.
ᵻn ðə ɛ́nd, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl prɒ́pərtiz, strɛ́ŋkθs, ənd wíknəsᵻz əv iʧ lɔ́s fʌ́ŋkʃən wᵻl əláʊ ju tə méɪk ən ᵻ̀nfɔ́rmd ʧɔ́ɪs wɛ́n bᵻ́ldᵻŋ jɔr məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz.
ðə sɛ́ntrəl róʊl əv lɔ́s fʌ́ŋkʃənz ᵻn tréɪnᵻŋ ənd ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz méɪks ðɛm ə krᵻ́tᵻkəl kɒ́nsɛpt ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ.
æz sʌʧ, ə klɪ́r ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lɔ́s fʌ́ŋkʃənz ənd ðɛr prɒ́pərtiz ᵻz ə mʌst fɔr ɛ́ni məʃín lɜ́rnᵻŋ præktᵻ́ʃənər.

B002C016: ɡréɪdiənt dəsɛ́nt.
ɡréɪdiənt dəsɛ́nt ᵻz ən ɒptᵻmᵻzéɪʃən ǽlɡərᵻ̀ðəm prədɒ́mᵻnəntlì júzd ᵻn tréɪnᵻŋ məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz.
ᵻt ɒ́pərèɪts ɒn ðə prᵻ́nsᵻpəl əv nǽvᵻɡèɪtᵻŋ daʊn ðə stípəst pǽθ ᵻn ə fʌ́ŋkʃən'z ɡréɪdiənt təwɔ́rdz ə lóʊkəl mᵻ́nᵻməm, wᵻ́ʧ ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv məʃín lɜ́rnᵻŋ kɔ̀rəspɒ́ndz tə ðə ɒ́ptᵻməl pərǽmətərz əv ðə mɒ́dəl.
ðə éɪm ᵻz tə mᵻ́nᵻmàɪz ðə vǽlju əv ðə lɔ́s fʌ́ŋkʃən, wᵻ́ʧ, æz wi príviəsli dᵻskʌ́st, kwɑ́ntᵻfaɪz ðə ɛ́rər əv ðə mɒ́dəl'z prədᵻ́kʃənz.
kənsɛ́pʧuəli, ɡréɪdiənt dəsɛ́nt stɑ́rts wᵻð ən ᵻnᵻ́ʃəl sɛ́t əv pərǽmətərz fɔr ðə mɒ́dəl ənd ᵻ́tərətᵻvli əʤʌ́sts ðoʊz pərǽmətərz tə rədjús ðə lɔ́s.
ᵻt júsᵻz ðə ɡréɪdiənt əv ðə lɔ́s fʌ́ŋkʃən æt ðə kɑ́rənt pɔ́ɪnt ᵻn ðə pərǽmətər spéɪs tə ɡáɪd ᵻts stɛ́ps.
ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst, ðə ɡréɪdiənt ᵻz ə mʌ́lti-dᵻmɛ́nʃənəl dərᵻ́vətᵻv ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ ðə dᵻrɛ́kʃən əv stípəst əsɛ́nt.
tə ríʧ ðə mᵻ́nᵻməm, wi níd tə múv ᵻn ðə ɒ́pəzᵻt dᵻrɛ́kʃən, fɔr ᵻ́nstəns: ðə dᵻrɛ́kʃən əv stípəst dəsɛ́nt.
ðə mǽɡnᵻtùd əv iʧ stɛ́p dʊ́rᵻŋ ðə ᵻ̀təréɪʃən ᵻz dətɜ́rmᵻnd baɪ ðə lɜ́rnᵻŋ réɪt, ə túnəbəl pərǽmətər thət əfɛ́kts ðə spíd ənd kwɑ́lᵻti əv ðə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s.
A smɔ́l lɜ́rnᵻŋ réɪt kən líd tə slóʊ kənvɜ́rʤəns, wáɪl ə lɑ́rʤ wʌ́n maɪt óʊvərʃùt ðə mᵻ́nᵻməm ənd kɒ́z ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm tə dᵻvɜ́rʤ.
kɛ́rfəl səlɛ́kʃən əv ðə lɜ́rnᵻŋ réɪt ᵻz krúʃəl fɔr əfᵻ́ʃənt ənd səksɛ́sfəl ɡréɪdiənt dəsɛ́nt.
ðɛr ɑr dᵻ́fərənt fléɪvərz əv ðə ɡréɪdiənt dəsɛ́nt ǽlɡərᵻ̀ðəm béɪst ɒn háʊ mʌʧ déɪtə ᵻz júzd tə kəmpjút ðə ɡréɪdiənt əv ðə lɔ́s fʌ́ŋkʃən.
bǽʧ ɡréɪdiənt dəsɛ́nt júsᵻz ðə əntáɪər tréɪnᵻŋ sɛ́t fɔr ðə kɒ̀mpjətéɪʃən, wᵻ́ʧ prəváɪdz ə stéɪbəl kənvɜ́rʤəns ənd əláʊz fɔr ə stréɪtfɔ́rwərd ᵻ̀mpləmɛntéɪʃən əv pǽrəlɛ̀l prɒ́sɛsᵻŋ.
hàʊɛ́vər, ᵻt kən bi kɒ̀mpjətéɪʃənəli əkspɛ́nsᵻv ənd slóʊ fɔr lɑ́rʤ déɪtəsɛ̀ts.
stoʊkǽstᵻk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, júsᵻz óʊnli ə sᵻ́ŋɡəl ᵻ́nstəns æt iʧ ᵻ̀təréɪʃən.
ðᵻs ᵻ̀ntrədúsᵻz rǽndəmnəs ᵻn ðə dəsɛ́nt prɒ́sɛ̀s, méɪkᵻŋ ᵻt fǽstər ənd éɪbəl tə hǽndəl lɑ́rʤ déɪtəsɛ̀ts.
hàʊɛ́vər, ðə kənvɜ́rʤəns ᵻz lɛ́s stéɪbəl kəmpɛ́rd tə bǽʧ ɡréɪdiənt dəsɛ́nt.
A tréɪd-ɔ́f bitwín ðiz tú ᵻz ðə mᵻ́ni-bǽʧ ɡréɪdiənt dəsɛ́nt, wᵻ́ʧ júsᵻz ə sʌ́bsɛ̀t əv ðə tréɪnᵻŋ déɪtə æt iʧ stɛ́p.
ᵻt kəmbáɪnz ðə ædvǽntᵻʤᵻz əv bóʊθ príviəs mɛ́θədz: ᵻt ᵻz fǽstər ðʌn bǽʧ ɡréɪdiənt dəsɛ́nt ənd mɔr stéɪbəl ðʌn stoʊkǽstᵻk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt.
ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ɡréɪdiənt dəsɛ́nt's əfᵻ́ʃənsi hɛ́vᵻli dəpɛ́ndz ɒn ðə ʃéɪp əv ðə lɔ́s fʌ́ŋkʃən.
ᵻt wɜ́rks bɛ́st wᵻð kɒ́nvɛ̀ks fʌ́ŋkʃənz, wɛ́r ðɛr ᵻz óʊnli wʌ́n ɡlóʊbəl mᵻ́nᵻməm.
fɔr nɒn-kɒ́nvɛ̀ks fʌ́ŋkʃənz, sʌʧ æz ðoʊz ɔ́fən ənkáʊntərd ᵻn díp lɜ́rnᵻŋ, ᵻt maɪt ɡɛt stʌ́k ᵻn lóʊkəl mᵻ́nᵻmə ɔr sǽdəl pɔ́ɪnts.
númərəs mɒ̀dᵻfᵻkéɪʃənz ənd ənhǽnsmənts tə ðə béɪsᵻk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt ǽlɡərᵻ̀ðəm həv bən prəpóʊzd tə əlívièɪt ðiz ᵻ́ʃuz, sʌʧ æz ǽdᵻŋ moʊmɛ́ntəm ɔr ədǽptᵻŋ ðə lɜ́rnᵻŋ réɪt.
ᵻn kənklúʒən, ɡréɪdiənt dəsɛ́nt ᵻz ə páʊərfəl túl ᵻn ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ præktᵻ́ʃənər'z túlbɔ̀ks.
ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti ənd əfᵻ́ʃənsi méɪk ᵻt wáɪdli ǽplᵻkəbəl.
hàʊɛ́vər, prɒ́pər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻts məkǽnᵻks, pərǽmətərz, ənd pətɛ́nʃəl pᵻ́tfɔ̀lz ᵻz krúʃəl fɔr ᵻts əféktᵻv æ̀plᵻkéɪʃən.
ᵻn ðə fɒ́loʊᵻŋ ʧǽptərz, wi wᵻl sí háʊ ɡréɪdiənt dəsɛ́nt ᵻz júzd ᵻn vɛ́riəs məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz ənd sənɛ́rioʊz.

B002C017: nɔ̀rməlᵻzéɪʃən.
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, nɔ̀rməlᵻzéɪʃən ᵻz ə prìprʌ́ʊsɛsᵻŋ tɛkník əpláɪd tə ᵻ́npʊ̀t déɪtə thət ənʃʊ́rz iʧ fíʧər həz ə sᵻ́mᵻlər skéɪl.
ðᵻs stændərdᵻzéɪʃən əv réɪnʤᵻz əkrɔ́s fíʧərz ᵻz ən ᵻ̀mpɔ́rtənt prɒ́sɛ̀s æz ᵻt kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns ðə pərfɔ́rməns əv mɛ́ni məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
wᵻðáʊt nɔ̀rməlᵻzéɪʃən, fíʧərz wᵻð lɑ́rʤər réɪnʤᵻz kən dɒ́mᵻnèɪt ðə áʊtkʌ̀m, wᵻ́ʧ kən dᵻstɔ́rt ðə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s ənd líd tə sʌbɒ́ptᵻməl mɒ́dəlz.
fɔr əɡzǽmpəl, kənsᵻ́dər ə déɪtəsɛ̀t kəntéɪnᵻŋ haʊs práɪsᵻz wᵻð fíʧərz sʌʧ æz ðə nʌ́mbər əv rúmz (wᵻ́ʧ tᵻ́pᵻkəli réɪnʤᵻz frəm 1 tə 10) ənd ðə tóʊtəl ɛ́riə ᵻn skwɛ́r fít (wᵻ́ʧ kən réɪnʤ ᵻn ðə thousands).
ᵻf nɒt nɔ́rməlàɪzd, ðə tóʊtəl ɛ́riə'z ᵻ́nfluəns ɒn ðə lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm kʊ́d óʊvərʃǽdoʊ ðə nʌ́mbər əv rúmz djú tə ðə dᵻ́fərəns ᵻn ðɛr réɪnʤᵻz.
nɔ̀rməlᵻzéɪʃən tᵻ́pᵻkəli riskéɪlz ðə vǽljuz əv numɛ́rᵻk fíʧərz ᵻn ðə déɪtəsɛ̀t tə ə stǽndərd réɪnʤ - ɔ́fən 0 tə 1 ɔr -1 tə 1.
lɛt's dɛ́lv ᵻntu ə fjú kɒ́mən nɔ̀rməlᵻzéɪʃən tɛkníks júzd ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ.
wʌ́n əv ðə móʊst stréɪtfɔ́rwərd ənd kɒ́mən nɔ̀rməlᵻzéɪʃən mɛ́θədz ᵻz mᵻ́n-mæks skéɪlᵻŋ.
ðᵻs əpróʊʧ riskéɪlz ə fíʧər tə ðə réɪnʤ əv 0 tə 1 baɪ sʌbtrǽktᵻŋ ðə mᵻ́nᵻməm vǽlju əv ðə fíʧər ənd ðɛn dᵻváɪdᵻŋ baɪ ðə réɪnʤ əv ðə fíʧər vǽljuz.
mᵻ́n-mæks skéɪlᵻŋ ᵻz bɛ̀nəfᵻ́ʃəl wɛ́n ju níd ə báʊndᵻd ᵻ́ntərvəl, ənd ᵻt prəzɜ́rvz ðə ərᵻ́ʤᵻnəl dᵻ̀strəbjúʃən əv ðə fíʧər vǽljuz.
ənʌ́ðər pɒ́pjələr mɛ́θəd ᵻz stǽndərd skéɪlᵻŋ, ɔ́lsoʊ nóʊn æz Z-skɔ́r nɔ̀rməlᵻzéɪʃən.
ðᵻs əpróʊʧ sɛ́ntərz ðə fíʧərz əráʊnd zíroʊ wᵻð ə stǽndərd dìviéɪʃən əv wʌ́n.
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ᵻt səbtrǽkts ðə mín vǽlju əv ðə fíʧər ənd ðɛn dᵻváɪdz baɪ ðə stǽndərd dìviéɪʃən.
ðə rəzʌ́ltᵻŋ dᵻ̀strəbjúʃən həz ə mín əv 0 ənd ə stǽndərd dìviéɪʃən əv 1.
ðᵻs nɔ̀rməlᵻzéɪʃən tɛkník ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl wɛ́n ðə fíʧərz həv ə ɡáʊsiən (bɛ́l kɜ́rv) dᵻ̀strəbjúʃən ənd kən bi lɛ́s əfɛ́ktᵻd baɪ áʊtlaɪər vǽljuz kəmpɛ́rd tə mᵻ́n-mæks skéɪlᵻŋ.
lɛt's kənsᵻ́dər ənʌ́ðər nɔ̀rməlᵻzéɪʃən tɛkník, L1 ənd L2 nɔ̀rməlᵻzéɪʃən, wᵻ́ʧ kən ɔ́lsoʊ ǽkt æz ə fɔ́rm əv rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən tə prəvɛ́nt òʊvərfᵻ́tᵻŋ, ə tɒ́pᵻk tə bi kʌ́vərd mɔr əkstɛ́nsᵻvli ᵻn léɪtər ʧǽptərz.
L1 nɔ̀rməlᵻzéɪʃən, ɔ́lsoʊ nóʊn æz líst ǽbsəlùt dìviéɪʃənz, mɒ́dᵻfàɪz ðə vǽljuz soʊ thət ðə sʌ́m əv ðɛr ǽbsəlùt vǽljuz íkwəlz 1.
L2 nɔ̀rməlᵻzéɪʃən, ɔ́lsoʊ nóʊn æz líst skwɛ́rz, əʤʌ́sts ðə vǽljuz soʊ thət ðə sʌ́m əv ðɛr skwɛ́rz íkwəlz 1.
ðiz tɛkníks ɑr ɔ́fən júzd ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz, láɪk nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks ənd səpɔ́rt vɛ́ktər məʃínz.
nɔ̀rməlᵻzéɪʃən ɔ́lsoʊ pléɪz ən əsɛ́nʃəl róʊl ᵻn sʌm spəsᵻ́fᵻk táɪps əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn K-nɪ́rəst néɪbərz (K-NN) ənd K-mínz ǽlɡərᵻ̀ðəmz, wɛ́r ðə áʊtkʌ̀m dəpɛ́ndz ɒn ðə dᵻ́stənsᵻz bitwín déɪtə pɔ́ɪnts, nɔ̀rməlᵻzéɪʃən kən bi váɪtəl fɔr əbtéɪnᵻŋ ǽkjərət rəzʌ́lts.
hàʊɛ́vər, nɔ̀rməlᵻzéɪʃən maɪt nɒt ɔ́lwèɪz bi nɛ́səsɛ̀ri ɔr ívən bɛ̀nəfᵻ́ʃəl, ənd ðə ʧɔ́ɪs ɔ́fən dəpɛ́ndz ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk ǽlɡərᵻ̀ðəm ənd prɒ́bləm æt hǽnd.
fɔr əɡzǽmpəl, dəsᵻ́ʒən trí-béɪst ǽlɡərᵻ̀ðəmz, sʌʧ æz rǽndəm fɔ́rəst ənd ɡréɪdiənt bústᵻŋ, ɑr lɛ́s sɛ́nsᵻtᵻv tə ðə skéɪl əv ðə fíʧərz ənd maɪt nɒt bɛ́nəfᵻt frəm nɔ̀rməlᵻzéɪʃən.
ᵻn sʌ́məri, nɔ̀rməlᵻzéɪʃən ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl stɛ́p ᵻn prəpɛ́rᵻŋ jɔr déɪtə fɔr məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
ᵻt kən líd tə fǽstər kənvɜ́rʤəns əv ðə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s, ᵻ̀mprúvd mɒ́dəl pərfɔ́rməns, ənd mɔr roʊbʌ́st mɒ́dəlz thət ɑr lɛ́s sɛ́nsᵻtᵻv tə ðə skéɪl əv ðə fíʧərz.
ᵻn ðə fɒ́loʊᵻŋ ʧǽptərz, wi wᵻl ɔ́fən sí nɔ̀rməlᵻzéɪʃən æz ə rɛ̀kəmɛ́ndᵻd prìprʌ́ʊsɛsᵻŋ stɛ́p fɔr vɛ́riəs məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz.

B002C018: L1 ənd L2 rɛ̀ɡjəléɪʃənz.
ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən ᵻz ə tɛkník dəzáɪnd tə káʊntər òʊvərfᵻ́tᵻŋ, ɛnhǽnsᵻŋ ðə ʤɛ̀nərəlᵻzéɪʃən əv ðə mɒ́dəl tə ʌ̀nsín déɪtə.
L1 ənd L2 rɛ̀ɡjəléɪʃənz, ɔ́fən tɜ́rmd æz lǽsu ənd rᵻ́ʤ rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən rəspɛ́ktᵻvli, ɑr tú əv ðə móʊst kɒ́mən rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən mɛ́θədz ᵻn ðə fíld əv məʃín lɜ́rnᵻŋ.
ðiz tɛkníks sʌ́təli ɔ́ltər ðə kɒ́st fʌ́ŋkʃən, ǽdᵻŋ ə pɛ́nəlti tɜ́rm tə prəmóʊt sᵻ́mplər mɒ́dəlz ənd dᵻskɜ́rᵻʤ òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
L1 rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən, nóʊn æz lǽsu (líst ǽbsəlùt ʃrᵻ́ŋkᵻʤ ənd səlɛ́kʃən Operator), ᵻ̀ntrədúsᵻz ə pɛ́nəlti əkwᵻ́vələnt tə ðə ǽbsəlùt vǽlju əv ðə mǽɡnᵻtùd əv kòʊəfᵻ́ʃənts.
ðə ǽdᵻd tɜ́rm ᵻn ðə kɒ́st fʌ́ŋkʃən fɔr L1 rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən ᵻz ðə sʌ́m əv ðə ǽbsəlùt vǽljuz əv ðə wéɪts.
ᵻt əfɛ́ktᵻvli rəstrᵻ́kts ðə sáɪz əv ðə kòʊəfᵻ́ʃənts, lídᵻŋ tə spɑ́rsər səlúʃənz wɛ́r sʌm kòʊəfᵻ́ʃənts kən bəkʌ́m zíroʊ, ðɛ́rbáɪ əksklúdᵻŋ ðə kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ fíʧərz frəm ðə mɒ́dəl.
ðᵻs bᵻ́lt-ᵻn fíʧər səlɛ́kʃən kən bi bɛ̀nəfᵻ́ʃəl ᵻn prǽktᵻs, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtə wɛ́r óʊnli ə sʌ́bsɛ̀t əv fíʧərz meɪ bi rɛ́ləvənt.
L2 rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən, ɔ́lsoʊ nóʊn æz rᵻ́ʤ rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən, ǽdz ə pɛ́nəlti íkwəl tə ðə skwɛ́r əv ðə mǽɡnᵻtùd əv kòʊəfᵻ́ʃənts.
ðə L2 tɜ́rm ᵻn ðə kɒ́st fʌ́ŋkʃən ᵻz ðə sʌ́m əv ðə skwɛ́rz əv ðə wéɪts.
ðᵻs əpróʊʧ ənkɜ́rᵻʤᵻz smɔ́lər kòʊəfᵻ́ʃənt vǽljuz bʌt dʌ́zənt fɔ́rs ðɛm tə zíroʊ.
ᵻt tɛ́ndz tə rəzʌ́lt ᵻn mɒ́dəlz wɛ́r ɔl ðə fíʧərz ʃɛ́r ðə mɒ́dəl'z bɜ́rdən mɔr íkwəli, ívən ᵻf óʊnli ə fjú ɑr pɑ̀rtᵻ́kjələrli sᵻɡnᵻ́fᵻkənt.
ðə juz əv L1 ɔr L2 rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən, ɔr ívən ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv bóʊθ, tɜ́rmd æz əlǽstᵻk nɛ́t, dəpɛ́ndz lɑ́rʤli ɒn ðə néɪʧər əv ðə prɒ́bləm ənd ðə déɪtə.
L1 rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən maɪt bi prəfɜ́rd wɛ́n wi bəlív óʊnli ə fjú fíʧərz ɑr ᵻ̀mpɔ́rtənt, djú tə ᵻts ᵻnhɛ́rənt fíʧər səlɛ́kʃən.
kɒ́nvərsli, ᵻf wi θᵻ́ŋk ɔl fíʧərz kəntrᵻ́bjut tə ðə áʊtpʊ̀t bʌt tə vɛ́riəs dəɡríz, L2 rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən maɪt bi ə bɛ́tər ʧɔ́ɪs.
əlǽstᵻk nɛ́t kəmbáɪnz ðə bɛ́st əv bóʊθ wɜ́rldz, meɪntéɪnᵻŋ ðə fíʧər səlɛ́kʃən prɒ́pərtiz əv L1 wáɪl téɪkᵻŋ ᵻntu əkáʊnt ðə fíʧər dᵻ̀strəbjúʃən prɒ́pərtiz əv L2.
hàʊɛ́vər, ðə tréɪd-ɔ́f ᵻz thət ᵻt ᵻ̀ntrədúsᵻz ən ədᵻ́ʃənəl hàɪpərpǽrəmətər tə tún.
rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən mɛ́θədz láɪk L1 ənd L2 wɜ́rk baɪ ǽdᵻŋ ə kənstréɪnt tə ðə kɒ́st fʌ́ŋkʃən.
hàʊɛ́vər, ðeɪ ɔ́lsoʊ ᵻ̀ntrədús ə hàɪpərpǽrəmətər ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz lǽmdə ɔr ǽlfə.
ðᵻs hàɪpərpǽrəmətər kəntróʊlz ðə strɛ́ŋkθ əv ðə rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən ənd nídz tə bi kɛ́rfəli kǽləbrèɪtᵻd.
ᵻf ᵻt ᵻz tú lɑ́rʤ, ðə rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən tɜ́rm dɒ́mᵻnèɪts ðə kɒ́st fʌ́ŋkʃən, lídᵻŋ tə ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻf ᵻt ᵻz tú smɔ́l, ðə rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən əfɛ́kt maɪt bi nɛ́ɡlᵻʤᵻbəl, lídᵻŋ tə òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
səlɛ́ktᵻŋ ən əpróʊprièɪt rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən strɛ́ŋkθ ᵻz ʤɛ́nərəli dʌ́n váɪə krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən, ə kɒ́nsɛpt wi wᵻl kʌ́vər ᵻn ə léɪtər ʧǽptər.
ᵻn prǽktᵻs, əpláɪᵻŋ L1 ɔr L2 rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən rəkwáɪərz ə stǽndərdàɪzd déɪtəsɛ̀t, hɛ́ns nɔ̀rməlᵻzéɪʃən ᵻz ə nɛ́səsɛ̀ri prìprʌ́ʊsɛsᵻŋ stɛ́p.
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən ᵻz sɛ́nsᵻtᵻv tə ðə skéɪl əv ᵻ́npʊ̀t fíʧərz.
A fíʧər wᵻð ə nǽʧərəli lɑ́rʤər skéɪl wᵻl həv ə kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋli lɑ́rʤər kòʊəfᵻ́ʃənt, lídᵻŋ tə ə dᵻ̀sprəpɔ́rʃənᵻt ᵻ́mpækt ɒn ðə kɒ́st fʌ́ŋkʃən.
ᵻn kənklúʒən, L1 ənd L2 rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən ɑr páʊərfəl tɛkníks fɔr prəvɛ́ntᵻŋ òʊvərfᵻ́tᵻŋ ənd ᵻ̀mprúvᵻŋ ðə ʤɛ̀nərəlᵻzéɪʃən əbᵻ́lᵻti əv məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz.
ðeɪ əkɒ́mplᵻʃ ðᵻs baɪ kənstréɪnᵻŋ ðə mɒ́dəl'z kəmplɛ́ksᵻti ənd ənkɜ́rᵻʤᵻŋ sᵻ́mplər, mɔr roʊbʌ́st səlúʃənz.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ wɛ́n ənd háʊ tə əpláɪ ðiz rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən tɛkníks ᵻz ə kí skᵻ́l fɔr ɛ́ni məʃín lɜ́rnᵻŋ præktᵻ́ʃənər.

B002C019: pərfɔ́rməns mɛ́ʒərmənts.
pərfɔ́rməns mɛ́ʒərmənts ɑr ən ᵻ́ntəɡrəl pɑ́rt əv ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s.
ðiz mɛ́trᵻks əláʊ ʌs tə əvǽljuèɪt ðə kwɑ́lᵻti əv ə mɒ́dəl ənd kəmpɛ́r dᵻ́fərənt mɒ́dəlz.
wáɪl ðə táɪp əv pərfɔ́rməns mɛ́trᵻk júzd meɪ vɛ́ri dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk tǽsk æt hǽnd, ðə óʊvərɔ̀l ɡóʊl rəméɪnz ðə séɪm: tə prəváɪd ən əbʤɛ́ktᵻv mɛ́ʒər əv ə mɒ́dəl'z əbᵻ́lᵻti tə méɪk ǽkjərət prədᵻ́kʃənz.
ᵻn ðə rɛ́lm əv rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz, ðə kɒ́mən pərfɔ́rməns mɛ́trᵻks ɑr mín skwɛ́rd ɛ́rər (MSE), rút mín skwɛ́rd ɛ́rər (RMSE), ənd mín ǽbsəlùt ɛ́rər (MAE).
iʧ əv ðiz mɛ́trᵻks əsɛ́sᵻz ðə dᵻ́fərəns bitwín ðə prədᵻ́ktᵻd ənd ǽkʧəl vǽljuz, bʌt ðeɪ dᵻ́fər ᵻn háʊ ðeɪ ǽɡrəɡeɪt ðiz dᵻ́fərənsᵻz.
MSE skwɛ́rz ðə dᵻ́fərənsᵻz, ðɛ́rbáɪ ɡᵻ́vᵻŋ mɔr wéɪt tə lɑ́rʤər ɛ́rərz.
RMSE ᵻz ðə skwɛ́r rút əv ðə MSE, meɪntéɪnᵻŋ ðə séɪm wéɪtᵻŋ əv ɛ́rərz bʌt brᵻ́ŋᵻŋ ðə mɛ́trᵻk bǽk tə ðə ərᵻ́ʤᵻnəl júnᵻts əv ðə áʊtpʊ̀t vɛ́riəbəl.
MAE, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, téɪks ðə ǽbsəlùt vǽlju əv ðə dᵻ́fərənsᵻz, ɡᵻ́vᵻŋ íkwəl wéɪt tə ɔl ɛ́rərz.
ðə ʧɔ́ɪs əmʌ́ŋ ðiz mɛ́trᵻks kən dəpɛ́nd ɒn wɛ́ðər lɑ́rʤər ɛ́rərz ɑr sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli mɔr prɒ̀bləmǽtᵻk ðʌn smɔ́lər wʌ́nz ənd ðə néɪʧər əv ðə ɛ́rər dᵻ̀strəbjúʃən.
ᵻn klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tǽsks, ǽkjərəsi ᵻz wʌ́n əv ðə móʊst stréɪtfɔ́rwərd mɛ́trᵻks.
ǽkjərəsi ᵻz sᵻ́mpli ðə réɪʃiòʊ əv kərɛ́kt prədᵻ́kʃənz tə tóʊtəl prədᵻ́kʃənz.
hàʊɛ́vər, ᵻt kən bi mᵻ̀slídᵻŋ wɛ́n ðə klǽsᵻz ɑr ᵻmbǽlənst.
fɔr sʌʧ sᵻ̀ʧuéɪʃənz, prəsᵻ́ʒən, ríkɔ̀l, ənd ðə F1 skɔ́r ɔ́fər ə mɔr njúɑnst vjú əv pərfɔ́rməns.
prəsᵻ́ʒən ᵻz ðə prəpɔ́rʃən əv trú pɒ́zᵻtᵻv prədᵻ́kʃənz əmʌ́ŋ ɔl pɒ́zᵻtᵻv prədᵻ́kʃənz.
ríkɔ̀l, ɔ́lsoʊ nóʊn æz sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti, ᵻz ðə prəpɔ́rʃən əv trú pɒ́zᵻtᵻv prədᵻ́kʃənz əmʌ́ŋ ɔl ǽkʧəl pɒ́zᵻtᵻv ᵻ́nstənsᵻz.
ðə F1 skɔ́r ᵻz ðə hɑrmɒ́nᵻk mín əv prəsᵻ́ʒən ənd ríkɔ̀l, prəváɪdᵻŋ ə sᵻ́ŋɡəl mɛ́trᵻk thət bǽlənsᵻz ðə tú.
wáɪl ðiz mɛ́trᵻks prəváɪd vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts, ðeɪ meɪ nɒt fʊ́li kǽpʧər ðə tréɪd-ɔ́fs bitwín dᵻ́fərənt táɪps əv ɛ́rərz.
ᵻn mɛ́ni kéɪsᵻz, fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻvz ənd fɔ́ls nɛ́ɡətᵻvz meɪ həv dᵻ́fərənt ᵻ́mpækts, ənd ðiz ᵻ́mpækts níd tə bi kənsᵻ́dərd ᵻn ðə əvæ̀ljuéɪʃən əv ðə mɒ́dəl.
ðə kənfjúʒən méɪtrᵻks, wᵻ́ʧ léɪz aʊt trú ənd fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻvz ənd nɛ́ɡətᵻvz, prəváɪdz ə mɔr dətéɪld vjú əv ðə mɒ́dəl'z pərfɔ́rməns.
fɔr prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk prədᵻ́kʃənz, mɛ́trᵻks sʌʧ æz lɔ́ɡ lɔ́s ɔr bráɪər skɔ́r meɪ bi júzd.
lɔ́ɡ lɔ́s mɛ́ʒərz ðə daɪvɜ́rʤəns əv ðə prədᵻ́ktᵻd prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz frəm ðə ǽkʧəl áʊtkʌ̀mz, wᵻð ə smɔ́lər lɔ́ɡ lɔ́s ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ ə bɛ́tər mɒ́dəl.
ðə bráɪər skɔ́r ᵻz sᵻ́mᵻlər tə MSE bʌt əpláɪd tə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk fɔ́rkæ̀s.
ɛ́riə ʌ́ndər ðə rəsívər ɒ́pərèɪtᵻŋ kæ̀rəktərᵻ́stᵻk kɜ́rv (AUC-ROC) ᵻz ənʌ́ðər wáɪdli júzd mɛ́trᵻk ᵻn báɪnəri klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən.
ðə ROC kɜ́rv plɒ́ts ðə trú pɒ́zᵻtᵻv réɪt (ríkɔ̀l) əɡéɪnst ðə fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻv réɪt fɔr vɛ́riəs dəsᵻ́ʒən θrɛ́ʃòʊldz, ənd ðə AUC-ROC kwɑ́ntᵻfaɪz ðə óʊvərɔ̀l pərfɔ́rməns əv ðə mɒ́dəl əkrɔ́s ɔl θrɛ́ʃòʊldz.
A pɜ́rfəkt mɒ́dəl həz ən AUC-ROC əv 1, wáɪl ə rǽndəm mɒ́dəl həz ən AUC-ROC əv 0,5.
ᵻn ədᵻ́ʃən, fɔr mʌ́lti-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz, mɛ́trᵻks sʌʧ æz mʌ́lti-klǽs lɔ́ɡ lɔ́s ɔr mín pɜ́r-klǽs ǽkjərəsi kən bi júzd.
pərfɔ́rməns mɛ́trᵻks pléɪ ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn mɒ́dəl səlɛ́kʃən ənd hàɪpərpǽrəmətər túnᵻŋ prɒ́sɛsᵻz.
ðeɪ fɔ́rm ðə əbʤɛ́ktᵻv fʌ́ŋkʃən fɔr ɒptᵻmᵻzéɪʃən ǽlɡərᵻ̀ðəmz dəzáɪnd tə fáɪnd ðə bɛ́st mɒ́dəl ənd sɛ́tᵻŋz.
səlɛ́ktᵻŋ ðə əpróʊprièɪt pərfɔ́rməns mɛ́trᵻk ᵻz ðʌs krúʃəl, æz ᵻt dᵻrɛ́kli ᵻ́nflùənsᵻz ðə kwɑ́lᵻti əv ðə mɒ́dəlz ʤɛ́nərèɪtᵻd.
ᵻn kənklúʒən, pərfɔ́rməns mɛ́ʒərmənts ɑr ən əsɛ́nʃəl túl fɔr məʃín lɜ́rnᵻŋ præktᵻ́ʃənərz.
ðeɪ prəváɪd ən əbʤɛ́ktᵻv weɪ tə əvǽljuèɪt ənd kəmpɛ́r mɒ́dəlz, ᵻ̀nfɔ́rmᵻŋ dəsᵻ́ʒənz ɒn mɒ́dəl səlɛ́kʃən, hàɪpərpǽrəmətər túnᵻŋ, ənd mɔr.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə dᵻ́fərənt mɛ́trᵻks ənd wɛ́n tə juz ðɛm ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl pɑ́rt əv bᵻ́ldᵻŋ əféktᵻv məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz.

B002C020: R-skwɛ́rd ənd əʤʌ́stᵻd R-skwɛ́rd.
ᵻn rəɡrɛ́ʃən ənǽlᵻsᵻs, wi sík tə ʌ̀ndərstǽnd ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ᵻ̀ndəpɛ́ndənt ənd dəpɛ́ndənt vɛ́riəbəlz.
tə dətɜ́rmᵻn háʊ wɛ́l ə mɒ́dəl həz kǽpʧərd ðᵻs rəléɪʃənʃᵻ̀p, wi jútᵻlàɪz ɡʊ́dnəs-əv-fᵻ́t mɛ́ʒərz.
tú sʌʧ mɛ́ʒərz ɑr R-skwɛ́rd ənd əʤʌ́stᵻd R-skwɛ́rd.
ðeɪ kwɑ́ntᵻfàɪ ðə prəpɔ́rʃən əv ðə vɛriəbᵻ́lᵻti ᵻn ðə dəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl thət ᵻz əkspléɪnd baɪ ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndənt vɛ́riəbəlz.
R-skwɛ́rd, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə kòʊəfᵻ́ʃənt əv dətɜ̀rmᵻnéɪʃən, réɪnʤᵻz frəm 0 tə 1.
A vǽlju əv 0 ᵻ́ndᵻkèɪts thət ðə mɒ́dəl əkspléɪnz nən əv ðə vɛriəbᵻ́lᵻti əv ðə rəspɒ́ns déɪtə əráʊnd ᵻts mín.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ən R-skwɛ́rd əv 1 ᵻ̀mpláɪz thət ðə mɒ́dəl əkspléɪnz ɔl ðə vɛriəbᵻ́lᵻti əv ðə rəspɒ́ns déɪtə əráʊnd ᵻts mín.
wáɪl ə háɪər R-skwɛ́rd vǽlju ʤɛ́nərəli ᵻ́ndᵻkèɪts ə bɛ́tər fᵻ́t fɔr ðə mɒ́dəl, ᵻt ᵻz nɒt ɔ́lwèɪz ðə kéɪs.
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf ə mɒ́dəl ᵻz òʊvərfᵻ́tᵻd, ᵻt maɪt həv ən ᵻ̀nfléɪtᵻd R-skwɛ́rd vǽlju thət səʤɛ́sts ə ɡʊ́d fᵻ́t wɛ́n ðə fᵻ́t ᵻz nɒt ʤénjuᵻnli ɡʊ́d.
R-skwɛ́rd ᵻz kəmpjútᵻd æz 1 máɪnəs ðə réɪʃiòʊ əv ðə rəzᵻ́ʤuəl sʌ́m əv skwɛ́rz (ðə sʌ́m əv ðə skwɛ́rd dᵻ́fərənsᵻz bitwín əbzɜ́rvd ənd prədᵻ́ktᵻd vǽljuz) tə ðə tóʊtəl sʌ́m əv skwɛ́rz (ðə sʌ́m əv ðə skwɛ́rd dᵻ́fərənsᵻz bitwín əbzɜ́rvd vǽljuz ənd ðə mín əv əbzɜ́rvd values).
ᵻt əsɛ́nʃəli mɛ́ʒərz háʊ mʌʧ əv ðə tóʊtəl vɛriəbᵻ́lᵻti ᵻz əkspléɪnd baɪ ðə mɒ́dəl.
wáɪl R-skwɛ́rd ᵻz ə júsfəl túl, ᵻt həz ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz.
wʌ́n ᵻ́ʃu ᵻz thət R-skwɛ́rd ɔ́lwèɪz ᵻ́nkrìsᵻz wɛ́n ju ǽd mɔr prədᵻ́ktərz tə ðə mɒ́dəl, ívən ᵻf ðoʊz prədᵻ́ktərz ɑr nɒt trúli rəléɪtᵻd tə ðə áʊtpʊ̀t vɛ́riəbəl.
ðᵻs ᵻz prɒ̀bləmǽtᵻk bəkɒ́z ᵻt kən líd tə òʊvərfᵻ́tᵻŋ, wɛ́r ə mɒ́dəl pərfɔ́rmz wɛ́l ɒn ðə tréɪnᵻŋ déɪtə bʌt pɔ́rli ɒn ʌ̀nsín déɪtə.
ðᵻs ᵻz wɛ́r əʤʌ́stᵻd R-skwɛ́rd kʌ́mz ᵻntu pléɪ.
əʤʌ́stᵻd R-skwɛ́rd əʤʌ́sts ðə stətᵻ́stᵻk béɪst ɒn ðə nʌ́mbər əv prədᵻ́ktərz ᵻn ðə mɒ́dəl.
ʌ̀nláɪk R-skwɛ́rd, əʤʌ́stᵻd R-skwɛ́rd ᵻ́nkrìsᵻz óʊnli ᵻf ðə nu tɜ́rm ənhǽnsᵻz ðə mɒ́dəl mɔr ðʌn wʊd bi əkspɛ́ktᵻd baɪ ʧǽns.
ᵻt díkrìsᵻz wɛ́n ə prədᵻ́ktər ᵻ̀mprúvz ðə mɒ́dəl baɪ lɛ́s ðʌn əkspɛ́ktᵻd baɪ ʧǽns.
əʤʌ́stᵻd R-skwɛ́rd kən bi lóʊər ðʌn R-skwɛ́rd ənd ᵻz ɔ́lwèɪz lóʊər ðʌn ɔr íkwəl tə R-skwɛ́rd.
əʤʌ́stᵻd R-skwɛ́rd ᵻz kǽlkjəlèɪtᵻd baɪ əʤʌ́stᵻŋ R-skwɛ́rd fɔr ðə sǽmpəl sáɪz ənd ðə nʌ́mbər əv prədᵻ́ktərz ᵻn ðə mɒ́dəl.
ᵻt ᵻz béɪst ɒn ðə dəɡríz əv frídəm əv ðə rəzᵻ́ʤuəlz ənd ðə tóʊtəl vɛriəbᵻ́lᵻti, téɪkᵻŋ ᵻntu əkáʊnt ðə nʌ́mbər əv prədᵻ́ktərz júzd rɛ́lətᵻv tə ðə nʌ́mbər əv ɒ̀bzərvéɪʃənz.
ᵻn sʌ́məri, R-skwɛ́rd ənd əʤʌ́stᵻd R-skwɛ́rd ɑr vǽljəbəl mɛ́trᵻks fɔr əvǽljuèɪtᵻŋ ðə pərfɔ́rməns əv rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz.
ðeɪ prəváɪd ə kwɑ̀ntᵻfáɪəbɛl mɛ́ʒər əv háʊ wɛ́l ðə mɒ́dəl əkspléɪnz ðə vɛriəbᵻ́lᵻti əv ðə déɪtə.
wáɪl R-skwɛ́rd ᵻz ə ɡʊ́d stɑ́rtᵻŋ pɔ́ɪnt, əʤʌ́stᵻd R-skwɛ́rd prəváɪdz ə mɔr njúɑnst vjú thət téɪks ᵻntu əkáʊnt ðə nʌ́mbər əv prədᵻ́ktərz ᵻn ðə mɒ́dəl, hɛ́lpᵻŋ tə prəvɛ́nt òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd kərɛ́ktli ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ ðiz mɛ́trᵻks, wi kən ənʃʊ́r wi ɑr júzᵻŋ ðə móʊst əpróʊprièɪt mɒ́dəl fɔr aʊər déɪtə.

B002C021: ǽkjərəsi, prəsᵻ́ʒən, ríkɔ̀l, ənd F1-skɔ́r.
ðə pərfɔ́rməns əv ə məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl ᵻz krúʃəl ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ ᵻts əfɛ́ktᵻvnəs.
fɔr klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz, wi ɔ́fən juz mɛ́trᵻks sʌʧ æz ǽkjərəsi, prəsᵻ́ʒən, ríkɔ̀l, ənd F1-skɔ́r tə əvǽljuèɪt pərfɔ́rməns.
ðiz mɛ́ʒərz iʧ prəváɪd ə junᵻ́k pərspɛ́ktᵻv ɒn ðə mɒ́dəl'z əbᵻ́lᵻtìz, ənd wɛ́n júzd təɡɛ́ðər, ðeɪ kən ɔ́fər ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ə mɒ́dəl'z pərfɔ́rməns.
ǽkjərəsi ᵻz ə mɛ́ʒər əv ə mɒ́dəl'z óʊvərɔ̀l kərɛ́ktnəs.
ᵻt ᵻz ðə prəpɔ́rʃən əv tóʊtəl prədᵻ́kʃənz thət ɑr kərɛ́kt.
ᵻt ᵻz kǽlkjəlèɪtᵻd baɪ dᵻváɪdᵻŋ ðə nʌ́mbər əv kərɛ́kt prədᵻ́kʃənz baɪ ðə tóʊtəl nʌ́mbər əv prədᵻ́kʃənz.
wáɪl ǽkjərəsi kən bi ə júsfəl mɛ́ʒər, ᵻt kən bi mᵻ̀slídᵻŋ wɛ́n klǽsᵻz ɑr ᵻmbǽlənst.
ᵻf 90% əv ᵻ́nstənsᵻz bəlɔ́ŋ tə klǽs A, ə nàɪív mɒ́dəl thət ɔ́lwèɪz prədᵻ́kts klǽs A wᵻl həv ən ǽkjərəsi əv 90%, ívən ðóʊ ᵻt ᵻz nɒt ǽkʧùəli júsfəl fɔr prədᵻ́kʃən.
prəsᵻ́ʒən ᵻz ə mɛ́ʒər əv ə mɒ́dəl'z rɛ́ləvənsi.
ᵻt ᵻz ðə prəpɔ́rʃən əv pɒ́zᵻtᵻv prədᵻ́kʃənz thət ɑr ǽkʧùəli kərɛ́kt.
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, prəsᵻ́ʒən mɛ́ʒərz ðə kwɑ́lᵻti əv ðə mɒ́dəl'z pɒ́zᵻtᵻv klǽs prədᵻ́kʃənz.
prəsᵻ́ʒən ᵻz əspɛ́ʃəli júsfəl wɛ́n ðə kɒ́st əv fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻvz ᵻz háɪ.
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn spǽm dətɛ́kʃən, wi wɒ́nt tə mᵻ́nᵻmàɪz ðə nʌ́mbər əv nɒn-spǽm ímeɪlz ᵻ̀nkərɛ́ktli mɑ́rkt æz spǽm, ənd soʊ prəsᵻ́ʒən ᵻz ə krúʃəl mɛ́ʒər.
ríkɔ̀l, ɔ́lsoʊ nóʊn æz sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti ɔr trú pɒ́zᵻtᵻv réɪt, ᵻz ə mɛ́ʒər əv ə mɒ́dəl'z kəmplítnəs.
ᵻt ᵻz ðə prəpɔ́rʃən əv ǽkʧəl pɒ́zᵻtᵻv ᵻ́nstənsᵻz thət ðə mɒ́dəl kərɛ́ktli aɪdɛ́ntᵻfàɪd æz pɒ́zᵻtᵻv.
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ríkɔ̀l mɛ́ʒərz ðə mɒ́dəl'z əbᵻ́lᵻti tə dətɛ́kt pɒ́zᵻtᵻv ᵻ́nstənsᵻz.
ríkɔ̀l ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ̀mpɔ́rtənt wɛ́n ðə kɒ́st əv fɔ́ls nɛ́ɡətᵻvz ᵻz háɪ.
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn kǽnsər dətɛ́kʃən, ə fɔ́ls nɛ́ɡətᵻv (féɪlᵻŋ tə dətɛ́kt kǽnsər wɛ́n ᵻt ᵻz prɛ́zənt) kʊ́d həv səvɪ́r kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz, ənd soʊ ə háɪ ríkɔ̀l ᵻz əsɛ́nʃəl.
wáɪl prəsᵻ́ʒən ənd ríkɔ̀l ɑr hɛ́lpfəl, ðeɪ dú nɒt prəváɪd ə kəmplít pᵻ́kʧər ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəli.
fɔr əɡzǽmpəl, ə mɒ́dəl thət prədᵻ́kts ɛvəri ᵻ́nstəns æz pɒ́zᵻtᵻv wᵻl həv ə ríkɔ̀l əv 100%, bʌt ᵻts prəsᵻ́ʒən meɪ bi lóʊ ᵻf ðɛr ɑr mɛ́ni nɛ́ɡətᵻv ᵻ́nstənsᵻz.
sᵻ́mᵻlərli, ə mɒ́dəl thət prədᵻ́kts óʊnli wʌ́n pɒ́zᵻtᵻv ᵻ́nstəns kərɛ́ktli ənd prədᵻ́kts ɔl ʌ́ðər ᵻ́nstənsᵻz æz nɛ́ɡətᵻv wᵻl həv ə prəsᵻ́ʒən əv 100%, bʌt ᵻts ríkɔ̀l meɪ bi lóʊ ᵻf ðɛr ɑr mɛ́ni pɒ́zᵻtᵻv ᵻ́nstənsᵻz.
ðə F1-skɔ́r ᵻz ə mɛ́trᵻk thət kəmbáɪnz prəsᵻ́ʒən ənd ríkɔ̀l ᵻntu ə sᵻ́ŋɡəl nʌ́mbər.
ᵻt ᵻz ðə hɑrmɒ́nᵻk mín əv prəsᵻ́ʒən ənd ríkɔ̀l, wᵻ́ʧ ɡᵻ́vz íkwəl wéɪt tə bóʊθ vǽljuz.
ðə F1-skɔ́r ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl wɛ́n ju wɒ́nt tə kəmpɛ́r tú mɒ́dəlz thət həv sᵻ́mᵻlər prəsᵻ́ʒən ənd ríkɔ̀l tréɪd-ɔ́fs.
ᵻn kənklúʒən, ǽkjərəsi, prəsᵻ́ʒən, ríkɔ̀l, ənd F1-skɔ́r ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl mɛ́trᵻks fɔr əvǽljuèɪtᵻŋ ðə pərfɔ́rməns əv klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən mɒ́dəlz.
iʧ prəváɪdz ə dᵻ́fərənt pərspɛ́ktᵻv ɒn ðə mɒ́dəl'z pərfɔ́rməns, ənd təɡɛ́ðər ðeɪ ɔ́fər ə wɛ́l-ráʊndᵻd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə mɒ́dəl'z əbᵻ́lᵻtìz.
ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə ʌ̀ndərstǽnd ðə njúɑnsᵻz əv iʧ ənd ʧúz ðə əpróʊprièɪt mɛ́trᵻks béɪst ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk nídz əv ðə tǽsk æt hǽnd.
baɪ dúᵻŋ soʊ, wi kən ənʃʊ́r thət aʊər mɒ́dəl pərfɔ́rmz əfɛ́ktᵻvli ənd əfᵻ́ʃəntli ᵻn ədrɛ́sᵻŋ ðə prɒ́bləm wi éɪm tə sɒ́lv.

B002C022: kənfjúʒən méɪtrᵻks.
ᵻn ðə rɛ́lm əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, əsɛ́sᵻŋ ðə pərfɔ́rməns əv ə prədᵻ́ktᵻv mɒ́dəl ᵻz əv pǽrəmàʊnt ᵻ̀mpɔ́rtəns.
fɔr klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tǽsks, ðə kənfjúʒən méɪtrᵻks sɜ́rvz æz ə krúʃəl túl, prəváɪdᵻŋ ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə ǽkjərəsi ənd roʊbʌ́stnəs əv ə mɒ́dəl'z prədᵻ́kʃənz.
A kənfjúʒən méɪtrᵻks ᵻz ə tǽbjələr léɪàʊt thət vᵻ́ʒəlaɪz ðə pərfɔ́rməns əv ən ǽlɡərᵻ̀ðəm.
ᵻt ᵻz praɪmɛ́rᵻli júzd ᵻn súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ.
tə kɒ̀mprəhɛ́nd ə kənfjúʒən méɪtrᵻks, wʌ́n mʌst fɜ́rst ʌ̀ndərstǽnd ᵻts kəmpóʊnənts: trú pɒ́zᵻtᵻvz, trú nɛ́ɡətᵻvz, fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻvz, ənd fɔ́ls nɛ́ɡətᵻvz.
ðiz ɑr ðə áʊtkʌ̀mz thət kən əkɜ́r wɛ́n ə báɪnəri klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən mɒ́dəl méɪks prədᵻ́kʃənz.
trú pɒ́zᵻtᵻvz (TP) rɛ̀prəzɛ́nt ðə ᵻ́nstənsᵻz wɛ́n ðə mɒ́dəl kərɛ́ktli prədᵻ́ktᵻd ðə pɒ́zᵻtᵻv klǽs.
láɪkwàɪz, trú nɛ́ɡətᵻvz (TN) ɑr ðə ᵻ́nstənsᵻz wɛ́n ðə mɒ́dəl kərɛ́ktli prədᵻ́ktᵻd ðə nɛ́ɡətᵻv klǽs.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻvz (FP) ənd fɔ́ls nɛ́ɡətᵻvz (FN) rɛ̀prəzɛ́nt kéɪsᵻz wɛ́r ðə mɒ́dəl'z prədᵻ́kʃənz wɜ́r ᵻ̀nǽkjərət.
fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻvz ɑr ᵻ́nstənsᵻz wɛ́r ðə mɒ́dəl ᵻ̀nkərɛ́ktli prədᵻ́ktᵻd ðə pɒ́zᵻtᵻv klǽs, ənd fɔ́ls nɛ́ɡətᵻvz ɑr ᵻ́nstənsᵻz wɛ́r ðə mɒ́dəl ᵻ̀nkərɛ́ktli prədᵻ́ktᵻd ðə nɛ́ɡətᵻv klǽs.
ðə léɪàʊt əv ə kənfjúʒən méɪtrᵻks ᵻz æz fɒ́loʊz: ðə prədᵻ́ktᵻd klǽsᵻz fɔ́rm ðə kɒ́ləmz, ənd ðə ǽkʧəl klǽsᵻz fɔ́rm ðə róʊz.
fɔr ə báɪnəri klǽsᵻfaɪər, ðə kənfjúʒən méɪtrᵻks ᵻz ə 2x2 téɪbəl.
ðə tɒ́p lɛ́ft sɛ́l rɛ̀prəzɛ́nts trú nɛ́ɡətᵻvz, ðə tɒ́p ráɪt sɛ́l rɛ̀prəzɛ́nts fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻvz, ðə bɒ́təm lɛ́ft sɛ́l rɛ̀prəzɛ́nts fɔ́ls nɛ́ɡətᵻvz, ənd ðə bɒ́təm ráɪt sɛ́l rɛ̀prəzɛ́nts trú pɒ́zᵻtᵻvz.
ᵻt ᵻz nóʊtwɜ̀rði thət ðə tɜ́rmz 'pɒ́zᵻtᵻv' ənd 'nɛ́ɡətᵻv' dú nɒt ᵻ̀mpláɪ 'ɡʊ́d' ənd 'bǽd' áʊtkʌ̀mz.
ðeɪ mɪ́rli dənóʊt ðə prɛ́zəns ɔr ǽbsəns əv ə kæ̀rəktərᵻ́stᵻk thət ðə mɒ́dəl ᵻz ətɛ́mptᵻŋ tə prədᵻ́kt.
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ə mɛ́dᵻkəl dàɪəɡnóʊsᵻs sənɛ́rioʊ, ðə 'pɒ́zᵻtᵻv' klǽs kʊ́d rəfɜ́r tə ðə prɛ́zəns əv ə dᵻzíz.
ðə kənfjúʒən méɪtrᵻks prəváɪdz ə wɛ́lθ əv ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ə mɒ́dəl'z pərfɔ́rməns bìɔ́nd sᵻ́mpəl ǽkjərəsi.
frəm ᵻt, wi kən dəráɪv ʌ́ðər mɛ́trᵻks sʌʧ æz prəsᵻ́ʒən (ɔ́lsoʊ kɔ́ld ðə pɒ́zᵻtᵻv prədᵻ́ktᵻv value), ríkɔ̀l (ɔ́lsoʊ nóʊn æz sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti ɔr trú pɒ́zᵻtᵻv rate), ənd ðə F1-skɔ́r, wᵻ́ʧ bǽlənsᵻz prəsᵻ́ʒən ənd ríkɔ̀l.
prəsᵻ́ʒən kən bi kǽlkjəlèɪtᵻd æz TP / (TP + FP), ənd ᵻt mɛ́ʒərz ðə prəpɔ́rʃən əv pɒ́zᵻtᵻv aɪdɛ̀ntᵻfᵻkéɪʃənz thət wɜ́r ǽkʧùəli kərɛ́kt.
ríkɔ̀l kən bi kǽlkjəlèɪtᵻd æz TP / (TP + FN), ənd ᵻt mɛ́ʒərz ðə prəpɔ́rʃən əv ǽkʧəl pɒ́zᵻtᵻvz thət wɜ́r aɪdɛ́ntᵻfàɪd kərɛ́ktli.
ðə F1-skɔ́r ᵻz ðə hɑrmɒ́nᵻk mín əv prəsᵻ́ʒən ənd ríkɔ̀l.
ðə kənfjúʒən méɪtrᵻks həz ʌ́ðər bɛ́nəfᵻts æz wɛ́l.
ᵻt hɛ́lps ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə táɪp əv ɛ́rərz méɪd baɪ ðə klǽsᵻfaɪər ənd kən bi júzd tə ᵻ̀mprúv ðiz mɒ́dəlz baɪ fóʊkəsᵻŋ ɒn rədjúsᵻŋ spəsᵻ́fᵻk táɪps əv ɛ́rərz.
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn sɜ́rtən kɒ́ntɛ̀ksts, mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ fɔ́ls nɛ́ɡətᵻvz meɪ bi mɔr ᵻ̀mpɔ́rtənt ðʌn mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ fɔ́ls pɒ́zᵻtᵻvz.
ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə nóʊt thət ðə kənfjúʒən méɪtrᵻks, láɪk ɛ́ni ʌ́ðər mɛ́trᵻk, dʌz nɒt sᵻ́ŋɡəl-hǽndᵻdli prəváɪd ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv vjú əv ə mɒ́dəl'z pərfɔ́rməns.
ᵻt ʃʊd bi júzd ᵻn kənʤʌ́ŋkʃən wᵻð ʌ́ðər mɛ́trᵻks ənd doʊméɪn nɒ́lᵻʤ tə méɪk ən ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒən əbaʊt ðə ɛ́fᵻkæ̀si əv ə mɒ́dəl ənd ðə sùtəbᵻ́lᵻti əv ᵻts æ̀plᵻkéɪʃən.
ᵻn sʌ́məri, ə kənfjúʒən méɪtrᵻks ᵻz ən ᵻ̀ndᵻspɛ́nsəbəl túl ᵻn ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ præktᵻ́ʃənər'z túlkᵻt.
ᵻt əláʊz fɔr ə njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ə mɒ́dəl'z pərfɔ́rməns, rəvílᵻŋ strɛ́ŋkθs ənd wíknəsᵻz thət meɪ nɒt bi ᵻ̀mídìətli əpɛ́rənt frəm ʌ́ðər mɛ́trᵻks.
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd əfɛ́ktᵻvli jútᵻlàɪzᵻŋ ðə kənfjúʒən méɪtrᵻks, wʌ́n kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ənhǽns ðə prɒ́sɛ̀s əv mɒ́dəl əvæ̀ljuéɪʃən ənd rəfáɪnmənt.

B002C023: lɜ́rnᵻŋ kɜ́rv.
æz wi dɛ́lv ᵻntu ðə rɛ́lm əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ mɒ́dəl pərfɔ́rməns bəkʌ́mz ə prirɛ́kwᵻzᵻt.
wáɪl ǽkjərəsi, prəsᵻ́ʒən, ríkɔ̀l, ənd ðə kənfjúʒən méɪtrᵻks prəváɪd pɔ́ɪnt mɛ́ʒərmənts əv mɒ́dəl pərfɔ́rməns, ðə lɜ́rnᵻŋ kɜ́rv prɛ́zənts ə mɔr kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv, vᵻ́ʒəwəl əɡzæ̀mᵻtéɪʃən əv háʊ aʊər mɒ́dəl lɜ́rnz óʊvər táɪm, méɪkᵻŋ ᵻt ən ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl túl ᵻn mɒ́dəl əvæ̀ljuéɪʃən.
A lɜ́rnᵻŋ kɜ́rv, ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, ᵻz ə plɒ́t thət ʃóʊz ðə ʧéɪnʤ ᵻn lɜ́rnᵻŋ pərfɔ́rməns óʊvər táɪm ᵻn tɜ́rmz əv əkspɪ́riəns.
ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst, 'əkspɪ́riəns' tᵻ́pᵻkəli rəfɜ́rz tə ðə sáɪz əv ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t.
baɪ ʧɑ́rtᵻŋ tréɪnᵻŋ ənd væ̀lᵻdéɪʃən skɔ́rz óʊvər vɛ́riəs tréɪnᵻŋ sɛ́t sáɪzᵻz, ə lɜ́rnᵻŋ kɜ́rv prəváɪdz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu wɛ́ðər ə məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl ᵻz lɜ́rnᵻŋ frəm ðə déɪtə, òʊvərfᵻ́tᵻŋ ðə déɪtə, ɔr ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ ᵻt.
ᵻn ə tᵻ́pᵻkəl lɜ́rnᵻŋ kɜ́rv, ðə x-ǽksᵻs rɛ̀prəzɛ́nts ðə sáɪz əv ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t wáɪl ðə y-ǽksᵻs rɛ̀prəzɛ́nts ðə prədᵻ́kʃən ɛ́rər ɔr ɔltɜ́rnətᵻvli, ðə ǽkjərəsi əv ðə mɒ́dəl.
tú kɜ́rvz ɑr plɒ́tᵻd: wʌ́n fɔr ðə tréɪnᵻŋ skɔ́r ənd wʌ́n fɔr ðə væ̀lᵻdéɪʃən skɔ́r.
ðə tréɪnᵻŋ skɔ́r kɜ́rv rɛ̀prəzɛ́nts ðə pərfɔ́rməns əv ðə mɒ́dəl ɒn ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t.
ᵻnᵻ́ʃəli, wɛ́n ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t ᵻz smɔ́l, ðə mɒ́dəl kən fᵻ́t tə ᵻt pɜ́rfəktli, ɔr nɪ́rli soʊ.
ðɛ́rfɔ̀r, ðə tréɪnᵻŋ ɛ́rər ᵻz smɔ́l, ɔr ðə tréɪnᵻŋ skɔ́r ᵻz háɪ.
æz ðə sáɪz əv ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t ᵻ́nkrìsᵻz, ᵻt bəkʌ́mz hɑ́rdər fɔr ðə mɒ́dəl tə fᵻ́t tə ɔl déɪtə pɔ́ɪnts, ənd ðə tréɪnᵻŋ ɛ́rər ᵻ́nkrìsᵻz, ɔr əkwᵻ́vələntli, ðə tréɪnᵻŋ skɔ́r díkrìsᵻz.
æz ə rəzʌ́lt, ðə tréɪnᵻŋ skɔ́r kɜ́rv ᵻz ʤɛ́nərəli ə díkrìsᵻŋ fʌ́ŋkʃən əv ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t sáɪz.
ðə væ̀lᵻdéɪʃən skɔ́r kɜ́rv rɛ̀prəzɛ́nts ðə pərfɔ́rməns əv ðə mɒ́dəl ɒn ə sɛ́pərət væ̀lᵻdéɪʃən sɛ́t.
wɛ́n ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t ᵻz smɔ́l, ðə mɒ́dəl kǽnɒt ʤɛ́nərəlàɪz wɛ́l tə nu déɪtə, ənd ðə væ̀lᵻdéɪʃən ɛ́rər ᵻz lɑ́rʤ, ɔr ðə væ̀lᵻdéɪʃən skɔ́r ᵻz lóʊ.
æz ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t sáɪz ᵻ́nkrìsᵻz, ðə mɒ́dəl lɜ́rnz mɔr ənd ʤɛ́nərəlaɪz bɛ́tər, ənd ðə væ̀lᵻdéɪʃən ɛ́rər díkrìsᵻz, ɔr ðə væ̀lᵻdéɪʃən skɔ́r ᵻ́nkrìsᵻz.
bìɔ́nd ə sɜ́rtən pɔ́ɪnt, hàʊɛ́vər, ðə mɒ́dəl meɪ nɒt ᵻ̀mprúv sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ɒn ðə væ̀lᵻdéɪʃən sɛ́t ívən ᵻf mɔr tréɪnᵻŋ déɪtə ᵻz prəváɪdᵻd.
ðʌs, ðə væ̀lᵻdéɪʃən skɔ́r kɜ́rv ᵻz ʤɛ́nərəli ən ᵻ̀nkrísᵻŋ fʌ́ŋkʃən əv ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t sáɪz, bʌt plætóʊz ǽftər ə sɜ́rtən pɔ́ɪnt.
ǽnəlàɪzᵻŋ ðiz kɜ́rvz əláʊz ʌs tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ ᵻf aʊər mɒ́dəl ᵻz báɪəst ɔr sʌ́fərᵻŋ frəm háɪ vɛ́riəns.
ᵻf bóʊθ kɜ́rvz plætóʊ æt ə háɪ ɛ́rər lɛ́vəl, ðə mɒ́dəl ᵻz ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ ðə déɪtə.
ðᵻs sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻz kǽrəktəraɪzd æz hǽvᵻŋ háɪ báɪəs, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ thət ðə mɒ́dəl ᵻz oʊvərsᵻ́mplᵻfàɪd ənd kǽnɒt kǽpʧər ðə kəmplɛ́ksᵻti ᵻn ðə déɪtə.
ᵻf ðə tréɪnᵻŋ kɜ́rv ríʧᵻz ə lóʊ ɛ́rər lɛ́vəl bʌt ðə væ̀lᵻdéɪʃən kɜ́rv rəméɪnz æt ə háɪ ɛ́rər lɛ́vəl, ðə mɒ́dəl ᵻz òʊvərfᵻ́tᵻŋ ðə déɪtə.
ðᵻs sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻz kǽrəktəraɪzd æz hǽvᵻŋ háɪ vɛ́riəns, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ thət ðə mɒ́dəl ᵻz óʊvərli kɒ́mplɛks ənd həz kǽpʧərd ðə nɔ́ɪz əlɔ́ŋ wᵻð ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ pǽtərnz ᵻn ðə tréɪnᵻŋ déɪtə.
lɜ́rnᵻŋ kɜ́rvz ɑr júsfəl nɒt óʊnli fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ mɒ́dəlz lɜ́rn, bʌt ɔ́lsoʊ fɔr trʌ́bəlʃùtᵻŋ prɒ́bləmz wᵻð lɜ́rnᵻŋ ɔr ɛ́stᵻmèɪtᵻŋ háʊ mʌʧ ðə mɒ́dəl'z pərfɔ́rməns kʊ́d ᵻ̀mprúv wᵻð mɔr déɪtə.
ðeɪ kən ɔ́lsoʊ bi júzd tə dətɜ́rmᵻn wɛ́ðər kəlɛ́ktᵻŋ mɔr déɪtə ɔr səlɛ́ktᵻŋ ə mɔr ɔr lɛ́s kɒ́mplɛks mɒ́dəl wʊd bi ə bɛ̀nəfᵻ́ʃəl nɛ́kst stɛ́p.
ᵻn sʌ́məri, ðə lɜ́rnᵻŋ kɜ́rv ᵻz ən ᵻ́ntəɡrəl pɑ́rt əv məʃín lɜ́rnᵻŋ thət əláʊz ʌs tə vᵻ́ʒwəlàɪz ənd kɒ̀mprəhɛ́nd ðə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s, dàɪəɡnóʊs báɪəs ənd vɛ́riəns prɒ́bləmz, ənd ɡáɪd aʊər dəsᵻ́ʒənz fɔr fjúʧər stɛ́ps ᵻn mɒ́dəl dəvɛ́ləpmənt.

B002C024: ðə kɜ́rs əv dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti.
ðə kɜ́rs əv dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti ᵻz ə fənɒ́mənɒ̀n thət əkɜ́rz ᵻn háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪsᵻz, wɛ́r ðə vɒ́ljum əv ðə spéɪs ᵻ́nkrìsᵻz ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəli wᵻð ðə nʌ́mbər əv dᵻmɛ́nʃənz.
ðᵻs mínz thət æz ðə nʌ́mbər əv dᵻmɛ́nʃənz ᵻ́nkrìsᵻz, ðə əmáʊnt əv déɪtə rəkwáɪərd tə ǽkjərətli rɛ̀prəzɛ́nt ðə spéɪs ɔ́lsoʊ ᵻ́nkrìsᵻz ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəli.
ðə kɜ́rs əv dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr məʃín lɜ́rnᵻŋ ənd déɪtə ənǽlᵻsᵻs.
ᵻn háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪsᵻz, ᵻt bəkʌ́mz ᵻnkrísᵻŋɡli dᵻ́fᵻkəlt tə kəlɛ́kt ənd ǽnəlàɪz déɪtə, æz ðə əmáʊnt əv déɪtə rəkwáɪərd tə ǽkjərətli rɛ̀prəzɛ́nt ðə spéɪs bəkʌ́mz ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəli lɑ́rʤər.
ðᵻs kən líd tə ðə fɒ́loʊᵻŋ ʧǽlənʤᵻz:
déɪtə spɑ́rsᵻti: æz ðə nʌ́mbər əv dᵻmɛ́nʃənz ᵻ́nkrìsᵻz, ðə əmáʊnt əv déɪtə rəkwáɪərd tə fᵻ́l ðə spéɪs ɔ́lsoʊ ᵻ́nkrìsᵻz.
ðᵻs lídz tə ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ðɛr meɪ bi fjúər ɒ̀bzərvéɪʃənz pɜ́r dᵻmɛ́nʃən, méɪkᵻŋ ᵻt mɔr dᵻ́fᵻkəlt tə ǽnəlàɪz ðə déɪtə.
dᵻ́fᵻkəlti ᵻn vᵻ̀ʒwəlᵻzéɪʃən ənd ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən: æz ðə nʌ́mbər əv dᵻmɛ́nʃənz ᵻ́nkrìsᵻz, ᵻt bəkʌ́mz ᵻnkrísᵻŋɡli dᵻ́fᵻkəlt tə vᵻ́ʒwəlàɪz ənd ᵻ̀ntɜ́rprət ðə déɪtə.
ðᵻs kən méɪk ᵻt hɑ́rdər tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ pǽtərnz ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps ᵻn ðə déɪtə.
kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti: mɛ́ni məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz həv kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻtiz thət ᵻ́nkris wᵻð ðə nʌ́mbər əv dᵻmɛ́nʃənz.
ðᵻs mínz thət æz ðə nʌ́mbər əv dᵻmɛ́nʃənz ᵻ́nkrìsᵻz, ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl rəkwáɪrmənts fɔr tréɪnᵻŋ ənd tɛ́stᵻŋ ðə mɒ́dəl ɔ́lsoʊ ᵻ́nkris.
òʊvərfᵻ́tᵻŋ: ðə kɜ́rs əv dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti kən ɔ́lsoʊ líd tə òʊvərfᵻ́tᵻŋ, wɛ́r ðə mɒ́dəl bəkʌ́mz tú kɒ́mplɛks ənd stɑ́rts tə fᵻ́t ðə nɔ́ɪz ᵻn ðə déɪtə rǽðər ðʌn ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ pǽtərnz.
ðᵻs kən rəzʌ́lt ᵻn pɔ́r ʤɛ̀nərəlᵻzéɪʃən pərfɔ́rməns ɒn ʌ̀nsín déɪtə.
tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðə kɜ́rs əv dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti, vɛ́riəs tɛkníks kən bi júzd, sʌʧ æz:.
dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən: tɛkníks sʌʧ æz prᵻ́nsᵻpəl kəmpóʊnənt ənǽlᵻsᵻs (PCA) ɔr sᵻ́ŋɡjələr vǽlju dìkəmpəzᵻ́ʃən (SVD) kən bi júzd tə rədjús ðə nʌ́mbər əv dᵻmɛ́nʃənz wáɪl prəzɜ́rvᵻŋ ðə móʊst ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀nfərméɪʃən.
fíʧər səlɛ́kʃən: səlɛ́ktᵻŋ ə sʌ́bsɛ̀t əv ðə móʊst rɛ́ləvənt fíʧərz kən hɛ́lp rədjús ðə dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti əv ðə déɪtə ənd ᵻ̀mprúv ðə pərfɔ́rməns əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
spɑ́rs mɒ́dəlᵻ̀ŋ: júzᵻŋ spɑ́rs mɒ́dəlz, sʌʧ æz spɑ́rs lᵻ́niər mɛ́θədz ɔr spɑ́rs béɪʒən mɛ́θədz, kən hɛ́lp rədjús ðə dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti əv ðə déɪtə ənd ᵻ̀mprúv ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl əfᵻ́ʃənsi əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
déɪtə-əfᵻ́ʃənt ǽlɡərᵻ̀ðəmz: júzᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz thət ɑr dəzáɪnd tə wɜ́rk wɛ́l wᵻð háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtə, sʌʧ æz rǽndəm fɔ́rəsts ɔr səpɔ́rt vɛ́ktər məʃínz, kən hɛ́lp mᵻ́tᵻɡèɪt ðə kɜ́rs əv dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti.
ᵻn sʌ́məri, ðə kɜ́rs əv dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti ᵻz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤ ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ ənd déɪtə ənǽlᵻsᵻs, æz ᵻt kən líd tə déɪtə spɑ́rsᵻti, dᵻ́fᵻkəlti ᵻn vᵻ̀ʒwəlᵻzéɪʃən ənd ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən, kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti, ənd òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðiz ʧǽlənʤᵻz, vɛ́riəs tɛkníks kən bi júzd, sʌʧ æz dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən, fíʧər səlɛ́kʃən, spɑ́rs mɒ́dəlᵻ̀ŋ, ənd déɪtə-əfᵻ́ʃənt ǽlɡərᵻ̀ðəmz.

B002C025: ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ vɜ́rsəs òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, əʧívᵻŋ ə bǽləns bitwín ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ ənd òʊvərfᵻ́tᵻŋ ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl pɑ́rt əv mɒ́dəl dəzáɪn.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz kɒ́nsɛpts ənd ðɛr ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz kən ɡáɪd ʌs ᵻn ðə prɒ́sɛ̀s əv mɒ́dəl tréɪnᵻŋ ənd əvæ̀ljuéɪʃən.
ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ əkɜ́rz wɛ́n ə mɒ́dəl ᵻz tú sᵻ́mpəl tə kǽpʧər ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ strʌ́kʧər əv ðə déɪtə.
ðə mɒ́dəl féɪlz tə lɜ́rn ᵻ̀mpɔ́rtənt kæ̀rəktərᵻ́stᵻks frəm ðə tréɪnᵻŋ déɪtə, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn pɔ́r pərfɔ́rməns nɒt óʊnli ɒn ʌ̀nsín déɪtə, bʌt ɔ́lsoʊ ɒn ðə tréɪnᵻŋ déɪtə ᵻ̀tsɛ́lf.
ᵻn ɛ́səns, ən ʌ̀ndərfᵻ́t mɒ́dəl rɛ̀prəzɛ́nts ə háɪ báɪəs sənɛ́rioʊ wɛ́r ðə mɒ́dəl'z əsʌ́mpʃənz ɑr soʊ strɔ́ŋ thət ðeɪ prəvɛ́nt ᵻt frəm ǽdəkwətli lɜ́rnᵻŋ ðə déɪtə'z ᵻ́ntrəkəsiz.
òʊvərfᵻ́tᵻŋ, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, əkɜ́rz wɛ́n ə mɒ́dəl ᵻz əksɛ́sᵻvli kɒ́mplɛks ənd bəɡᵻ́nz tə lɜ́rn frəm ðə nɔ́ɪz ᵻn ðə déɪtə əlɔ́ŋ wᵻð ðə ǽkʧəl pǽtərnz.
ən óʊvərfᵻt mɒ́dəl ɔ́fən ʃóʊz əksɛ́pʃənəl pərfɔ́rməns ɒn ðə tréɪnᵻŋ déɪtə bʌt féɪlz tə ʤɛ́nərəlàɪz tə nu, ʌ̀nsín déɪtə, lídᵻŋ tə pɔ́r tɛ́st pərfɔ́rməns.
ðᵻs ᵻz ə háɪ vɛ́riəns sənɛ́rioʊ wɛ́r ðə mɒ́dəl ᵻz óʊvərli sɛ́nsᵻtᵻv tə ðə tréɪnᵻŋ déɪtə'z spəsᵻ́fᵻk kæ̀rəktərᵻ́stᵻks ənd féɪlz tə kǽpʧər ðə brɔ́dər trɛ́nd.
ðiz tú sənɛ́rioʊz kən bi vᵻ́ʒwəlàɪzd ᵻn tɜ́rmz əv ðə ɛ́rər əv ðə mɒ́dəl, wᵻ́ʧ tᵻ́pᵻkəli kənsᵻ́sts əv báɪəs ɛ́rər, vɛ́riəns ɛ́rər, ənd ɪ̀rədúsᵻbəl ɛ́rər.
báɪəs ɛ́rər ᵻz ðə ɛ́rər frəm ɛróʊniəs əsʌ́mpʃənz ᵻn ðə lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm.
háɪ báɪəs kən kɒ́z ən ǽlɡərᵻ̀ðəm tə mᵻ́s rɛ́ləvənt rəléɪʃənz bitwín fíʧərz ənd tɑ́rɡət áʊtpʊ̀ts (underfitting).
vɛ́riəns ɛ́rər rəfɜ́rz tə ðə ɛ́rər djú tə ðə mɒ́dəl'z sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti tə flʌ̀kʧuéɪʃənz ᵻn ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t.
háɪ vɛ́riəns kən kɒ́z ən ǽlɡərᵻ̀ðəm tə mɒ́dəl ðə rǽndəm nɔ́ɪz ᵻn ðə tréɪnᵻŋ déɪtə (overfitting).
ðə báɪəs-vɛ́riəns tréɪdɔ̀f rɛ̀prəzɛ́nts ðə dɛ́lᵻkət bǽləns nídᵻd tə mᵻ́nᵻmàɪz ðə tóʊtəl ɛ́rər.
ᵻf aʊər mɒ́dəl ᵻz tú sᵻ́mpəl ənd həz vɛ́ri fjú pərǽmətərz, wi meɪ həv háɪ báɪəs ənd lóʊ vɛ́riəns.
ᵻf aʊər mɒ́dəl həz ə lɑ́rʤ nʌ́mbər əv pərǽmətərz, wi maɪt həv háɪ vɛ́riəns ənd lóʊ báɪəs.
ðɛ́rfɔ̀r, ðə trᵻ́k ᵻz tə fáɪnd ðə ráɪt bǽləns wᵻðáʊt áɪðər òʊvərfᵻ́tᵻŋ ɔr ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ ðə déɪtə.
ðə strǽtəʤiz tə ǽdrɛ̀s ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ ᵻ̀nvɒ́lv méɪkᵻŋ ðə mɒ́dəl mɔr kɒ́mplɛks.
ðᵻs kən bi dʌ́n baɪ ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə nʌ́mbər əv pərǽmətərz ᵻn ðə mɒ́dəl, kənstrʌ́ktᵻŋ mɔr fíʧərz frəm ðə əɡzᵻ́stᵻŋ déɪtə, ɔr rədjúsᵻŋ ðə lɛ́vəl əv rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən əpláɪd tə ðə mɒ́dəl.
ᵻn kɒ́ntræst, strǽtəʤiz tə ǽdrɛ̀s òʊvərfᵻ́tᵻŋ ᵻ̀nvɒ́lv sᵻ́mpləfàɪᵻŋ ðə mɒ́dəl, əpláɪᵻŋ rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən, ɡǽðərᵻŋ mɔr tréɪnᵻŋ déɪtə, ɔr rədjúsᵻŋ ðə nʌ́mbər əv fíʧərz júzd baɪ ðə mɒ́dəl.
sɛ́vərəl dàɪəɡnɒ́stᵻk túlz, láɪk lɜ́rnᵻŋ kɜ́rvz ənd væ̀lᵻdéɪʃən kɜ́rvz, kən hɛ́lp ʌs dətɛ́kt ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ ɔr òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
fɔr ᵻ́nstəns, ə lɜ́rnᵻŋ kɜ́rv plɒ́ts tréɪnᵻŋ ənd væ̀lᵻdéɪʃən ɛ́rərz æz ə fʌ́ŋkʃən əv ðə nʌ́mbər əv tréɪnᵻŋ əɡzǽmpəlz.
ᵻf ə mɒ́dəl ᵻz ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ, bóʊθ tréɪnᵻŋ ənd væ̀lᵻdéɪʃən ɛ́rərz wᵻl bi háɪ rəɡɑ́rdləs əv ðə nʌ́mbər əv tréɪnᵻŋ əɡzǽmpəlz.
ᵻf ə mɒ́dəl ᵻz òʊvərfᵻ́tᵻŋ, ðə tréɪnᵻŋ ɛ́rər wᵻl bi sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli lóʊər ðʌn ðə væ̀lᵻdéɪʃən ɛ́rər, əspɛ́ʃəli æz ðə nʌ́mbər əv tréɪnᵻŋ əɡzǽmpəlz ᵻ́nkrìsᵻz.
ᵻn kənklúʒən, ðə bǽləns bitwín ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ ənd òʊvərfᵻ́tᵻŋ ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv əféktᵻv məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz.
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz kɒ́nsɛpts ənd jútᵻlàɪzᵻŋ əpróʊprièɪt dàɪəɡnɒ́stᵻk túlz ənd strǽtəʤiz, wi kən bᵻ́ld mɒ́dəlz thət nɒt óʊnli pərfɔ́rm wɛ́l ɒn aʊər tréɪnᵻŋ déɪtə, bʌt ɔ́lsoʊ ʤɛ́nərəlàɪz tə ʌ̀nsín déɪtə, ðʌs hóʊldᵻŋ trú prədᵻ́ktᵻv páʊər.

B002C026: báɪəs ənd vɛ́riəns.
ᵻn ðə lǽnskèɪp əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, báɪəs ənd vɛ́riəns ɑr tú fʌ̀ndəmɛ́ntəl ɛ́ləmənts tə ɡrǽsp æz ðeɪ kɒ́nstᵻtùt ə sɛ́ntrəl pɑ́rt əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ wɛ́l ə mɒ́dəl ᵻz pərfɔ́rmᵻŋ.
əsɛ́nʃəli, báɪəs ənd vɛ́riəns prəváɪd ʌs wᵻð ə mɛ́ʒər əv ðə ɛ́rər ə məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl ᵻz próʊn tə méɪk.
lɛt ʌs dáɪv dípər ᵻntu ðiz kɒ́nsɛpts.
báɪəs ᵻz ðə sᵻ́mpləfàɪᵻŋ əsʌ́mpʃənz méɪd baɪ ə mɒ́dəl tə méɪk ðə tɑ́rɡət fʌ́ŋkʃən íziər tə əprɒ́ksəmèɪt.
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, báɪəs ᵻz ðə ɛ́rər frəm ɛróʊniəs əsʌ́mpʃənz ᵻn ðə lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm.
ᵻt mɛ́ʒərz háʊ fɑ́r ɔ́f ᵻn ʤɛ́nərəl ðiz mɒ́dəlz' prədᵻ́kʃənz ɑr frəm ðə kərɛ́kt vǽlju.
háɪ báɪəs ᵻz ᵻ̀ndᵻ́kətᵻv əv ən ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ mɒ́dəl, wɛ́r ðə mɒ́dəl ᵻz tú sᵻmplᵻ́stᵻk tə kǽpʧər ɔl ðə fíʧərz ᵻn ðə déɪtəsɛ̀t, kɒ́zᵻŋ ᵻt tə óʊvərlʊ̀k ðə déɪtə'z ʌ̀ndərláɪᵻŋ strʌ́kʧər.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, vɛ́riəns ᵻz ə mɛ́ʒər əv háʊ mʌʧ ðə prədᵻ́kʃənz fɔr ə ɡᵻ́vən pɔ́ɪnt vɛ́ri bitwín dᵻ́fərənt rᵻ̀əlaɪzéɪʃənz əv ðə mɒ́dəl.
vɛ́riəns rɛ̀prəzɛ́nts ðə mɒ́dəl'z sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti tə flʌ̀kʧuéɪʃənz ᵻn ðə déɪtəsɛ̀t, rəflɛ́ktᵻŋ háʊ mʌʧ ðə mɒ́dəl'z prədᵻ́kʃənz wʊd ɔ́ltər ᵻf ᵻt wɜ́r ritréɪnd ɒn ə dᵻ́fərənt tréɪnᵻŋ sɛ́t.
háɪ vɛ́riəns ᵻz kæ̀rəktərᵻ́stᵻk əv ən òʊvərfᵻ́tᵻŋ mɒ́dəl, wʌ́n thət mɒ́dəlz ðə rǽndəm nɔ́ɪz ᵻn ðə tréɪnᵻŋ déɪtə, ðɛ́rbáɪ pərfɔ́rmᵻŋ pɔ́rli ɒn ʌ̀nsín déɪtə.
bǽlənsᵻŋ ðə tréɪdɔ̀f bitwín báɪəs ənd vɛ́riəns ᵻz krúʃəl tə kriéɪtᵻŋ ə mɒ́dəl thət ʤɛ́nərəlaɪz wɛ́l tə ʌ̀nsín déɪtə.
tú mʌʧ báɪəs lídz tə ə mɒ́dəl thət dʌz nɒt kənsᵻ́dər ᵻ̀mpɔ́rtənt fíʧərz ənd pǽtərnz ᵻn ðə déɪtə, wáɪl tú mʌʧ vɛ́riəns rəzʌ́lts ᵻn ə mɒ́dəl thət ᵻz óʊvərli kɒ́mplɛks, kǽpʧərᵻŋ ðə nɔ́ɪz rǽðər ðʌn ðə ǽkʧəl sᵻ́ɡnəl ᵻn ðə déɪtə.
rədjúsᵻŋ ðə ɛ́rər ᵻn ə mɒ́dəl ᵻ̀nvɒ́lvz rədjúsᵻŋ bóʊθ ðə báɪəs ənd vɛ́riəns kəmpóʊnənts əv ɛ́rər.
rədjúsᵻŋ báɪəs tᵻ́pᵻkəli méɪks ðə mɒ́dəl mɔr kɒ́mplɛks, ᵻ̀nkrísᵻŋ ᵻts əbᵻ́lᵻti tə kǽpʧər ðə déɪtə'z trú strʌ́kʧər.
tɛkníks sʌʧ æz júzᵻŋ mɔr fíʧərz ɔr kriéɪtᵻŋ ə mɔr kɒ́mplɛks mɒ́dəl ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, láɪk múvᵻŋ frəm ə lᵻ́niər mɒ́dəl tə ə nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk, ɑr wéɪz əv rədjúsᵻŋ báɪəs.
hàʊɛ́vər, æz ðə mɒ́dəl bəkʌ́mz mɔr kɒ́mplɛks, ᵻt tɛ́ndz tə həv háɪər vɛ́riəns.
hɛ́ns, strǽtəʤiz tə rədjús vɛ́riəns ɑr ɔ́fən nɛ́səsɛ̀ri tə prəvɛ́nt òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
ðiz meɪ ᵻ̀nklúd tɛkníks láɪk rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən, wᵻ́ʧ ǽdz ə pɛ́nəlti tə ðə lɔ́s fʌ́ŋkʃən béɪst ɒn ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə mɒ́dəl, ɔr ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə sáɪz əv ðə déɪtəsɛ̀t tə prəváɪd ðə mɒ́dəl wᵻð mɔr əɡzǽmpəlz frəm wᵻ́ʧ tə lɜ́rn.
ᵻn prǽktᵻs, wʌ́n maɪt juz mɛ́θədz láɪk krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən tə dətɜ́rmᵻn ðə ɒ́ptᵻməl kəmplɛ́ksᵻti əv ðə mɒ́dəl ənd tə mɒ́nᵻtər bóʊθ báɪəs ənd vɛ́riəns ɛ́rərz.
krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən ᵻ̀nvɒ́lvz dᵻváɪdᵻŋ ðə déɪtəsɛ̀t ᵻntu mʌ́ltᵻpəl sʌ́bsɛ̀ts ənd tréɪnᵻŋ ðə mɒ́dəl ɒn iʧ sʌ́bsɛ̀t, ðɛ́rbáɪ prəváɪdᵻŋ ə mɔr roʊbʌ́st mɛ́ʒər əv ðə mɒ́dəl'z pərfɔ́rməns.
ᵻn kənklúʒən, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ báɪəs ənd vɛ́riəns ᵻz krúʃəl tə məʃín lɜ́rnᵻŋ.
ðə bǽləns bitwín báɪəs ənd vɛ́riəns ᵻz ðə kí tə bᵻ́ldᵻŋ mɒ́dəlz thət ʤɛ́nərəlàɪz wɛ́l ənd həv ɡʊ́d prədᵻ́ktᵻv pərfɔ́rməns.
tú mʌʧ báɪəs kən kɒ́z ðə mɒ́dəl tə mᵻ́s ᵻ̀mpɔ́rtənt pǽtərnz ᵻn ðə déɪtə, lídᵻŋ tə ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, tú mʌʧ vɛ́riəns kən kɒ́z ðə mɒ́dəl tə kǽpʧər ðə nɔ́ɪz rǽðər ðʌn ðə sᵻ́ɡnəl, lídᵻŋ tə òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
ðɛ́rfɔ̀r, ə bǽlənst mɒ́dəl thət mᵻ́nᵻmàɪzᵻz bóʊθ báɪəs ənd vɛ́riəns ᵻz ðə ɡóʊl əv ɛvəri məʃín lɜ́rnᵻŋ prɒ́ʤɛkt.

B002C027: nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks - pərsɛ́ptrɒn.
ᵻn ðə doʊméɪn əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks həv bəkʌ́m ə pᵻ́lər fɔr ðɛr roʊbʌ́stnəs ᵻn hǽndəlᵻŋ kɒ́mplɛks tǽsks, wɛ́ðər ᵻn ᵻ́mᵻʤ rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən, nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ, ɔr rəɡrɛ́ʃən prɒ́bləmz.
wʌ́n əv ðə sᵻ́mpləst fɔ́rmz əv nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks ᵻz ðə pərsɛ́ptrɒn.
ðə pərsɛ́ptrɒn, pàɪənɪ́rd baɪ frǽŋk róʊzənblæ̀t ᵻn 1957, fɔ́rmz ðə faʊndéɪʃən fɔr mɔr ədvǽnst nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks.
ðə pərsɛ́ptrɒn ᵻz ə táɪp əv ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl nʊ́rɒn wᵻ́ʧ kən bi θɔ́t əv æz ðə béɪsᵻk bᵻ́ldᵻŋ blɒ́k əv nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks.
kənsɛ́pʧuəli, ðə pərsɛ́ptrɒn rəsívz wʌ́n ɔr mɔr ᵻ́npʊ̀ts, ǽɡrəɡèɪts ðiz ᵻ́npʊ̀ts, əpláɪz ə træ̀nsfərméɪʃən fʌ́ŋkʃən, ənd ðɛn prədúsᵻz ən áʊtpʊ̀t.
A pərsɛ́ptrɒn mᵻ́mᵻks ðə fʌ́ŋkʃən əv ə bàɪəlɒ́ʤᵻkəl nʊ́rɒn.
iʧ ᵻ́npʊ̀t ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə wéɪt, ənǽləɡəs tə ðə strɛ́ŋkθ əv ə sᵻ̀nǽptᵻk kənɛ́kʃən ᵻn ə bàɪəlɒ́ʤᵻkəl nʊ́rɒn.
ðə pərsɛ́ptrɒn mʌ́ltᵻplàɪz iʧ ᵻ́npʊ̀t baɪ ᵻts kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ wéɪt ənd ðɛn sʌ́mz ʌp ðə rəzʌ́lts tə prədús ə wéɪtᵻd sʌ́m.
ðə wéɪtᵻd sʌ́m ᵻz ðɛn pǽst θrú ən æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən, tᵻ́pᵻkəli ə stɛ́p fʌ́ŋkʃən ᵻn ðə kéɪs əv ə pərsɛ́ptrɒn, tə prədús ðə fáɪnəl áʊtpʊ̀t.
ᵻf ðə wéɪtᵻd sʌ́m ᵻz ɡréɪtər ðʌn ə prìdəfáɪnd θrɛ́ʃòʊld, ðə æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən áʊtpʊ̀ts wʌ́n; ʌ́ðərwàɪz, ᵻt áʊtpʊ̀ts zíroʊ.
ðᵻs báɪnəri áʊtpʊ̀t méɪks ðə pərsɛ́ptrɒn wɛ́l-sútᵻd fɔr báɪnəri klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz.
ðə wéɪts ənd θrɛ́ʃòʊld ᵻn ə pərsɛ́ptrɒn ɑr pərǽmətərz thət ɑr lɜ́rnd frəm ðə tréɪnᵻŋ déɪtə.
dʊ́rᵻŋ tréɪnᵻŋ, ðə pərsɛ́ptrɒn ᵻ́tərətᵻvli əʤʌ́sts ᵻts wéɪts ənd θrɛ́ʃòʊld béɪst ɒn ðə dᵻ́fərəns bitwín ðə prədᵻ́ktᵻd ənd trú áʊtpʊ̀ts fɔr iʧ ᵻ́nstəns ᵻn ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t.
ðᵻs əʤʌ́stmənt prɒ́sɛ̀s ᵻz nóʊn æz pərsɛ́ptrɒn lɜ́rnᵻŋ rúl.
dəspáɪt ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti, ðə pərsɛ́ptrɒn həz lᵻ̀mᵻtéɪʃənz.
nóʊtəbli, ə sᵻ́ŋɡəl-léɪər pərsɛ́ptrɒn kən óʊnli lɜ́rn lᵻ́niərli sɛ́pərəbəl pǽtərnz, mínᵻŋ ᵻt strʌ́ɡəlz wᵻð tǽsks thət ɑr nɒt lᵻ́niərli sɛ́pərəbəl, sʌʧ æz ðə klǽsᵻk XOR prɒ́bləm.
hàʊɛ́vər, wɛ́n pərsɛ́ptronz ɑr léɪərd təɡɛ́ðər tə fɔ́rm ə mʌ́lti-léɪər pərsɛ́ptrɒn ɔr ə nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk, ðeɪ ɡéɪn ðə əbᵻ́lᵻti tə mɒ́dəl nɒn-lᵻ́niər pǽtərnz ənd sɒ́lv mɔr kɒ́mplɛks prɒ́bləmz.
ᵻn ə mʌ́lti-léɪər pərsɛ́ptrɒn, pərsɛ́ptronz ɑr əréɪnʤd ᵻntu léɪərz, wᵻð ᵻ́npʊ̀ts fídᵻŋ ᵻntu ðə fɜ́rst léɪər, ðə hᵻ́dən layer(s) prɒ́sɛsᵻŋ ðə déɪtə, ənd ðə fáɪnəl léɪər, ðə áʊtpʊ̀t léɪər, prədúsᵻŋ ðə fáɪnəl rəzʌ́lts.
mʌ́lti-léɪər pərsɛ́ptronz jútᵻlàɪz bǽkprəpəgéɪʃən fɔr tréɪnᵻŋ.
ðᵻs ǽlɡərᵻ̀ðəm ᵻ̀nvɒ́lvz fídᵻŋ déɪtə fɔ́rwərd θrú ðə nɛ́twɜ̀rk tə prədús ən áʊtpʊ̀t, kəmpɛ́rᵻŋ ðᵻs áʊtpʊ̀t wᵻð ðə trú áʊtpʊ̀t tə kǽlkjəlèɪt ən ɛ́rər, ənd ðɛn prɒ́pəɡèɪtᵻŋ ðᵻs ɛ́rər bǽkwərd θrú ðə nɛ́twɜ̀rk tə əʤʌ́st ðə wéɪts ənd rədjús ðə ɛ́rər.
nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, bᵻ́lt əpɒ́n ðə béɪsᵻk pərsɛ́ptrɒn mɒ́dəl, prəváɪd ə páʊərfəl túl fɔr məʃín lɜ́rnᵻŋ.
wᵻð ðə əbᵻ́lᵻti tə lɜ́rn kɒ́mplɛks pǽtərnz frəm lɑ́rʤ əmáʊnts əv déɪtə, nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks həv bəkʌ́m ən əsɛ́nʃəl kəmpóʊnənt əv mɒ́dərn məʃín lɜ́rnᵻŋ.
æz wi kəntᵻ́nju tə əksplɔ́r ðᵻs fíld, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə faʊndéɪʃənz əv ðiz mɒ́dəlz, sʌʧ æz ðə pərsɛ́ptrɒn, rəméɪnz krúʃəl tə ədvǽnsᵻŋ aʊər nɒ́lᵻʤ ənd kèɪpəbᵻ́lᵻtiz.

B002C028: díp nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks.
ᵻn ðə kəntᵻ́njuəm əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, díp nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks (DNNz) ɑr ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt stɛ́p fɔ́rwərd frəm ðɛr prɛ́dəsɛ̀sər, ðə pərsɛ́ptrɒn.
ʤəst æz ə sᵻ́ŋɡəl nʊ́rɒn kən bi kəmbáɪnd tə kriéɪt ə pərsɛ́ptrɒn, mʌ́ltᵻpəl pərsɛ́ptronz kən bi lᵻ́ŋkt təɡɛ́ðər tə fɔ́rm ə díp nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk.
díp nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks ɑr nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks thət kəntéɪn mɔr ðʌn wʌ́n hᵻ́dən léɪər əv nʊ́rɒnz.
ðiz léɪərz bitwín ðə ᵻ́npʊ̀t ənd áʊtpʊ̀t léɪərz əláʊ DNNz tə ɛ́kstrəkt háɪər-lɛ́vəl fíʧərz frəm rɔ́ ᵻ́npʊ̀t déɪtə.
ᵻn ɛ́səns, díp nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks ɑr ə prəɡrɛ́ʃən əv træ̀nsfərméɪʃənz thət mǽp ᵻ́npʊ̀t déɪtə ᵻntu ə fɔ́rm thət's júsfəl fɔr méɪkᵻŋ prədᵻ́kʃənz.
iʧ léɪər əpláɪz ə træ̀nsfərméɪʃən, ɡáɪdᵻd baɪ ðə nɛ́twɜ̀rk'z wéɪts, wᵻ́ʧ ɑr lɜ́rnd frəm déɪtə dʊ́rᵻŋ ðə tréɪnᵻŋ prɒ́sɛ̀s.
ðə 'dɛ́pθ' ᵻn DNNz rəfɜ́rz tə ðə nʌ́mbər əv léɪərz, nɒt ðə nʌ́mbər əv nʊ́rɒnz.
ðə mɔr léɪərz ə nɛ́twɜ̀rk həz, ðə 'dípər' ᵻt ᵻz, ənd ðə mɔr kɒ́mplɛks ðə fʌ́ŋkʃənz ᵻt kən mɒ́dəl.
ðə kɒ́nsɛpt əv dɛ́pθ ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli sᵻɡnᵻ́fᵻkənt bəkɒ́z ᵻt əláʊz fɔr ðə hàɪrɑ́rkᵻkəl rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv déɪtə.
wᵻð iʧ səksɛ́sᵻv léɪər, ðə nɛ́twɜ̀rk kən juz ðə áʊtpʊ̀t əv ðə príviəs léɪər tə fɔ́rm ᵻnkrísᵻŋɡli ǽbstræ̀kt rɛ̀prəzəntéɪʃənz.
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ᵻ́mᵻʤ rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən, ðə fɜ́rst léɪər maɪt aɪdɛ́ntᵻfàɪ ɛ́ʤᵻz, ðə nɛ́kst léɪər ʃéɪps, ðə fɒ́loʊᵻŋ léɪər kɒ́mplɛks strʌ́kʧərz láɪk féɪsᵻz ɔr tríz, ənd soʊ ɒn.
DNNz ɔ́fən juz mɔr kɒ́mplɛks æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃənz kəmpɛ́rd tə pərsɛ́ptronz.
fʌ́ŋkʃənz láɪk RELU (rɛ́ktᵻfàɪd lᵻ́niər Unit), TANH, ɔr sᵻ́ɡmɔ̀ɪd ɑr ɔ́fən júzd ᵻ̀nstɛ́d əv ðə sᵻ́mpəl stɛ́p fʌ́ŋkʃən əv ðə pərsɛ́ptrɒn.
ðiz fʌ́ŋkʃənz ᵻ̀ntrədús nɒn-lᵻ̀niǽrᵻtiz thət əláʊ DNNz tə lɜ́rn ənd mɒ́dəl kɒ́mplɛks pǽtərnz.
tréɪnᵻŋ díp nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks ᵻ̀nvɒ́lvz ə mɔr ədvǽnst vɜ́rʒən əv ðə bǽkprəpəgéɪʃən ǽlɡərᵻ̀ðəm júzd ᵻn trədᵻ́ʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks.
ðə juz əv ɡréɪdiənt dəsɛ́nt, spəsᵻ́fᵻkli stoʊkǽstᵻk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt, ᵻz sɛ́ntrəl tə ðᵻs prɒ́sɛ̀s.
ðə ɛ́rər bitwín ðə prədᵻ́ktᵻd ənd ǽkʧəl áʊtpʊ̀ts ᵻz prɒ́pəɡèɪtᵻd bǽk θrú ðə nɛ́twɜ̀rk, əʤʌ́stᵻŋ ðə wéɪts əv iʧ nʊ́rɒn ᵻn ðə prɒ́sɛ̀s tə mᵻ́nᵻmàɪz ðə ɛ́rər.
wʌ́n krúʃəl pɔ́ɪnt tə rəmɛ́mbər wᵻð DNNz ᵻz ðə pətɛ́nʃəl fɔr òʊvərfᵻ́tᵻŋ, ɡᵻ́vən ðɛr kəpǽsᵻti tə mɒ́dəl kɒ́mplɛks fʌ́ŋkʃənz.
rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən tɛkníks sʌʧ æz drɒ́pàʊt, L1 ənd L2 rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən, ɔr ɜ́rli stɒ́pᵻŋ kən hɛ́lp prəvɛ́nt òʊvərfᵻ́tᵻŋ baɪ ᵻ̀ntrədúsᵻŋ ə kɒ́st fɔr kəmplɛ́ksᵻti.
DNNz ɑr ðə béɪsᵻs fɔr mʌʧ əv mɒ́dərn məʃín lɜ́rnᵻŋ, əspɛ́ʃəli wᵻðᵻ́n ðə fild əv díp lɜ́rnᵻŋ.
vɛ̀riéɪʃənz ɒn ðə DNN, sʌʧ æz kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks (CNNz) ənd rəkɜ́rənt nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks (RNNs), əkstɛ́nd ðə kɒ́nsɛpt əv dɛ́pθ tə spəsᵻ́fᵻk táɪps əv déɪtə ənd tǽsks.
ðiz táɪps əv nɛ́twɜ̀rks, wᵻ́ʧ wi wᵻl kʌ́vər ᵻn sʌ́bsəkwənt ʧǽptərz, ɑr dráɪvᵻŋ fɔ́rwərd ðə frəntɪ́rz əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ᵻn ɛ́riəz sʌʧ æz nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ, kəmpjútər vᵻ́ʒən, ənd táɪm sɪ́riz ənǽlᵻsᵻs.
ᵻn sʌ́məri, díp nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks rɛ̀prəzɛ́nt ə sʌbstǽnʃəl líp fɔ́rwərd ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, prəváɪdᵻŋ ə túl fɔr mɒ́dəlᵻ̀ŋ kɒ́mplɛks, hàɪrɑ́rkᵻkəl pǽtərnz ᵻn déɪtə.
ðeɪ fɔ́rm ðə faʊndéɪʃən fɔr mɛ́ni əv ðə móʊst ədvǽnst ənd əféktᵻv məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz ᵻn juz tədéɪ.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðɛr strʌ́kʧər ənd fʌ́ŋkʃən ᵻz kí tə mǽstərᵻŋ mɒ́dərn məʃín lɜ́rnᵻŋ.

B002C029: kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks.
əmɜ́rʤᵻŋ frəm ðə kɒ́mplɛks wɜ́rld əv díp nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks (CNNz) həv ədvǽnst tə ðə fɔ́rfrʌ̀nt əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, spəsᵻ́fᵻkli ᵻn ᵻ́mᵻʤ ənǽlᵻsᵻs ənd kəmpjútər vᵻ́ʒən tǽsks.
CNNz ɑr ə kǽtəɡɔ̀ri əv díp lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz dəzáɪnd tə prɒ́sɛ̀s déɪtə wᵻð ə ɡrᵻ́d-láɪk təpɔ́ləʤi, sʌʧ æz ən ᵻ́mᵻʤ, wᵻ́ʧ kən bi θɔ́t əv æz ə tú-dᵻmɛ́nʃənəl ɡrᵻ́d əv pᵻ́ksəlz.
kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks ədɒ́pt ðɛr néɪm frəm ðə "kɒ́nvəlùʃən" ɒ̀pəréɪʃən, wᵻ́ʧ ᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl tə ðɛr fʌ́ŋkʃən.
A kɒ́nvəlùʃən ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst rəfɜ́rz tə ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv tú fʌ́ŋkʃənz tə prədús ə θɜ́rd fʌ́ŋkʃən.
ᵻn ə CNN, ᵻt dəskráɪbz ðə ɒ̀pəréɪʃən əv ə fᵻ́ltər, ɔ́lsoʊ kɔ́ld ə kɜ́rnəl, ɒn ðə ᵻ́mᵻʤ.
æt ðə hɑ́rt əv CNNz ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv ə fíʧər mǽp.
rǽðər ðʌn kənɛ́ktᵻŋ iʧ nʊ́rɒn tə ɛvəri nʊ́rɒn ᵻn ðə príviəs léɪər æz ᵻn fʊ́li kənɛ́ktᵻd nɛ́twɜ̀rks, CNNz həv nʊ́rɒnz əréɪnʤd ᵻn θrí dᵻmɛ́nʃənz: wᵻ́dθ, háɪt, ənd dɛ́pθ.
ðə nʊ́rɒnz ᵻn ə léɪər ɑr óʊnli kənɛ́ktᵻd tə ə smɔ́l ríʤən əv ðə léɪər bìfɔ́r ᵻt, ðə sáɪz əv ðə fᵻ́ltər.
ðᵻs fᵻ́ltər múvz əkrɔ́s ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə, kəmpjútᵻŋ ðə dɒ́t prɒ́dəkt æt ɛvəri pəzᵻ́ʃən ənd prədúsᵻŋ ə fíʧər mǽp.
ðᵻs mɛ́θəd əfᵻ́ʃəntli rɛ́kəɡnàɪzᵻz pǽtərnz wᵻð træ̀nsléɪʃənəl ᵻ̀nvɛ́riəns: wʌ́ns lɜ́rnd, ə pǽtərn kən bi rɛ́kəɡnàɪzd ɛ́niwɛ̀r ᵻn ðə ᵻ́npʊ̀t.
ðə páʊər əv ə CNN kʌ́mz frəm ðə kənstrʌ́kʃən əv léɪərz tə bᵻ́ld ʌp ᵻ̀nkrísᵻŋ lɛ́vəlz əv æbstrǽkʃən.
A tᵻ́pᵻkəl CNN ᵻz kəmpóʊzd əv ə stǽk əv kənvəlúʃənəl léɪərz, ᵻ̀ntərspɜ́rst wᵻð æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃənz sʌʧ æz RELU, púlᵻŋ léɪərz, ənd fʊ́li kənɛ́ktᵻd léɪərz təwɔ́rdz ðə ɛ́nd əv ðə nɛ́twɜ̀rk.
púlᵻŋ léɪərz ɑr ə krúʃəl pɑ́rt əv CNNz, rədjúsᵻŋ ðə spéɪʃəl sáɪz əv ðə kənvóʊld fíʧər, wᵻ́ʧ díkrìsᵻz ðə əmáʊnt əv pərǽmətərz ənd kɒ̀mpjutéɪʃənz wᵻðᵻ́n ðə nɛ́twɜ̀rk.
púlᵻŋ léɪərz ɔ́lsoʊ hɛ́lp tə prəvɛ́nt òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
A kɒ́mən əpróʊʧ ᵻz mæks púlᵻŋ, wᵻ́ʧ ɛ́kstræ̀kts sʌ̀bríʤənz əv ðə fíʧər mǽp ənd kíps óʊnli ðə mǽksᵻməm vǽlju.
ðə fáɪnəl léɪərz əv ə CNN ɑr tᵻ́pᵻkəli fʊ́li kənɛ́ktᵻd léɪərz wɛ́r ɛvəri nʊ́rɒn ᵻn ðə príviəs léɪər ᵻz kənɛ́ktᵻd tə ɛvəri nʊ́rɒn ᵻn ðə nɛ́kst léɪər.
ðiz léɪərz ɑr júzd tə pərfɔ́rm háɪ-lɛ́vəl rízənᵻŋ ənd tə áʊtpʊ̀t prədᵻ́kʃənz.
ɔ́fən ə sɔ̀ftmǽks æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən ᵻz əpláɪd ᵻn ðə lǽst léɪər tə prəváɪd prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz fɔr ðə áʊtkʌ̀mz.
wáɪl CNNz wɜ́r ᵻnᵻ́ʃəli dəzáɪnd fɔr ᵻ́mᵻʤ rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən tǽsks, ðeɪ həv bən əkstɛ́ndᵻd tə ʌ́ðər æ̀plᵻkéɪʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ ənd spíʧ rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən.
ðeɪ ɑr junᵻ́kli ədɛ́pt æt aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ spéɪʃəl háɪrɑ̀rkiz ɔr pǽtərnz wᵻðᵻ́n déɪtə, méɪkᵻŋ ðɛm sútəbəl fɔr tǽsks wɛ́r ðə ᵻ́npʊ̀t kən bi trítᵻd æz ə ɡrᵻ́d əv rəléɪtᵻd vǽljuz.
tréɪnᵻŋ CNNz kən bi kɒ̀mpjətéɪʃənəli ᵻ̀ntɛ́nsᵻv djú tə ðə háɪ nʌ́mbər əv pərǽmətərz.
hàʊɛ́vər, tɛkníks sʌʧ æz trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ, wɛ́r ə prí-tréɪnd CNN ᵻz júzd æz ə stɑ́rtᵻŋ pɔ́ɪnt, kən hɛ́lp spíd ʌp ðə tréɪnᵻŋ prɒ́sɛ̀s.
ᵻn kənklúʒən, kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks rɛ̀prəzɛ́nt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənt ᵻn ðə fíld əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, ɔ́fərᵻŋ ə səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd túl fɔr dətɛ́ktᵻŋ pǽtərnz ᵻn déɪtə ənd méɪkᵻŋ ǽkjərət prədᵻ́kʃənz.
ðɛr dəzáɪn, wᵻ́ʧ ɛ́mjəlèɪts ðə weɪ ðə hjúmən bréɪn prɒ́sɛsᵻz vᵻ́ʒəwəl déɪtə, əkwᵻ́ps ðɛm wᵻð ən əksɛ́pʃənəl əbᵻ́lᵻti tə ʌ̀ndərstǽnd ənd ᵻ̀ntɜ́rprət ᵻ́mᵻʤᵻz.
kɒ́nsəkwɛ̀ntli, CNNz ɑr ən əsɛ́nʃəl ǽspɛ̀kt əv mɒ́dərn məʃín lɜ́rnᵻŋ, kəntrᵻ́bjutᵻŋ sʌbstǽnʃəli tə prɒ́ɡrɛ̀s ᵻn ɛ́riəz láɪk kəmpjútər vᵻ́ʒən ənd ʌ́ðər æ̀plᵻkéɪʃənz wɛ́r spéɪʃəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps mǽtər.

B002C030: rəkɜ́rənt nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks.
rəkɜ́rənt nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks (RNNz) rɛ̀prəzɛ́nt ə klǽs əv ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks dəzáɪnd tə rɛ́kəɡnàɪz pǽtərnz ᵻn síkwənsᵻz əv déɪtə, sʌʧ æz tɛ́kst, ʤínoʊmz, hǽndràɪtᵻŋ, ɔr ðə spóʊkən wɜ́rd.
ðeɪ ɑr pɑ̀rtᵻ́kjələrli sútəbəl fɔr hǽndəlᵻŋ déɪtə wɛ́r tɛ́mpərəl daɪnǽmᵻks ənd ðə kɒ́ntɛkst fɔr ɛ́ni ɡᵻ́vən ɛ́ləmənt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt.
RNNz ᵻ̀ntrədús ðə kɒ́nsɛpt əv ən ᵻ̀ntɜ́rnəl mɛ́məri ᵻntu ðə nɛ́twɜ̀rk'z ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər.
ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fíʧər əv ən RNN ᵻz thət ᵻ̀nfərméɪʃən sáɪkəlz θrú ə lúp.
wɛ́n ᵻt méɪks ə dəsᵻ́ʒən, ᵻt kənsᵻ́dərz ðə kɑ́rənt ᵻ́npʊ̀t ənd ɔ́lsoʊ wɒt ᵻt həz lɜ́rnd frəm ðə ᵻ́npʊ̀ts ᵻt rəsívd ɜ́rliər.
A fʌ̀ndəmɛ́ntəl kəmpóʊnənt əv ən RNN ᵻz ðə hᵻ́dən stéɪt, wᵻ́ʧ kǽpʧərz sʌm fɔ́rm əv "mɛ́məri" əv ə síkwəns əv ᵻ́npʊ̀ts.
ðə hᵻ́dən stéɪt kən bi θɔ́t əv æz ɛnkǽpsəlèɪtᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt wɒt həz bən sín soʊ fɑ́r ᵻn ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə æz ᵻt ᵻz bíᵻŋ pǽst əlɔ́ŋ frəm wʌ́n stɛ́p ᵻn ðə síkwəns tə ənʌ́ðər.
ðə kí dᵻstᵻ́ŋkʃən əv ən RNN ᵻz thət ðə séɪm sɛ́t əv wéɪts ᵻz júzd fɔr iʧ ᵻ́npʊ̀t æz ᵻt ᵻz fɛ́d ᵻntu ðə nɛ́twɜ̀rk óʊvər táɪm, ɡréɪtli rədjúsᵻŋ ðə tóʊtəl nʌ́mbər əv pərǽmətərz thət ðə nɛ́twɜ̀rk nídz tə lɜ́rn.
A sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤ wᵻð stǽndərd RNNz, hàʊɛ́vər, ᵻz ðə vǽnᵻʃᵻŋ ɡréɪdiənt prɒ́bləm, wᵻ́ʧ méɪks ᵻt dᵻ́fᵻkəlt fɔr ðə RNN tə lɜ́rn ənd meɪntéɪn ᵻ̀nfərméɪʃən frəm ɜ́rliər táɪm stɛ́ps æz ðə síkwəns ɡɛ́ts lɔ́ŋɡər.
tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðᵻs prɒ́bləm, vɛ̀riéɪʃənz əv RNNz sʌʧ æz lɔ́ŋ ʃɔ́rt-tɜ́rm mɛ́məri (LSTM) nɛ́twɜ̀rks ənd ɡéɪtᵻd rəkɜ́rənt júnᵻt (GRU) nɛ́twɜ̀rks wɜ́r dəvɛ́ləpt.
LSTM júnᵻts ᵻ̀nklúd ə 'mɛ́məri sɛ́l' thət kən meɪntéɪn ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻn mɛ́məri fɔr lɔ́ŋ pɪ́riədz əv táɪm ənd θrí 'ɡéɪts' thət kəntróʊl ðə flóʊ əv ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻntu ənd aʊt əv ðə mɛ́məri sɛ́l.
GRUs, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ɑr ə sᵻ̀mpləfᵻkéɪʃən əv LSTMz thət mɜ́rʤ ðə sɛ́l stéɪt ənd hᵻ́dən stéɪt ənd juz tú ɡéɪts, ə rísɛt ɡéɪt, ənd ən əpdéɪt ɡéɪt.
ᵻn tɜ́rmz əv æ̀plᵻkéɪʃənz, RNNz həv bən júzd səksɛ́sfəli fɔr mɛ́ni tǽsks ᵻ̀nklúdᵻŋ lǽŋɡwᵻʤ mɒ́dəlᵻ̀ŋ, trænsléɪʃən, spíʧ rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən, ənd ívən ᵻ́mᵻʤ ʤɛ̀nəréɪʃən.
ðɛ́r ɔ́lsoʊ wáɪdli júzd fɔr táɪm sɪ́riz prədᵻ́kʃən ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv stɒ́ks, kláɪmət, ənd fɔr mɛ́dᵻkəl dàɪəɡnóʊsᵻs.
tréɪnᵻŋ ən RNN ᵻz ə bᵻ́t mɔr kɒ́mplɛks ðʌn tréɪnᵻŋ ə trədᵻ́ʃənəl fíd-fɔ́rwərd nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk.
ðə bǽkprəpəgéɪʃən ǽlɡərᵻ̀ðəm ᵻz əpláɪd fɔr ən RNN óʊvər iʧ táɪm stɛ́p, ənd ðᵻs vɛ́riənt ᵻz nóʊn æz bǽkprəpəgéɪʃən θrú táɪm (BPTT).
dəspáɪt ðɛr prɒ́mᵻs ənd səksɛ́s, RNNz dú həv lᵻ̀mᵻtéɪʃənz.
ðeɪ kən bi tʌ́f tə tréɪn əfɛ́ktᵻvli djú tə ᵻ́ʃuz rəléɪtᵻd tə síkwəns lɛ́ŋkθ, ənd ðeɪ ɑr nɒt nǽʧərəli ᵻ̀nkláɪnd tə æksɛ́pt mʌ́ltᵻpəl sᵻ̀məltéɪniəs ᵻ́npʊ̀ts ɔr prədús mʌ́ltᵻpəl áʊtpʊ̀ts ᵻn ðə wéɪz thət ʌ́ðər nɛ́twɜ̀rks láɪk CNNz kən.
núər nɛ́twɜ̀rk ɑ́rkᵻtɛ̀kʧərz, sʌʧ æz trænsfɔ́rmərz, həv bən dəvɛ́ləpt tə ǽdrɛ̀s ðiz ᵻ́ʃuz.
ᵻn sʌ́məri, rəkɜ́rənt nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks fɔ́rm ə kɔ́r pɑ́rt əv mɛ́ni mɒ́dərn məʃín lɜ́rnᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz, ənd prəváɪd ə səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd túlsɛ̀t fɔr hǽndəlᵻŋ síkwəns déɪtə.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kèɪpəbᵻ́lᵻtiz ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv RNNz ənd ðɛr vɛ́riənts ᵻz kí fɔr ɛ́ni məʃín lɜ́rnᵻŋ præktᵻ́ʃənər dílᵻŋ wᵻð sʌʧ déɪtə.

B002C031: trænsfɔ́rmərz.
trænsfɔ́rmərz ɑr ə táɪp əv nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər thət wɒz ᵻ̀ntrədúst baɪ vɒswɒ́ni ɛ́t ǽl.
ᵻn ðə péɪpər "ətɛ́nʃən ᵻz ɔl ju níd" ᵻn 2017.
trænsfɔ́rmərz həv sᵻns rɛ̀vəlúʃənàɪzd ðə fíld əv nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ, bíᵻŋ júzd ᵻn mɒ́dəlz sʌʧ æz BERT, GPT, ənd rəbɜ́rtə.
ðeɪ ɑr ɔ́lsoʊ fáɪndᵻŋ ᵻ̀nkrísᵻŋ júsᵻʤ ᵻn ʌ́ðər ɛ́riəz əv məʃín lɜ́rnᵻŋ.
ðə práɪmɛ̀ri ᵻ̀nəvéɪʃən əv ðə trænsfɔ́rmər ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ᵻz ðə ətɛ́nʃən mɛ́kənᵻ̀zəm thət ᵻt júsᵻz, móʊst nóʊtəbli, ðə sɛ́lf-ətɛ́nʃən mɛ́kənᵻ̀zəm ɔr ðə skéɪld dɒ́t-prɒ́dəkt ətɛ́nʃən.
ðᵻs mɛ́kənᵻ̀zəm əláʊz ðə mɒ́dəl tə wéɪ ənd ʤʌ́ʤ háʊ mʌʧ ətɛ́nʃən ʃʊd bi péɪd tə ʌ́ðər wɜ́rdz ᵻn ðə sɛ́ntəns wɛ́n ɛnkóʊdᵻŋ ə pɑ̀rtᵻ́kjələr wɜ́rd.
baɪ dúᵻŋ ðᵻs fɔr ɔl ðə wɜ́rdz ᵻn ðə sɛ́ntəns, ᵻt fɔ́rmz ə kɒ̀ntɛ́ksʧùəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə sɛ́ntəns wɛ́r ðə mínᵻŋ əv ə wɜ́rd ᵻz dəráɪvd béɪst ɒn ɔl ʌ́ðər wɜ́rdz, ənd nɒt ʤəst ᵻts néɪbərᵻŋ wɜ́rdz.
ðᵻs mɛ́kənᵻ̀zəm rizɒ́lvz ðə lɔ́ŋ-tɜ́rm dəpɛ́ndənsi prɒ́bləm, ən ᵻ́ʃu wᵻð rəkɜ́rənt nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks wɛ́r ᵻt bəkʌ́mz dᵻ́fᵻkəlt tə rəléɪt ᵻ̀nfərméɪʃən wᵻð lɑ́rʤ ɡǽps.
wʌ́n méɪʤər ædvǽntᵻʤ əv ðə trænsfɔ́rmər óʊvər síkwəns-béɪst mɒ́dəlz láɪk RNNz ənd LSTMz ᵻz thət ðə trænsfɔ́rmər əláʊz fɔr mʌʧ mɔr pæ̀rələlᵻzéɪʃən dʊ́rᵻŋ tréɪnᵻŋ, lídᵻŋ tə fǽstər ənd mɔr əfᵻ́ʃənt tréɪnᵻŋ.
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z ᵻt tríts ə síkwəns əv déɪtə ɔl æt wʌ́ns, rǽðər ðʌn æz ə síkwəns əv stɛ́ps.
A trænsfɔ́rmər mɒ́dəl kənsᵻ́sts əv ən ənkóʊdər ənd ə dəkóʊdər, iʧ əv wᵻ́ʧ ᵻz ə stǽk əv aɪdɛ́ntᵻkəl léɪərz.
ðə ənkóʊdər téɪks ᵻn ðə ᵻ́npʊ̀t síkwəns ənd mǽps ᵻt ᵻntu ə háɪər dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs əv hᵻ́dən léɪərz.
ðə dəkóʊdər ðɛn ʤɛ́nərèɪts ðə áʊtpʊ̀t síkwəns frəm ðiz hᵻ́dən léɪərz.
iʧ léɪər ᵻn ðə ənkóʊdər ənd dəkóʊdər kəntéɪnz tú sʌ́b-léɪərz: ə mʌ́lti-hɛ́d sɛ́lf-ətɛ́nʃən mɛ́kənᵻ̀zəm ənd ə pəzᵻ́ʃən-wáɪz fʊ́li kənɛ́ktᵻd fíd-fɔ́rwərd nɛ́twɜ̀rk.
hàʊɛ́vər, wʌ́n əv ðə ᵻ́ʃuz wᵻð ðə stǽndərd trænsfɔ́rmər mɒ́dəl ᵻz ᵻts lǽk əv əbᵻ́lᵻti tə hǽndəl síkwənsᵻz əv déɪtə ᵻn wᵻ́ʧ ðə ɔ́rdər əv ðə ɛ́ləmənts ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt.
tə káʊntəræ̀kt ðᵻs, trænsfɔ́rmərz ɔ́lsoʊ ᵻ̀nklúd ə 'pəzᵻʃʌ́nəl ɛnkóʊdᵻŋ' tə ɡᵻ́v ðə mɒ́dəl sʌm ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə rɛ́lətᵻv ɔr ǽbsəlùt pəzᵻ́ʃən əv ðə ɛ́ləmənts ᵻn ðə síkwəns.
trænsfɔ́rmərz ɑr vɜ́rsətaɪl ənd kən bi júzd fɔr mɛ́ni tǽsks, ᵻ̀nklúdᵻŋ trænsléɪʃən, sʌ̀mərᵻzéɪʃən, tɛ́kst ʤɛ̀nəréɪʃən, ənd ʌ́ðər lǽŋɡwᵻʤ tǽsks.
hàʊɛ́vər, ðeɪ ɑr kɒ̀mpjətéɪʃənəli əkspɛ́nsᵻv ənd ɔ́fən rəkwáɪər lɑ́rʤ əmáʊnts əv déɪtə tə tréɪn əfɛ́ktᵻvli.
rísəntli, ðə trænsfɔ́rmər ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər həz bən əkstɛ́ndᵻd ᵻn ðə fɔ́rm əv trænsfɔ́rmər-XL, BERT, GPT-3, ənd T5, wᵻ́ʧ həv əʧívd stéɪt-əv-ðə-ɑ́rt rəzʌ́lts ɒn ə wáɪd əréɪ əv NLP tǽsks.
trænsfɔ́rmər mɒ́dəlz həv ɔ́lsoʊ bən ədǽptᵻd fɔr kəmpjútər vᵻ́ʒən tǽsks, sᵻ́ɡnᵻfàɪᵻŋ ðɛr pətɛ́nʃəl tə ʤɛ́nərəlàɪz bìɔ́nd síkwəns-tə-síkwəns træ̀nsfərméɪʃənz.
wáɪl ðɛr ɑr ʧǽlənʤᵻz sʌʧ æz ðə rəkwáɪrmənt fɔr lɑ́rʤ əmáʊnts əv tréɪnᵻŋ déɪtə ənd kɒ̀mpjutéɪʃənəl rísɔrsᵻz, ðə trænsfɔ́rmər ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər həz klɪ́rli dɛ́mənstrèɪtᵻd ᵻts əfɛ́ktᵻvnəs ənd vɜ̀rsətᵻ́lᵻti.
ᵻt həz brɔ́t əbaʊt ə pǽrədàɪm ʃᵻ́ft ᵻn tǽkəlᵻŋ síkwəns prədᵻ́kʃən tǽsks ənd óʊpənd ʌp nu ǽvənùz fɔr rísərʧ ənd æ̀plᵻkéɪʃənz.
ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv trænsfɔ́rmər mɒ́dəlz ᵻz ðʌs ᵻ̀ndᵻspɛ́nsəbəl fɔr ɛ́ni præktᵻ́ʃənər ᵻn ðə fíld əv məʃín lɜ́rnᵻŋ.

B002C032: rɛ̀kəməndéɪʃən sᵻ́stəmz.
rɛ̀kəməndéɪʃən sᵻ́stəmz ɑr ə sʌ́bsɛ̀t əv ᵻ̀nfərméɪʃən fᵻ́ltərᵻŋ sᵻ́stəmz dəzáɪnd tə prədᵻ́kt ðə prɛ́fərənsᵻz ɔr réɪtᵻŋz thət ə júzər wʊd ɡᵻ́v tə ə prɒ́dəkt.
ðeɪ pléɪ ə krᵻ́tᵻkəl róʊl ᵻn vɛ́riəs ɔ́nlàɪn æ̀plᵻkéɪʃənz, prəváɪdᵻŋ pɜ́rsənəlàɪzd kɒ́ntənt ənd prɒ́dəkt rɛ̀kəməndéɪʃənz tə mᵻ́ljənz əv júzərz.
ᵻf júv ɛ́vər bən səʤɛ́stᵻd ə bʊ́k béɪst ɒn jɔr rídᵻŋ hᵻ́stəri ɒn əmǽzɒn ɔr ə múvi ɒn nɛ́tflᵻks, júv ᵻ̀ntərǽktᵻd wᵻð ə rɛ̀kəməndéɪʃən sᵻ́stəm.
ᵻn ɛ́səns, ðə sɛ́ntrəl ʧǽlənʤ fɔr rɛ̀kəməndéɪʃən sᵻ́stəmz ᵻz tə səʤɛ́st áɪtəmz thət ə júzər meɪ láɪk béɪst ɒn ðɛr hᵻstɔ́rᵻkəl bəhéɪvjər ɔr ðə bəhéɪvjər əv sᵻ́mᵻlər júzərz.
ðɛr ɑr θrí méɪn táɪps əv rɛ̀kəməndéɪʃən sᵻ́stəmz: kəlǽbərèɪtᵻv fᵻ́ltərᵻŋ, kɒ́ntənt-béɪst fᵻ́ltərᵻŋ, ənd háɪbrᵻd rɛ̀kəməndéɪʃən sᵻ́stəmz.
kəlǽbərèɪtᵻv fᵻ́ltərᵻŋ ᵻz béɪst ɒn ðə əsʌ́mpʃən thət júzərz hu əɡríd ᵻn ðə pǽst wᵻl əɡrí ᵻn ðə fjúʧər.
ᵻt ɛ́ksplɔ̀ɪts bəhéɪvjər əv ʌ́ðər júzərz ənd sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻtiz əmʌ́ŋ ðɛm fɔr rɛ̀kəməndéɪʃənz.
ðɛr ɑr tú sʌ́bkætəɡɔriz əv kəlǽbərèɪtᵻv fᵻ́ltərᵻŋ: júzər-béɪst, wɛ́r rɛ̀kəməndéɪʃənz ɑr béɪst ɒn júzərz hu həv sᵻ́mᵻlər pǽtərnz əv réɪtᵻŋz, ənd áɪtəm-béɪst, wɛ́r rɛ̀kəməndéɪʃənz ɑr méɪd béɪst ɒn áɪtəmz thət ɑr sᵻ́mᵻlər tə ðoʊz thət ə júzər həz ɔrɛ́di réɪtᵻd.
kɒ́ntənt-béɪst fᵻ́ltərᵻŋ, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, rɛ̀kəmɛ́ndz áɪtəmz baɪ kəmpɛ́rᵻŋ ðə kɒ́ntənt əv ðə áɪtəmz wᵻð ə júzər próʊfàɪl.
ðə kɒ́ntənt əv ən áɪtəm ᵻz rɛ̀prəzɛ́ntᵻd æz ə sɛ́t əv dəskrᵻ́ptɜ̀rz ɔr tɜ́rmz, tᵻ́pᵻkəli ðə wɜ́rdz thət əkɜ́r ᵻn ə dɒ́kjəmɛnt.
ðə júzər próʊfàɪl ᵻz bᵻ́lt béɪst ɒn ðə táɪps əv áɪtəmz ðə júzər həz láɪkt ᵻn ðə pǽst.
háɪbrᵻd rɛ̀kəməndéɪʃən sᵻ́stəmz kɒ́mbaɪn kəlǽbərèɪtᵻv fᵻ́ltərᵻŋ ənd kɒ́ntənt-béɪst fᵻ́ltərᵻŋ.
háɪbrᵻdz kən bi bᵻ́lt ᵻn sɛ́vərəl wéɪz: baɪ méɪkᵻŋ kɒ́ntənt-béɪst ənd kəlǽbərèɪtᵻv-béɪst prədᵻ́kʃənz sɛ́pərətli ənd ðɛn kəmbáɪnᵻŋ ðɛm; baɪ ǽdᵻŋ kɒ́ntənt-béɪst kèɪpəbᵻ́lᵻtiz tə ə kəlǽbərèɪtᵻv-béɪst əpróʊʧ, ɔr váɪs vɜ́rsə; ɔr baɪ júnᵻfàɪᵻŋ ðə əpróʊʧᵻz ᵻntu wʌ́n mɒ́dəl.
wɛ́n dəzáɪnᵻŋ rɛ̀kəməndéɪʃən sᵻ́stəmz, wʌ́n mʌst téɪk ᵻntu əkáʊnt ðə kóʊld-stɑ́rt prɒ́bləm, wᵻ́ʧ əkɜ́rz wɛ́n ðə sᵻ́stəm dʌz nɒt həv ənʌ́f déɪtə ɒn nu júzərz ɔr áɪtəmz tə méɪk ǽkjərət rɛ̀kəməndéɪʃənz.
ᵻn ədᵻ́ʃən, déɪtə spɑ́rsᵻti ənd skéɪləbᵻ́lᵻti ɑr ʌ́ðər ʧǽlənʤᵻz, ɡᵻ́vən thət ðə júzər-áɪtəm ᵻ̀ntərǽkʃənz méɪtrᵻks kən bi vǽst bʌt spɑ́rsli pɒ́pjəlèɪtᵻd.
fɜ́rðərmɔ̀r, ᵻ̀mplᵻ́sᵻt fídbæ̀k, wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúdz əbzɜ́rvᵻŋ júzər bəhéɪvjər láɪk klᵻ́ks ənd pɜ́rʧəs hᵻ́stəri, ᵻz mɔr əbʌ́ndənt ðʌn əksplᵻ́sᵻt fídbæ̀k láɪk réɪtᵻŋz ənd rəvjúz, bʌt ᵻt ᵻz mɔr ʧǽlənʤᵻŋ tə ᵻ̀ntɜ́rprət.
ðə sᵻ́stəm mʌst ᵻ̀nfɜ́r wɛ́ðər ə júzər'z nɒn-ᵻ̀ntərǽkʃən wᵻð ən áɪtəm ᵻ́ndᵻkèɪts dᵻsᵻ́ntərəst ɔr ʤəst ᵻ́ɡnərəns əv ðə áɪtəm'z əɡzᵻ́stəns.
ᵻn kənklúʒən, rɛ̀kəməndéɪʃən sᵻ́stəmz ɑr ə krᵻ́tᵻkəl kəmpóʊnənt əv mɛ́ni ɔ́nlàɪn sɜ́rvᵻsᵻz tədéɪ, dráɪvᵻŋ júzər ənɡéɪʤmənt ənd sæ̀tᵻsfǽkʃən.
ðə kəntᵻ́njud ɡróʊθ əv dᵻ́ʤᵻtəl déɪtə ənd ədvǽnsmənts ᵻn AI ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ ɑr láɪkli tə kəntᵻ́nju tə dráɪv ðə dəvɛ́ləpmənt əv ᵻnkrísᵻŋɡli səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd rɛ̀kəməndéɪʃən ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
ðɛ́rfɔ̀r, ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv rɛ̀kəməndéɪʃən sᵻ́stəmz ᵻz krúʃəl fɔr IT prəfɛ́ʃənəlz ᵻ́ntərəstᵻd ᵻn bᵻ́ldᵻŋ stéɪt-əv-ðə-ɑ́rt, pɜ́rsənəlàɪzd dᵻ́ʤᵻtəl plǽtfɔ̀rmz.

B002C033: æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən.
ðə róʊl əv ən æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən ᵻn ə nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk ᵻz tə ᵻ̀ntrədús nɒn-lᵻ̀niǽrᵻti ᵻntu ðə áʊtpʊ̀t əv ə nʊ́rɒn.
ðᵻs nɒn-lᵻ̀niǽrᵻti ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt bəkɒ́z ᵻt əláʊz ðə nɛ́twɜ̀rk tə lɜ́rn frəm ɛ́rər ənd méɪk kərɛ́kʃənz, wᵻ́ʧ ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr tǽsks sʌʧ æz rəɡrɛ́ʃən ənd klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən.
bìfɔ́r wi dɛ́lv dípər, lɛt ʌs dəfáɪn wɒt ə nʊ́rɒn ᵻz ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks.
A nʊ́rɒn téɪks ə sɛ́t əv wéɪtᵻd ᵻ́npʊ̀ts, əpláɪz ən æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən, ənd prədúsᵻz ən áʊtpʊ̀t.
ðᵻs áʊtpʊ̀t ðɛn sɜ́rvz æz ən ᵻ́npʊ̀t tə ðə nʊ́rɒnz əv ðə nɛ́kst léɪər ᵻn ðə nɛ́twɜ̀rk.
æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃənz hɛ́lp dətɜ́rmᵻn ðə áʊtpʊ̀t əv ə nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk.
ðɛr pɜ́rpəs ᵻz tə skéɪl ðə áʊtpʊ̀t əv ə nʊ́rɒn ᵻn ə weɪ thət kən bi jùnᵻvɜ́rsəli ʌ̀ndərstʊ́d, kənsᵻ́dərᵻŋ ɔl táɪps əv ᵻ́npʊ̀t.
ᵻt ɔ́lsoʊ hɛ́lps tə nɔ́rməlàɪz ðə áʊtpʊ̀t əv iʧ nʊ́rɒn tə ə réɪnʤ bitwín 1 ənd 0 ɔr bitwín -1 ənd 1.
ᵻn ðə sᵻ́mpləst tɜ́rmz, ən æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən ɒn iʧ nʊ́rɒn ᵻz əpláɪd ᵻ́tərətᵻvli əkrɔ́s ɔl ðə ᵻ́npʊ̀ts, téɪks ðə áʊtpʊ̀ts ənd rəpíts ðə prɒ́sɛ̀s ʌ̀ntᵻ́l ðə áʊtpʊ̀t ᵻz ʤɛ́nərèɪtᵻd.
ðɛr ɑr sɛ́vərəl táɪps əv æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃənz, iʧ wᵻð ᵻts kæ̀rəktərᵻ́stᵻks ənd júsᵻz.
A pɒ́pjələr æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən ᵻz ðə sᵻ́ɡmɔ̀ɪd fʌ́ŋkʃən.
ðᵻs fʌ́ŋkʃən mǽps ɛ́ni ᵻ́npʊ̀t ᵻntu ə vǽlju bitwín 0 ənd 1.
ðᵻs mǽpᵻŋ əv ᵻ́npʊ̀t vǽljuz ᵻntu ə smɔ́l réɪnʤ əv áʊtpʊ̀t vǽljuz méɪks ðə sᵻ́ɡmɔ̀ɪd fʌ́ŋkʃən pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn báɪnəri klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz.
ənʌ́ðər kɒ́mənli júzd æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən ᵻz ðə hàɪpərbɒ́lᵻk tǽnʤənt (ɔr TANH) fʌ́ŋkʃən.
ðᵻs fʌ́ŋkʃən mǽps ᵻ́npʊ̀ts tə vǽljuz bitwín -1 ənd 1, ðʌs àʊtpʊ́tᵻŋ nɛ́ɡətᵻv vǽljuz æz wɛ́l.
TANH, láɪk sᵻ́ɡmɔ̀ɪd, ᵻz ɔ́lsoʊ ən S-ʃéɪpt kɜ́rv.
ðə rɛ́ktᵻfàɪd lᵻ́niər júnᵻt (RELU) fʌ́ŋkʃən ᵻz ənʌ́ðər æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən wáɪdli júzd ᵻn hᵻ́dən léɪərz əv nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks.
ðə RELU fʌ́ŋkʃən əláʊz fɔr fǽstər ənd mɔr əféktᵻv tréɪnᵻŋ əv nʊ́rəl ɑ́rkᵻtɛ̀kʧərz.
ʌ̀nláɪk sᵻ́ɡmɔ̀ɪd ənd TANH, ðə RELU fʌ́ŋkʃən ᵻz nɒt ən S-ʃéɪpt kɜ́rv.
ᵻt ᵻ̀ntrədúsᵻz nɒn-lᵻ̀niǽrᵻti ᵻn ðə nɛ́twɜ̀rk bʌt wᵻð ə dᵻ́fərənt əpróʊʧ: ᵻt ɡᵻ́vz ən áʊtpʊ̀t thət ᵻz ðə mǽksᵻməm əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl áʊtpʊ̀t ənd zíroʊ.
A dərᵻ́vətᵻv əv RELU ᵻz ðə líki RELU fʌ́ŋkʃən.
ᵻt ətɛ́mpts tə sɒ́lv ðə dáɪᵻŋ RELU prɒ́bləm, wɛ́r nʊ́rɒnz əfɛ́ktᵻvli dáɪ fɔr ɔl ᵻ́npʊ̀ts, ðʌs méɪkᵻŋ ðɛm ᵻ̀nǽktᵻv.
líki RELU əʧívz ðᵻs baɪ ᵻ̀ntrədúsᵻŋ ə smɔ́l slóʊp fɔr nɛ́ɡətᵻv vǽljuz ᵻ̀nstɛ́d əv flǽt zíroʊᵻŋ.
ðə ʧɔ́ɪs əv ən æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns ðə pərfɔ́rməns əv ə nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk.
fǽktərz tə kənsᵻ́dər wɛ́n ʧúzᵻŋ ən æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən ᵻ̀nklúd ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə déɪtə ənd ðə táɪp əv prɒ́bləm æt hǽnd.
ᵻn ədᵻ́ʃən, ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl rísɔrsᵻz əvéɪləbəl kən ɔ́lsoʊ dətɜ́rmᵻn ðə ʧɔ́ɪs əv ən æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən.
ᵻn kənklúʒən, æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃənz pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s əv ə nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk.
ðeɪ ᵻ̀ntrədús nɛ́səsɛ̀ri nɒn-lᵻ̀niǽrᵻti tə ðə nɛ́twɜ̀rk, hɛ́lpᵻŋ ᵻt tə lɜ́rn frəm kɒ́mplɛks pǽtərnz ᵻn ðə déɪtə.
wáɪl ðɛr ɑr sɛ́vərəl táɪps əv æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃənz əvéɪləbəl, ðə ʧɔ́ɪs dəpɛ́ndz lɑ́rʤli ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk rəkwáɪrmənts əv ðə tǽsk ənd ðə néɪʧər əv ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə.

B002C034: tréɪnᵻŋ sɛ́t vɜ́rsəs. tɛ́st sɛ́t.
ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, splᵻ́tᵻŋ déɪtə ᵻntu ə tréɪnᵻŋ sɛ́t ənd ə tɛ́st sɛ́t ᵻz ən əsɛ́nʃəl pɑ́rt əv ðə mɒ́dəl dəvɛ́ləpmənt prɒ́sɛ̀s.
ðᵻs ʧǽptər dɛ́lvz ᵻntu ðə díteɪlz ənd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə daɪkɒ́təmi bitwín ðiz tú sɛ́ts.
lɛt's stɑ́rt wᵻð ən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv iʧ sɛ́t.
A tréɪnᵻŋ sɛ́t ᵻz ə sʌ́bsɛ̀t əv jɔr déɪtə júzd tə tréɪn jɔr mɒ́dəl.
ᵻt ᵻz, ᵻn ɛ́səns, ðə déɪtəsɛ̀t ɒn wᵻ́ʧ ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl 'lɜ́rnz'.
ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t fɔ́rmz ðə məʤɔ́rᵻti əv ðə déɪtəsɛ̀t ənd ǽkts æz ðə sɔ́rs frəm wᵻ́ʧ ðə mɒ́dəl dᵻskʌ́vərz ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ pǽtərnz ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ə tɛ́st sɛ́t ᵻz ə sʌ́bsɛ̀t əv jɔr déɪtə thət ðə mɒ́dəl həz nɒt sín dʊ́rᵻŋ tréɪnᵻŋ.
ðə sóʊl pɜ́rpəs əv ðə tɛ́st sɛ́t ᵻz tə prəváɪd ən ʌ̀nbáɪəst əvæ̀ljuéɪʃən əv ðə fáɪnəl mɒ́dəl.
ðə mɒ́dəl'z pərfɔ́rməns ɒn ðə tɛ́st sɛ́t ɡᵻ́vz ʌs ə mɛ́ʒər əv ᵻts əbᵻ́lᵻti tə ʤɛ́nərəlàɪz tə ʌ̀nsín déɪtə, hɛ́ns əstǽblᵻʃᵻŋ ðə mɒ́dəl'z əfɛ́ktᵻvnəs.
ðə prɒ́sɛ̀s əv dᵻváɪdᵻŋ déɪtə ᵻntu tréɪnᵻŋ ənd tɛ́st sɛ́ts pléɪz ə váɪtəl róʊl ᵻn prəvɛ́ntᵻŋ òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
òʊvərfᵻ́tᵻŋ əkɜ́rz wɛ́n ə mɒ́dəl lɜ́rnz ðə tréɪnᵻŋ déɪtə soʊ wɛ́l thət ᵻt pərfɔ́rmz pɔ́rli ɒn ɛ́ni déɪtə ᵻt hǽzənt sín bìfɔ́r, əsɛ́nʃəli féɪlᵻŋ tə ʤɛ́nərəlàɪz.
hǽvᵻŋ ə sɛ́pərət tɛ́st sɛ́t hɛ́lps tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ ðᵻs ᵻ́ʃu ɜ́rli ᵻn ðə prɒ́sɛ̀s.
ðə dᵻvᵻ́ʒən əv déɪtə ᵻntu tréɪnᵻŋ ənd tɛ́st sɛ́ts ᵻzənt ɑ́rbᵻtrɛ̀ri.
A tᵻ́pᵻkəl splᵻ́t maɪt bi 80% əv ðə déɪtə fɔr tréɪnᵻŋ ənd 20% fɔr tɛ́stᵻŋ.
hàʊɛ́vər, ðə spəsᵻ́fᵻk réɪʃiòʊ kən vɛ́ri béɪst ɒn ðə kwɑ́ntᵻti ənd néɪʧər əv ðə déɪtə əvéɪləbəl.
ᵻt's wɜ́rθ nóʊtᵻŋ thət rǽndəm səlɛ́kʃən ᵻz ə kɒ́mən əpróʊʧ tə pɒ́pjəlèɪt ðiz sɛ́ts.
ðᵻs rǽndəmnəs ənʃʊ́rz thət ðə tréɪnᵻŋ ənd tɛ́st sɛ́ts ɑr rɛ̀prəzɛ́nətᵻv əv ðə óʊvərɔ̀l déɪtə dᵻ̀strəbjúʃən.
hàʊɛ́vər, fɔr táɪm-sɪ́riz déɪtə ɔr wɛ́n déɪtə líkᵻʤ ᵻz ə kənsɜ́rn, kɛ́rfəl ənd dəlᵻ́bərət splᵻ́tᵻŋ strǽtəʤiz níd tə bi ɛmplɔ́ɪd.
dəspáɪt ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti, ðə tréɪn-tɛ́st splᵻ́t mɛ́θəd ᵻzənt flɔ́ləs.
A sᵻɡnᵻ́fᵻkənt lᵻ̀mᵻtéɪʃən ᵻz thət ðə pərfɔ́rməns mɛ́ʒər əv ðə tɛ́st sɛ́t meɪ vɛ́ri dəpɛ́ndᵻŋ ɒn háʊ wi splᵻ́t aʊər déɪtə.
A mɒ́dəl kʊ́d pərfɔ́rm əksɛ́pʃənəli wɛ́l ɒn wʌ́n tɛ́st sɛ́t ənd pɔ́rli ɒn ənʌ́ðər, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn wᵻ́ʧ déɪtə pɔ́ɪnts ɛ́ndᵻd ʌp ᵻn ðə tɛ́st sɛ́t.
tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðᵻs ᵻ́ʃu, mɔr səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd tɛkníks sʌʧ æz krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən ɑr júzd.
krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən ᵻ̀nvɒ́lvz dᵻváɪdᵻŋ ðə déɪtəsɛ̀t ᵻntu mʌ́ltᵻpəl sʌ́bsɛ̀ts ənd ᵻ́tərətᵻvli júzᵻŋ iʧ æz ə tɛ́st sɛ́t wáɪl ðə rəméɪndər sɜ́rv æz ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t.
ðᵻs əpróʊʧ prəváɪdz ə mɔr roʊbʌ́st ɛ́stᵻmèɪt əv mɒ́dəl pərfɔ́rməns.
wáɪl ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t ənd tɛ́st sɛ́t ɑr ðə práɪmɛ̀ri dᵻvᵻ́ʒənz əv déɪtə, ᵻt's ɔ́lsoʊ wɜ́rθ mɛ́nʃənᵻŋ ðə kɒ́nsɛpt əv ə væ̀lᵻdéɪʃən sɛ́t.
ðə væ̀lᵻdéɪʃən sɛ́t ᵻz ə sʌ́bsɛ̀t əv ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t júzd tə tún hàɪpərpǽrəmətərz ənd méɪk dəsᵻ́ʒənz rəɡɑ́rdᵻŋ ðə mɒ́dəl dʊ́rᵻŋ tréɪnᵻŋ, sʌʧ æz wɛ́n tə stɒ́p tréɪnᵻŋ.
ᵻn kənklúʒən, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən ənd róʊl əv tréɪnᵻŋ ənd tɛ́st sɛ́ts ᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl tə səksɛ́sfəl məʃín lɜ́rnᵻŋ.
ðiz sɛ́ts ɑr ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn tréɪnᵻŋ roʊbʌ́st mɒ́dəlz ənd ɛ́stᵻmèɪtᵻŋ ðɛr pərfɔ́rməns.
dəspáɪt pətɛ́nʃəl lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, ðə kɒ́nsɛpt əv sɛ́ɡrᵻɡèɪtᵻŋ tréɪnᵻŋ ənd tɛ́st sɛ́ts rəméɪnz ə kɔ́rnərstòʊn əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, kəntrᵻ́bjutᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli tə ðə kriéɪʃən əv mɒ́dəlz thət ʤɛ́nərəlàɪz wɛ́l tə ʌ̀nsín déɪtə.

B002C035: krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən.
krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən ᵻz ə páʊərfəl tɛkník ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ thət éɪdz ᵻn ɛ́stᵻmèɪtᵻŋ ðə pərfɔ́rməns əv ə mɒ́dəl ənd mᵻ́tᵻɡèɪts ðə rᵻ́sk əv òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
ðᵻs mɛ́θəd prəváɪdz ə roʊbʌ́st weɪ tə ɡéɪʤ háʊ wɛ́l ə mɒ́dəl ʤɛ́nərəlaɪz tə ən ᵻ̀ndəpɛ́ndənt déɪtəsɛ̀t.
bìfɔ́r dáɪvᵻŋ ᵻntu ðə kɒ́nsɛpt əv krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən, ᵻt ᵻz wɜ́rθ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ wáɪ ᵻt ᵻz nídᵻd.
wɛ́n tréɪnᵻŋ məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz, wi júʒəli splᵻ́t ðə déɪtə ᵻntu tú sʌ́bsɛ̀ts: ə tréɪnᵻŋ sɛ́t ənd ə tɛ́st sɛ́t.
ðə mɒ́dəl ᵻz tréɪnd ɒn ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t ənd əvǽljuèɪtᵻd ɒn ðə tɛ́st sɛ́t.
hàʊɛ́vər, ðᵻs mɛ́θəd póʊzᵻz ə prɒ́bləm: ðə pərfɔ́rməns əv ðə mɒ́dəl kən vɛ́ri sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə rǽndəm ʧɔ́ɪs əv déɪtə splᵻ́t.
krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən ǽdrɛ́sᵻz ðᵻs ᵻ́ʃu baɪ ɛnʃʊ́rᵻŋ ɛvəri déɪtə pɔ́ɪnt ɡɛ́ts tə bi ᵻn bóʊθ tréɪnᵻŋ ənd tɛ́stᵻŋ sɛ́ts θruáʊt ðə prɒ́sɛ̀s, ɔ́fərᵻŋ ə mɔr kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv əsɛ́smənt əv ðə mɒ́dəl'z pərfɔ́rməns.
krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən ᵻ̀nvɒ́lvz pɑrtᵻ́ʃənᵻŋ ðə déɪtə ᵻntu sʌ́bsɛ̀ts, kɒ́mənli rəfɜ́rd tə æz 'fóʊldz'.
ᵻn ðə wáɪdli júzd k-fóʊld krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən, ðə ərᵻ́ʤᵻnəl sǽmpəl ᵻz rǽndəmli pɑrtᵻ́ʃənd ᵻntu k íkwəl-sáɪzd sʌ́bsæ̀mpəlz.
əv ðə k sʌ́bsæ̀mpəlz, ə sᵻ́ŋɡəl sʌ́bsæ̀mpəl ᵻz ritéɪnd æz ðə væ̀lᵻdéɪʃən déɪtə fɔr tɛ́stᵻŋ ðə mɒ́dəl, ənd ðə rəméɪnᵻŋ k-1 sʌ́bsæ̀mpəlz ɑr júzd æz tréɪnᵻŋ déɪtə.
ðə krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən prɒ́sɛ̀s ᵻz ðɛn rəpítᵻd k táɪmz, wᵻð iʧ əv ðə k sʌ́bsæ̀mpəlz júzd əɡzǽktli wʌ́ns æz ðə væ̀lᵻdéɪʃən déɪtə.
ðə k rəzʌ́lts frəm ðə fóʊldz kən ðɛn bi ǽvrəʤd tə prədús ə sᵻ́ŋɡəl ɛ̀stᵻméɪʃən, ɡᵻ́vᵻŋ ʌs ə mɔr rəláɪəbəl ənd roʊbʌ́st mɛ́ʒər əv mɒ́dəl pərfɔ́rməns.
wɛ́n ʧúzᵻŋ ðə vǽlju əv k, ə kɒ́mən ʧɔ́ɪs ᵻz k=10 æz ᵻt prəváɪdz ə ɡʊ́d tréɪd-ɔ́f bitwín kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st ənd rəláɪəbəl ɛ̀stᵻméɪʃən əv pərfɔ́rməns.
hàʊɛ́vər, ðə ʧɔ́ɪs əv k dəpɛ́ndz ɒn ðə sáɪz əv ðə déɪtəsɛ̀t ənd ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl rísɔrsᵻz əvéɪləbəl.
ən əkstrím vɜ́rʒən əv k-fóʊld krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən ᵻz lív-wʌ́n-aʊt krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən (LOOCV).
ᵻn LOOCV, k íkwəlz ðə tóʊtəl nʌ́mbər əv ɒ̀bzərvéɪʃənz ᵻn ðə déɪtəsɛ̀t.
ðᵻs mínz thət iʧ lɜ́rnᵻŋ sɛ́t ᵻz kriéɪtᵻd baɪ téɪkᵻŋ ɔl ðə sǽmpəlz əksɛ́pt wʌ́n, ðə tɛ́st sɛ́t bíᵻŋ ðə sǽmpəl lɛ́ft aʊt.
LOOCV ᵻz kɒ̀mpjətéɪʃənəli əkspɛ́nsᵻv, əspɛ́ʃəli fɔr lɑ́rʤ déɪtəsɛ̀ts, bʌt ᵻt mǽksᵻmàɪzᵻz ðə tréɪnᵻŋ déɪtə'z sáɪz ənd prəváɪdz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv əsɛ́smənt əv ðə mɒ́dəl'z pərfɔ́rməns.
ənʌ́ðər vɛ́riənt ᵻz strǽtᵻfàɪd k-fóʊld krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən, ɔ́fən júzd ᵻn klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz.
stræ̀tᵻfᵻkéɪʃən ənʃʊ́rz thət iʧ fóʊld ᵻz ə ɡʊ́d rɛ̀prəzɛ́nətᵻv əv ðə hóʊl déɪtəsɛ̀t, meɪntéɪnᵻŋ ðə séɪm prəpɔ́rʃən əv sǽmpəlz fɔr iʧ klǽs æz ᵻn ðə ərᵻ́ʤᵻnəl déɪtəsɛ̀t.
ðᵻs tɛkník ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl wɛ́n ðə déɪtə ᵻz ᵻmbǽlənst.
krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl túl fɔr hàɪpərpǽrəmətər túnᵻŋ, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lvz səlɛ́ktᵻŋ ðə sɛ́t əv ɒ́ptᵻməl hàɪpərpǽrəmətərz fɔr ə məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl.
baɪ júzᵻŋ krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən, wi kən əsɛ́s háʊ ðə rəzʌ́lts wᵻl ʤɛ́nərəlàɪz tə ən ᵻ̀ndəpɛ́ndənt déɪtə sɛ́t.
wʌ́n mʌst bɛ́r ᵻn máɪnd thət krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən prəváɪdz ən ɛ́stᵻmèɪt əv háʊ wɛ́l ə mɒ́dəl wᵻl ʤɛ́nərəlàɪz tə ʌ̀nsín déɪtə, bʌt ᵻt dʌz nɒt kəmplítli prəvɛ́nt òʊvərfᵻ́tᵻŋ, əspɛ́ʃəli wɛ́n ᵻt kʌ́mz tə ðə səlɛ́kʃən ənd túnᵻŋ əv mɒ́dəl pərǽmətərz.
ədᵻ́ʃənəl tɛkníks, sʌʧ æz rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən ənd ɜ́rli stɒ́pᵻŋ, meɪ ɔ́lsoʊ bi nɛ́səsɛ̀ri.
ᵻn kənklúʒən, krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən ᵻz ən əsɛ́nʃəl tɛkník fɔr əsɛ́sᵻŋ ənd ᵻ̀mprúvᵻŋ ðə pərfɔ́rməns əv məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz.
baɪ sᵻ̀stəmǽtᵻkli əpláɪᵻŋ ðə mɒ́dəl tə dᵻ́fərənt sʌ́bsɛ̀ts əv ðə déɪtə, ᵻt əláʊz ʌs tə ɛ́stᵻmèɪt ðə mɒ́dəl'z əbᵻ́lᵻti tə ʤɛ́nərəlàɪz, prəváɪdᵻŋ ə roʊbʌ́st əpróʊʧ tə mɒ́dəl əvæ̀ljuéɪʃən ənd hàɪpərpǽrəmətər túnᵻŋ.
wáɪl krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən ǽdz kəmplɛ́ksᵻti ənd kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st tə ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s, ðə bɛ́nəfᵻts ᵻt prəváɪdz ᵻn tɜ́rmz əv ᵻ̀mprúvd mɒ́dəl pərfɔ́rməns ənd roʊbʌ́stnəs méɪk ᵻt ə wɜ́rθwáɪl ᵻ̀nvɛ́smənt.

B002C036: pæ̀rəmɛ́trᵻk vɜ́rsəs. nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk mɒ́dəlz.
məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz ɑr fríkwəntli dᵻváɪdᵻd ᵻntu tú brɔ́d klǽsᵻz: pæ̀rəmɛ́trᵻk ənd nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk.
ðᵻs kæ̀təɡərᵻzéɪʃən ᵻz béɪst ɒn ðə néɪʧər ənd nʌ́mbər əv pərǽmətərz ðə mɒ́dəl júsᵻz, ənd ᵻt hɛ́vᵻli ᵻ́nflùənsᵻz ðə mɒ́dəl'z kəpǽsᵻti, kəmplɛ́ksᵻti, ənd ðə táɪps əv rəléɪʃənʃᵻ̀ps ᵻt kən kǽpʧər.
pæ̀rəmɛ́trᵻk mɒ́dəlz ɑr ðoʊz thət həv ə fᵻ́kst nʌ́mbər əv pərǽmətərz.
ðᵻs nʌ́mbər ᵻz ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv ðə sáɪz əv ðə tréɪnᵻŋ déɪtəsɛ̀t.
ðə əlʊ́r əv pæ̀rəmɛ́trᵻk mɒ́dəlz láɪz ᵻn ðɛr sᵻmplᵻ́sᵻti ənd əfᵻ́ʃənsi.
ðiz mɒ́dəlz méɪk strɔ́ŋ əsʌ́mpʃənz əbaʊt ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ déɪtə dᵻ̀strəbjúʃən, ənd ðᵻs ɔ́fən lídz tə fjúər kɒ̀mpjutéɪʃənəl rəkwáɪrmənts ənd fǽstər tréɪnᵻŋ táɪmz.
fɔr ᵻ́nstəns, ə lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəl ᵻz ə klǽsᵻk əɡzǽmpəl əv ə pæ̀rəmɛ́trᵻk mɒ́dəl.
ᵻt əsúmz thət ðə rəspɒ́ns vɛ́riəbəl kən bi əkspléɪnd æz ə lᵻ́niər kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ðə prədᵻ́ktərz ɔr fíʧərz.
sʌʧ ə mɒ́dəl ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ tú pərǽmətərz, ðə slóʊp ənd ðə ᵻ̀ntərsɛ́pt əv ðə láɪn, ənd ðiz pərǽmətərz dú nɒt ʧéɪnʤ wᵻð ðə sáɪz əv ðə déɪtə.
hàʊɛ́vər, ðə strɔ́ŋ əsʌ́mpʃənz méɪd baɪ pæ̀rəmɛ́trᵻk mɒ́dəlz kən bi ə dʌ́bəl-ɛ́ʤd sɔ́rd.
wáɪl ðeɪ sᵻ́mpləfàɪ ðə prɒ́sɛ̀s əv mɒ́dəl tréɪnᵻŋ, ðeɪ ɔ́lsoʊ lᵻ́mᵻt ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps ðiz mɒ́dəlz kən kǽpʧər.
ᵻf ðə ǽkʧəl déɪtə daɪvɜ́rʤᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli frəm ðə mɒ́dəl əsʌ́mpʃənz, ðə mɒ́dəl pərfɔ́rməns maɪt bi ᵻ̀nǽdəkwèɪt.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk mɒ́dəlz dú nɒt méɪk strɔ́ŋ əsʌ́mpʃənz əbaʊt ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ dᵻ̀strəbjúʃən əv ðə déɪtə.
ᵻ̀nstɛ́d, ðeɪ həv ðə flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti tə lɜ́rn ənd ədǽpt tə ðə strʌ́kʧər əv ðə déɪtə.
ðiz mɒ́dəlz' nʌ́mbər əv pərǽmətərz ɡróʊz wᵻð ðə sáɪz əv ðə tréɪnᵻŋ déɪtə, əláʊᵻŋ ðɛm tə mɒ́dəl kɒ́mplɛks ənd nɒnlᵻ́nìər rəléɪʃənʃᵻ̀ps əfɛ́ktᵻvli.
dəsᵻ́ʒən tríz, k-nɪ́rəst néɪbərz (KNN), ənd səpɔ́rt vɛ́ktər məʃínz wᵻð ə nɒn-lᵻ́niər kɜ́rnəl ɑr əɡzǽmpəlz əv nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk mɒ́dəlz.
fɔr əɡzǽmpəl, ə dəsᵻ́ʒən trí kriéɪts ə mɒ́dəl əv dəsᵻ́ʒənz béɪst ɒn ðə tréɪnᵻŋ déɪtə.
ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə mɒ́dəl, fɔr ᵻ́nstəns, ðə nʌ́mbər əv nóʊdz ənd brǽnʧᵻz ᵻn ðə trí, ɡróʊz æz mɔr déɪtə ᵻz ǽdᵻd.
ðə méɪʤər ædvǽntᵻʤ əv nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk mɒ́dəlz ᵻz ðɛr flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti.
ðeɪ kən mɒ́dəl ə wáɪd vəráɪəti əv déɪtə dᵻ̀strəbjúʃənz ənd kǽpʧər kɒ́mplɛks rəléɪʃənʃᵻ̀ps.
hàʊɛ́vər, ðᵻs flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti kʌ́mz wᵻð ə kɒ́st.
nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk mɒ́dəlz ɑr ʤɛ́nərəli mɔr kɒ̀mpjətéɪʃənəli ᵻ̀ntɛ́nsᵻv ənd rəkwáɪər mɔr déɪtə tə prədús ǽkjərət prədᵻ́kʃənz.
ðeɪ ɑr ɔ́lsoʊ mɔr próʊn tə òʊvərfᵻ́tᵻŋ bəkɒ́z ðeɪ kən óʊvərli ədǽpt tə ðə nɔ́ɪz ɔr ᵻ̀rɛ̀ɡjəlɛ́rᵻtiz ᵻn ðə tréɪnᵻŋ déɪtə.
ðɛ́rfɔ̀r, ðə ʧɔ́ɪs bitwín pæ̀rəmɛ́trᵻk ənd nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk mɒ́dəlz dəpɛ́ndz ɒn ðə néɪʧər əv ðə prɒ́bləm ənd ðə əvéɪləbəl déɪtə.
ᵻf ðɛr ᵻz strɔ́ŋ práɪər nɒ́lᵻʤ əbaʊt ðə déɪtə dᵻ̀strəbjúʃən ənd ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín fíʧərz ənd ðə rəspɒ́ns vɛ́riəbəl ᵻz bəlívd tə bi sᵻ́mpəl, pæ̀rəmɛ́trᵻk mɒ́dəlz meɪ bi ə ɡʊ́d ʧɔ́ɪs djú tə ðɛr sᵻmplᵻ́sᵻti ənd əfᵻ́ʃənsi.
kɒ́nvərsli, ᵻf ðɛr ᵻz noʊ sɒ́ləd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə déɪtə dᵻ̀strəbjúʃən, ənd ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín fíʧərz ənd ðə rəspɒ́ns vɛ́riəbəl ᵻz láɪkli tə bi kɒ́mplɛks, nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk mɒ́dəlz meɪ bi mɔr əpróʊprièɪt dəspáɪt ðɛr háɪər kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st ənd pətɛ́nʃəl rᵻ́sk əv òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
ᵻn kənklúʒən, ðə ʧɔ́ɪs bitwín pæ̀rəmɛ́trᵻk ənd nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk mɒ́dəlz ᵻz wʌ́n əv ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl dəsᵻ́ʒənz tə méɪk ᵻn ðə dəzáɪn əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðɛr kæ̀rəktərᵻ́stᵻks, ædvǽntᵻʤᵻz, ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ᵻz krᵻ́tᵻkəl tə səlɛ́ktᵻŋ ðə ráɪt mɒ́dəl fɔr ə ɡᵻ́vən tǽsk ənd əʧívᵻŋ ðə bɛ́st pɒ́sᵻbəl pərfɔ́rməns.

B002C037: trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ.
ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ sᵻ́ɡnᵻfàɪz ə tɛkník wɛ́r ə mɒ́dəl, tréɪnd ɒn wʌ́n prɒ́bləm, ᵻz júzd ᵻn sʌm weɪ ɒn ə sɛ́kənd, rəléɪtᵻd prɒ́bləm.
fʌ̀ndəmɛ́ntəli, ᵻt's ə mɛ̀θədɒ́ləʤi fɔr lɛ́vərᵻʤᵻŋ nɒ́lᵻʤ ɡéɪnd frəm sɒ́lvᵻŋ wʌ́n prɒ́bləm tə sɒ́lv ənʌ́ðər sᵻ́mᵻlər prɒ́bləm.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ stɑ́rts wᵻð ðə æknɒ́lᵻʤmənt əv tú ʤɛ́nərəl sənɛ́rioʊz: wʌ́n ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ tǽsks ənd doʊméɪnz, ənd ðə ʌ́ðər ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ sɔ́rs ənd tɑ́rɡət.
A doʊméɪn kənsᵻ́sts əv ə fíʧər spéɪs ənd ə mɑ́rʤənəl prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən.
ᵻn léɪmən'z tɜ́rmz, ðə doʊméɪn dílz wᵻð ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə kæ̀rəktərᵻ́stᵻks.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ə tǽsk ᵻz kəmpóʊzd əv léɪbəlz ənd ə kəndᵻ́ʃənəl prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən fʌ́ŋkʃən.
ðᵻs dílz wᵻð ðə áʊtpʊ̀t déɪtə ɔr wɒt wi éɪm tə prədᵻ́kt.
wɛ́n wi dᵻskʌ́s ðə 'sɔ́rs' ənd 'tɑ́rɡət' wᵻðᵻ́n trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ, ðə sɔ́rs rəfɜ́rz tə ðə ᵻnᵻ́ʃəl lɜ́rnᵻŋ kəndᵻ́ʃənz ənd ðə tɑ́rɡət rəfɜ́rz tə ðə kəndᵻ́ʃənz tə wᵻ́ʧ wi əpláɪ ðə nɒ́lᵻʤ.
ðə ɡóʊl ᵻz tə ᵻ̀mprúv ðə lɜ́rnᵻŋ əv ðə tɑ́rɡət prədᵻ́ktᵻv fʌ́ŋkʃən ᵻn ðə tɑ́rɡət doʊméɪn baɪ jútᵻlàɪzᵻŋ ðə nɒ́lᵻʤ frəm ðə sɔ́rs doʊméɪn ənd sɔ́rs tǽsk.
ðə dráɪvᵻŋ mòʊtᵻvéɪʃən bəháɪnd trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ ᵻz ðə ɒ̀bzərvéɪʃən thət hjúmənz kən ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəntli əpláɪ nɒ́lᵻʤ lɜ́rnd ᵻn príviəs tǽsks tə nu tǽsks.
ðᵻs mínz wi dú nɒt níd tə lɜ́rn ɛvəri tǽsk frəm skrǽʧ.
məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz thət lɜ́rn frəm skrǽʧ kən bi ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənt, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn sənɛ́rioʊz wɛ́r wi həv lᵻ́mᵻtᵻd léɪbəld déɪtə.
ðɛ́rfɔ̀r, ᵻf wi kən trǽnsfər nɒ́lᵻʤ frəm príviəsli lɜ́rnd tǽsks tə nu tǽsks, wi kən ᵻ̀mprúv ðə əfᵻ́ʃənsi ənd əfɛ́ktᵻvnəs əv aʊər məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz.
ðɛr ɑr sɛ́vərəl táɪps əv trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ̀ndʌ́ktᵻv, træ̀nzdʌ́ktᵻv, ənd ʌ̀nsúpərvàɪzd trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ.
ᵻ̀ndʌ́ktᵻv trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ júsᵻz ðə sɔ́rs tǽsk tə əsᵻ́st wᵻð ðə lɜ́rnᵻŋ əv ə tɑ́rɡət tǽsk, bʌt ðə sɔ́rs ənd tɑ́rɡət doʊméɪnz mʌst bi ðə séɪm.
ðᵻs táɪp ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl wɛ́n ðɛr ᵻz ᵻ̀nsəfᵻ́ʃənt léɪbəld déɪtə fɔr ðə tɑ́rɡət tǽsk, bʌt ǽmpəl léɪbəld déɪtə fɔr ə sᵻ́mᵻlər sɔ́rs tǽsk.
træ̀nzdʌ́ktᵻv trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ jútᵻlàɪzᵻz ðə sɔ́rs tǽsk tə əsᵻ́st wᵻð ðə lɜ́rnᵻŋ əv ðə tɑ́rɡət tǽsk, bʌt ᵻn ðᵻs kéɪs, ðə sɔ́rs ənd tɑ́rɡət tǽsks mʌst bi ðə séɪm, wáɪl ðə doʊméɪnz dᵻ́fər.
ðᵻs kən bi bɛ̀nəfᵻ́ʃəl wɛ́n ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə dᵻ́fərz bitwín ðə sɔ́rs ənd tɑ́rɡət tǽsks, bʌt ðə áʊtpʊ̀t déɪtə ɔr tǽsk rəméɪnz ðə séɪm.
ʌ̀nsúpərvàɪzd trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ, ʌ̀nláɪk ðə príviəs tú táɪps, dʌz nɒt rəkwáɪər ðə sɔ́rs tǽsk tə bi ðə séɪm æz ðə tɑ́rɡət tǽsk ɔr ðə sɔ́rs doʊméɪn tə bi ðə séɪm æz ðə tɑ́rɡət doʊméɪn.
ðə pɜ́rpəs hír ᵻz tə ʌ̀ndərstǽnd ðə kɒ́mən léɪtənt fǽktərz bitwín ðə sɔ́rs ənd tɑ́rɡət doʊméɪnz ɔr tǽsks, ənd tə lɛ́vərᵻʤ ðᵻs ʌ̀ndərstǽndᵻŋ tə bɛ́tər lɜ́rn ðə tɑ́rɡət tǽsk.
æz ən əsɛ́nʃəl pɑ́rt əv ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ túlkᵻt, trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ ɔ́fərz sɛ́vərəl ædvǽntᵻʤᵻz.
ᵻt əláʊz fɔr kwᵻ́kər lɜ́rnᵻŋ əv nu tǽsks baɪ lɛ́vərᵻʤᵻŋ práɪər nɒ́lᵻʤ, ᵻt rəkwáɪərz fjúər déɪtə tə əfɛ́ktᵻvli lɜ́rn nu tǽsks, ənd ᵻt kən ᵻ̀mprúv ðə pərfɔ́rməns əv mɒ́dəlz ɒn tǽsks wᵻð lᵻ́mᵻtᵻd déɪtə baɪ ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ ədᵻ́ʃənəl nɒ́lᵻʤ frəm rəléɪtᵻd tǽsks.
hàʊɛ́vər, trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ ᵻz nɒt wᵻðáʊt ᵻts ʧǽlənʤᵻz.
ᵻt kən bi dᵻ́fᵻkəlt tə æ̀sərtéɪn wɛ́n trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ kən bi bɛ̀nəfᵻ́ʃəl ənd wɛ́n ᵻt maɪt bi dɛ̀trᵻmɛ́ntəl.
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðɛr ᵻz ðə ʧǽlənʤ əv nɛ́ɡətᵻv trǽnsfər, wɛ́r ðə trǽnsfər əv ᵻ̀nfərméɪʃən frəm ðə sɔ́rs tə ðə tɑ́rɡət tǽsk ǽkʧùəli díkrìsᵻz pərfɔ́rməns ɒn ðə tɑ́rɡət tǽsk.
ᵻn kənklúʒən, trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ rɛ̀prəzɛ́nts ən əksáɪtᵻŋ ɛ́riə əv məʃín lɜ́rnᵻŋ thət síks tə mᵻ́mᵻk ðə hjúmən əbᵻ́lᵻti tə trǽnsfər nɒ́lᵻʤ əkrɔ́s tǽsks.
baɪ əfɛ́ktᵻvli lɛ́vərᵻʤᵻŋ nɒ́lᵻʤ frəm ə sɔ́rs tǽsk, trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ ɔ́fərz ðə pətɛ́nʃəl fɔr mɔr əfᵻ́ʃənt ənd əféktᵻv lɜ́rnᵻŋ ᵻn ə vəráɪəti əv æ̀plᵻkéɪʃənz.
fjúʧər dəvɛ́ləpmənts ᵻn ðᵻs fíld prɒ́mᵻs tə fɜ́rðər əkspǽnd ᵻts pətɛ́nʃəl, méɪkᵻŋ ᵻt ən ᵻ̀mpɔ́rtənt ɛ́riə fɔr kəntᵻ́njud rísərʧ ənd æ̀plᵻkéɪʃən.

B002C038: ʤɛ́nərətᵻv vɜ́rsəs dᵻskrᵻ́mᵻnətᵻv mɒ́dəlz.
dáɪvᵻŋ ᵻntu ðə vǽst wɜ́rld əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, wʌ́n stʌ́mbəlz əpɒ́n tú sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli daɪvɜ́rʤənt wéɪz əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə déɪtə ənd méɪkᵻŋ prədᵻ́kʃənz, néɪmli ʤɛ́nərətᵻv ənd dᵻskrᵻ́mᵻnətᵻv mɒ́dəlz.
bóʊθ táɪps əv mɒ́dəlz éɪm tə prədᵻ́kt tɑ́rɡət klǽsᵻz ɡᵻ́vən sʌm fíʧərz, jɛt ðeɪ əpróʊʧ ðᵻs tǽsk ᵻn fʌ̀ndəmɛ́ntəli dᵻstᵻ́ŋkt wéɪz.
stɑ́rtᵻŋ wᵻð ʤɛ́nərətᵻv mɒ́dəlz, ðeɪ lɜ́rn ðə ʤɔ́ɪnt prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən əv ðə ᵻ́npʊ̀t ənd áʊtpʊ̀t déɪtə, dənóʊtᵻd æz P(X, Y).
hír, X stǽndz fɔr ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə (fíʧərz) ənd Y sᵻ́mbəlàɪzᵻz ðə áʊtpʊ̀t déɪtə (labels).
ðᵻs ʤɔ́ɪnt prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən prəváɪdz ə hoʊlᵻ́stᵻk vjú əv ðə déɪtə, æz ᵻt kǽpʧərz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əv dᵻ́fərənt kɒ̀mbᵻnéɪʃənz əv ᵻ́npʊ̀t ənd áʊtpʊ̀t déɪtə əkɜ́rᵻŋ təɡɛ́ðər.
júzᵻŋ ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv béɪʒən stətᵻ́stᵻks, ʤɛ́nərətᵻv mɒ́dəlz kən bi júzd tə ɛ́stᵻmèɪt P(Y | X), ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ə léɪbəl ɡᵻ́vən ðə fíʧərz, baɪ mínz əv ðə béɪz' θɪ́rəm.
A prɒ́mᵻnənt kæ̀rəktərᵻ́stᵻk əv ʤɛ́nərətᵻv mɒ́dəlz ᵻz ðɛr əbᵻ́lᵻti tə ʤɛ́nərèɪt nu ᵻ́nstənsᵻz əv déɪtə thət rizɛ́mbəl ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t.
ðᵻs ǽtrᵻbjut sɛ́ts ðɛm əpɑ́rt ənd méɪks ðɛm ǽplᵻkəbəl ᵻn ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ tǽsks, sʌʧ æz klʌ́stərᵻŋ ɔr dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən.
ʤɛ́nərətᵻv mɒ́dəlz, sʌʧ æz nàɪív béɪz, ɡáʊsiən mᵻ́ksʧər mɒ́dəlz, ənd léɪtənt dɪ́rᵻkleɪt æ̀ləkéɪʃən ɑr kɒ́mənli júzd əɡzǽmpəlz.
tɜ́rnᵻŋ aʊər ətɛ́nʃən təwɔ́rdz dᵻskrᵻ́mᵻnətᵻv mɒ́dəlz, ʌ̀nláɪk ʤɛ́nərətᵻv mɒ́dəlz, ðiz dᵻrɛ́kli lɜ́rn ðə kəndᵻ́ʃənəl prɒ̀bəbᵻ́lᵻti P(Y | X), wᵻðáʊt kənsᵻ́dərᵻŋ ðə ʤɔ́ɪnt prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən.
ðᵻs kæ̀rəktərᵻ́stᵻk méɪks dᵻskrᵻ́mᵻnətᵻv mɒ́dəlz mɔr fóʊkəst ɒn ðə báʊndəriz bitwín klǽsᵻz, túnᵻŋ ðəmsɛ́lvz tə ðə tǽsk əv dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻŋ wʌ́n klǽs frəm ðə ʌ́ðər ɡᵻ́vən ðə ᵻ́npʊ̀t fíʧərz.
bíᵻŋ lɛ́s kənsɜ́rnd əbaʊt háʊ ðə déɪtə wɒz ʤɛ́nərèɪtᵻd, dᵻskrᵻ́mᵻnətᵻv mɒ́dəlz tɛ́nd tə bi mɔr flɛ́ksᵻbəl ənd kéɪpəbəl əv kriéɪtᵻŋ mɔr kɒ́mplɛks dəsᵻ́ʒən báʊndəriz, wᵻ́ʧ meɪ líd tə bɛ́tər pərfɔ́rməns ɒn tǽsks láɪk klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən.
əɡzǽmpəlz əv dᵻskrᵻ́mᵻnətᵻv mɒ́dəlz ɑr plɛ́ntᵻfəl ənd ᵻ̀nklúd ləʤᵻ́stᵻk rəɡrɛ́ʃən, səpɔ́rt vɛ́ktər məʃínz, ənd móʊst táɪps əv nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks.
ðɛr ɑr tréɪd-ɔ́fs bitwín ʤɛ́nərətᵻv ənd dᵻskrᵻ́mᵻnətᵻv mɒ́dəlz thət méɪk ðɛm sútᵻd fɔr dᵻ́fərənt káɪndz əv tǽsks.
ʤɛ́nərətᵻv mɒ́dəlz ɑr tᵻ́pᵻkəli bɛ́tər əkwᵻ́pt tə hǽndəl mᵻ́sᵻŋ déɪtə ənd kən ʤɛ́nərèɪt nu déɪtə ᵻ́nstənsᵻz, wáɪl dᵻskrᵻ́mᵻnətᵻv mɒ́dəlz, djú tə ðɛr fóʊkəs ɒn ðə dəsᵻ́ʒən báʊndəri, ɑr ɔ́fən bɛ́tər æt klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tǽsks ənd kən prəváɪd bɛ́tər kǽləbrèɪtᵻd prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz.
hàʊɛ́vər, ᵻt ᵻz ɔ́lsoʊ wɜ́rθ mɛ́nʃənᵻŋ thət ðiz ɑr nɒt mjúʧuəli əksklúsᵻv əpróʊʧᵻz, ənd sʌ́mtàɪmz bóʊθ kən bi júzd təɡɛ́ðər.
fɔr ᵻ́nstəns, sʌm mɒ́dəlz stɑ́rt ðə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s wᵻð ə ʤɛ́nərətᵻv mɒ́dəl tə ɡɛt ən ᵻnᵻ́ʃəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə déɪtə dᵻ̀strəbjúʃən ənd ðɛn rəfáɪn ðə dəsᵻ́ʒən báʊndəriz júzᵻŋ ə dᵻskrᵻ́mᵻnətᵻv mɒ́dəl.
ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə ʌ́ndərlàɪn thət ðə ʧɔ́ɪs bitwín ʤɛ́nərətᵻv ənd dᵻskrᵻ́mᵻnətᵻv mɒ́dəlz ᵻzənt ɔ́lwèɪz stréɪtfɔ́rwərd.
ᵻt ɔ́fən dəpɛ́ndz ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk néɪʧər əv ðə prɒ́bləm æt hǽnd, ðə kwɑ́lᵻti ənd kwɑ́ntᵻti əv əvéɪləbəl déɪtə, ðə rəkwáɪrmənt tə hǽndəl mᵻ́sᵻŋ déɪtə, ðə níd tə ʤɛ́nərèɪt nu déɪtə ᵻ́nstənsᵻz, ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti.
ᵻn kənklúʒən, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín ʤɛ́nərətᵻv ənd dᵻskrᵻ́mᵻnətᵻv mɒ́dəlz fɔ́rmz ə krúʃəl ǽspɛ̀kt əv məʃín lɜ́rnᵻŋ.
A θɜ́roʊ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðiz kɒ́nsɛpts wᵻl éɪd ᵻn səlɛ́ktᵻŋ ðə móʊst əpróʊprièɪt mɒ́dəl fɔr ə ɡᵻ́vən məʃín lɜ́rnᵻŋ tǽsk, ʌ́ltᵻmətli lídᵻŋ tə mɔr ǽkjərət ənd əfᵻ́ʃənt prədᵻ́ktᵻv sᵻ́stəmz.

B002C039: bǽʧ vɜ́rsəs stoʊkǽstᵻk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt.
ɡréɪdiənt dəsɛ́nt, ə fɜ́rst-ɔ́rdər ᵻ́tərətᵻv ɒptᵻmᵻzéɪʃən ǽlɡərᵻ̀ðəm fɔr fáɪndᵻŋ ðə mᵻ́nᵻməm əv ə fʌ́ŋkʃən, ᵻz ə kí dráɪvər bəháɪnd mɛ́ni məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
æt ᵻts kɔ́r, ᵻt's ə weɪ tə mᵻ́nᵻmàɪz ðə lɔ́s fʌ́ŋkʃən, wᵻð ðə ɡóʊl əv ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ ðə prədᵻ́kʃənz əv ðə mɒ́dəl.
vɛ́riənts əv ðᵻs mɛ́θəd ɑr kǽtəɡəràɪzd praɪmɛ́rᵻli béɪst ɒn háʊ mʌʧ déɪtə wi juz tə kəmpjút ðə ɡréɪdiənt əv ðə əbʤɛ́ktᵻv fʌ́ŋkʃən.
tú prɒ́mᵻnənt táɪps ɑr bǽʧ ɡréɪdiənt dəsɛ́nt ənd stoʊkǽstᵻk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt.
bəɡᵻ́nᵻŋ wᵻð bǽʧ ɡréɪdiənt dəsɛ́nt, ðᵻs trədᵻ́ʃənəl fɔ́rm kəmpjúts ðə ɡréɪdiənt júzᵻŋ ðə əntáɪər déɪtəsɛ̀t.
ðə tɜ́rm 'bǽʧ' rəfɜ́rz tə ðə hóʊl bǽʧ əv tréɪnᵻŋ əɡzǽmpəlz.
ᵻt kǽlkjəlèɪts ðə ɛ́rər fɔr iʧ əɡzǽmpəl wᵻðᵻ́n ðə tréɪnᵻŋ déɪtəsɛ̀t, bʌt óʊnli ʌ́pdèɪts ðə mɒ́dəl ǽftər ɔl tréɪnᵻŋ əɡzǽmpəlz həv bən əvǽljuèɪtᵻd.
wʌ́n sáɪkəl θrú ðə əntáɪər tréɪnᵻŋ déɪtəsɛ̀t ᵻz kɔ́ld ə tréɪnᵻŋ ípək.
bǽʧ ɡréɪdiənt dəsɛ́nt prəváɪdz ə stéɪbəl ɛ́rər ɡréɪdiənt ənd ə stéɪbəl kənvɜ́rʤəns.
bʌt, ᵻt həz ə kʌ́pəl əv lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, tú.
ᵻts mɛ́məri kənsʌ́mpʃən kən bi kwáɪt háɪ fɔr lɑ́rʤ déɪtəsɛ̀ts, æz ᵻt rəkwáɪərz ðə əntáɪər déɪtəsɛ̀t ᵻn mɛ́məri ənd əvéɪləbəl tə ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm.
fɜ́rðər, ᵻt kən bi mʌʧ slóʊər tə kənvɜ́rʤ ɒn ðə mᵻ́nᵻməm fɔr vɛ́ri lɑ́rʤ déɪtəsɛ̀ts bəkɒ́z ᵻt kǽlkjəlèɪts ɡréɪdiənts fɔr ðə əntáɪər déɪtəsɛ̀t tə pərfɔ́rm ʤəst wʌ́n əpdéɪt, fɔr ᵻ́nstəns, ᵻt kən bi kɒ̀mpjətéɪʃənəli əkspɛ́nsᵻv.
ɒn ðə ʌ́ðər sáɪd əv ðə spɛ́ktrəm, wi həv stoʊkǽstᵻk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt.
ʌ̀nláɪk ᵻts bǽʧ káʊntərpɑ̀rt, stoʊkǽstᵻk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt kǽlkjəlèɪts ðə ɛ́rər ənd ʌ́pdèɪts ðə mɒ́dəl fɔr iʧ əɡzǽmpəl ᵻn ðə tréɪnᵻŋ déɪtəsɛ̀t.
ðə əpdéɪt əv ðə mɒ́dəl fɔr iʧ tréɪnᵻŋ əɡzǽmpəl mínz thət stoʊkǽstᵻk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt kən stɑ́rt lɜ́rnᵻŋ stréɪt əwéɪ frəm ðə fɜ́rst tréɪnᵻŋ əɡzǽmpəl, ənd kən ɔ́lsoʊ spíd ʌp lɜ́rnᵻŋ θrú ᵻts háɪ fríkwənsi əv ʌ́pdèɪts.
hàʊɛ́vər, bəkɒ́z ᵻt ʌ́pdèɪts ðə mɒ́dəl soʊ fríkwəntli, ðᵻs mɛ́θəd kən líd tə ə lɒ́t əv nɔ́ɪz ᵻn ðə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s.
ðᵻs mínz thət ðə ɛ́rər ɡréɪdiənt ənd ðə mɒ́dəl ʌ́pdèɪts kən həv ə lɒ́t əv vɛ́riəns óʊvər táɪm, ənd ðə kənvɜ́rʤəns tə ðə mᵻ́nᵻməm əv ðə ɛ́rər sɜ́rfəs kən bi ᵻ̀nkənsᵻ́stənt.
ðə fáɪnəl pərǽmətərz əv ðə mɒ́dəl kən bi ɡʊ́d, bʌt nɒt ɒ́ptᵻməl.
ðɛr'z ə mᵻ́dəl ɡráʊnd bitwín ðiz tú əkstrímz, ənd ᵻt's nóʊn æz mᵻ́ni-bǽʧ ɡréɪdiənt dəsɛ́nt.
ðᵻs mɛ́θəd ɔ́fərz ə bǽləns bitwín ðə roʊbʌ́stnəs əv stoʊkǽstᵻk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt ənd ðə əfᵻ́ʃənsi əv bǽʧ ɡréɪdiənt dəsɛ́nt.
ᵻt éɪmz tə fáɪnd ə bǽləns bitwín ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl əfᵻ́ʃənsi əv kəmpjútᵻŋ ðə ɡréɪdiənts óʊvər ə bǽʧ əv déɪtə ənd ðə nɔ́ɪz ənd fǽst kənvɜ́rʤəns əsóʊsièɪtᵻd wᵻð stoʊkǽstᵻk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt.
mᵻ́ni-bǽʧ ɡréɪdiənt dəsɛ́nt ᵻz ðə móʊst kɒ́mən ᵻ̀mpləmɛntéɪʃən əv ɡréɪdiənt dəsɛ́nt ᵻn ðə fíld əv díp lɜ́rnᵻŋ.
ᵻt ɔ́fərz ə ɡʊ́d kɒ́mprəmàɪz bitwín kɒ̀mpjutéɪʃənəl əfᵻ́ʃənsi ənd kənvɜ́rʤəns prɒ́pərtiz, ənd ᵻt's ðə vɛ́riənt thət júr móʊst láɪkli tə ənkáʊntər ᵻn prǽktᵻs.
ᵻn kənklúʒən, ðə ʧɔ́ɪs bitwín bǽʧ ɡréɪdiənt dəsɛ́nt ənd stoʊkǽstᵻk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt dəpɛ́ndz lɑ́rʤli ɒn jɔr déɪtəsɛ̀t sáɪz, mɛ́məri lᵻ̀mᵻtéɪʃən, ənd ðə ɜ́rʤənsi əv nídᵻŋ mɒ́dəl ʌ́pdèɪts.
fɔr smɔ́lər déɪtəsɛ̀ts, bǽʧ ɡréɪdiənt dəsɛ́nt kən bi ə fízəbəl ənd əfᵻ́ʃənt mɛ́θəd, bʌt fɔr lɑ́rʤər déɪtəsɛ̀ts, stoʊkǽstᵻk ɔr mᵻ́ni-bǽʧ ɡréɪdiənt dəsɛ́nt mɛ́θədz ɑr prəfɜ́rd djú tə ðɛr háɪər kɒ̀mpjutéɪʃənəl əfᵻ́ʃənsi ənd lɛ́s mɛ́məri júsᵻʤ.
æz ə məʃín lɜ́rnᵻŋ præktᵻ́ʃənər, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz vɛ̀riéɪʃənz ənd ðɛr tréɪd-ɔ́fs ᵻz krúʃəl tə ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ ənd əfᵻ́ʃəntli tréɪnᵻŋ jɔr mɒ́dəlz.

B002C040: wɜ́rd əmbɛ́dᵻŋz.
wɜ́rd əmbɛ́dᵻŋz, ə pᵻ́vətəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə fíld əv nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ (NLP), dənóʊt ðə træ̀nsfərméɪʃən əv wɜ́rdz ᵻntu numɛ́rəkəl vɛ́ktərz wᵻ́ʧ kən ðɛn bi prɒ́sɛst baɪ məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
ðᵻs rɛ̀prəzɛntéɪʃən meɪntéɪnz ðə səmǽntᵻk rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín wɜ́rdz, ən ǽspɛ̀kt thət méɪks ᵻt ᵻ̀nvǽljəbəl fɔr mɛ́ni lǽŋɡwᵻʤ-rəléɪtᵻd tǽsks.
wʌ́n kí ǽtrᵻbjut əv wɜ́rd əmbɛ́dᵻŋz ᵻz thət ðeɪ ɛnkóʊd iʧ wɜ́rd æz ə dɛ́ns vɛ́ktər əv ríəl nʌ́mbərz.
kɒ́ntræst ðᵻs wᵻð ʌ́ðər tɛkníks láɪk wʌ́n-hɒ́t ɛnkóʊdᵻŋ, wᵻ́ʧ prədús spɑ́rs vɛ́ktərz wɛ́r ðə sáɪz əv ðə vɛ́ktər dəpɛ́ndz ɒn ðə sáɪz əv ðə voʊkǽbjəlɛ̀ri.
wɜ́rd əmbɛ́dᵻŋz, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, líd tə dɛ́ns vɛ́ktərz əv fᵻ́kst sáɪz, ɪ̀rəspɛ́ktᵻv əv ðə sáɪz əv ðə voʊkǽbjəlɛ̀ri.
ðᵻs trǽnslèɪts ᵻntu ə mɔr mɛ́məri-əfᵻ́ʃənt ənd kɒ̀mpjətéɪʃənəli prɛ́fərəbəl rɛ̀prəzɛntéɪʃən.
tə dɛ́lv ᵻntu háʊ wɜ́rd əmbɛ́dᵻŋz prəzɜ́rv səmǽntᵻk rəléɪʃənʃᵻ̀ps, lɛt's lʊ́k æt ðə nóʊʃən əv vɛ́ktər spéɪs mɒ́dəlz.
ðə prɛ́mᵻs hír ᵻz thət ðə spéɪʃəl loʊkéɪʃən əv ðə wɜ́rd vɛ́ktərz ᵻn ðə ɛmbɛ́dᵻŋ spéɪs mɪ́rərz ðɛr səmǽntᵻk kɒ́ntɛkst.
fɔr ᵻ́nstəns, wɜ́rdz wᵻð sᵻ́mᵻlər mínᵻŋz ɑr klóʊsər təɡɛ́ðər, ənd səmǽntᵻk rəléɪʃənz kən bi kǽpʧərd baɪ vɛ́ktər ɛ̀rᵻθmɛ́tᵻk.
ðə féɪməs əɡzǽmpəl əv ðᵻs ᵻz "kᵻ́ŋ" - "mǽn" + "wʊ́mən" rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ə vɛ́ktər vɛ́ri kloʊs tə "kwín".
ðɛr ɑr sɛ́vərəl wɛ́l-nóʊn ǽlɡərᵻ̀ðəmz fɔr ʤɛ́nərèɪtᵻŋ wɜ́rd əmbɛ́dᵻŋz, əv wᵻ́ʧ wɜ́rrdtuvɛk ənd ɡlʌ́v stǽnd aʊt.
wɜ́rrdtuvɛk, dəvɛ́ləpt baɪ rísərʧərz æt ɡúɡəl, júsᵻz áɪðər ðə kɒ́ntɛkst əv ə wɜ́rd tə prədᵻ́kt ðə wɜ́rd ᵻ̀tsɛ́lf (kəntᵻ́njuəs bǽɡ əv wɜ́rdz - CBOW) ɔr júsᵻz ə wɜ́rd tə prədᵻ́kt ᵻts kɒ́ntɛkst (skᵻ́p-Gram).
ðᵻs ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər əláʊz ðə mɒ́dəl tə lɜ́rn wɜ́rd vɛ́ktərz thət ɑr ɡʊ́d æt prədᵻ́ktᵻŋ ðə kɒ́ntɛkst ᵻn wᵻ́ʧ ə wɜ́rd əpɪ́rz, lídᵻŋ tə səmǽntᵻkəli mínᵻŋfəl əmbɛ́dᵻŋz.
ɡlʌ́v, ɔr ɡlóʊbəl vɛ́ktərz fɔr wɜ́rd rɛ̀prəzɛntéɪʃən, ᵻz ə mɒ́dəl dəvɛ́ləpt baɪ ðə stǽnfərd NLP ɡrúp.
ᵻt téɪks ə dᵻ́fərənt əpróʊʧ baɪ fǽktərᵻŋ ðə wɜ́rd kóʊ-əkɜ́rəns méɪtrᵻks, éɪmᵻŋ tə lɛ́vərᵻʤ bóʊθ ɡlóʊbəl ənd lóʊkəl wɜ́rd júsᵻʤ stətᵻ́stᵻks.
fǽsttɛ́kst, ənʌ́ðər ɛmbɛ́dᵻŋ ʤɛ̀nəréɪʃən mɒ́dəl, téɪks ðə prɒ́sɛ̀s wʌ́n stɛ́p fɜ́rðər.
rǽðər ðʌn óʊnli kriéɪtᵻŋ vɛ́ktərz fɔr hóʊl wɜ́rdz, fǽsttɛ́kst ɔ́lsoʊ ᵻ̀nklúdz vɛ́ktərz fɔr sʌ́b-wɜ́rdz ɔr kǽrəktər n-ɡrǽmz.
ðᵻs nɒt óʊnli kǽpʧərz ðə mínᵻŋ əv ʃɔ́rtər wɜ́rdz bʌt ɔ́lsoʊ ðə njúɑnsᵻz wᵻðᵻ́n lɔ́ŋɡər wɜ́rdz.
ənʌ́ðər kí kənsᵻ̀dəréɪʃən wɛ́n wɜ́rkᵻŋ wᵻð wɜ́rd əmbɛ́dᵻŋz ᵻz hǽndəlᵻŋ wɜ́rdz nɒt prɛ́zənt ᵻn ðə voʊkǽbjəlɛ̀ri, rəfɜ́rd tə æz aʊt-əv-voʊkǽbjəlɛ̀ri (OOV) wɜ́rdz.
ðə sʌ́b-wɜ́rd ᵻ̀nfərméɪʃən kǽpʧərd baɪ mɒ́dəlz láɪk fǽsttɛ́kst kən hɛ́lp ᵻn ʤɛ́nərèɪtᵻŋ rɛ̀prəzəntéɪʃənz fɔr ðiz OOV wɜ́rdz, méɪkᵻŋ ðɛm lɛ́s səsɛ́ptᵻbəl tə ðᵻs ᵻ́ʃu.
jɛt, wɜ́rd əmbɛ́dᵻŋz həv ðɛr lᵻ̀mᵻtéɪʃənz.
ðeɪ ɑr ᵻnhɛ́rəntli kɒ́ntɛkst-ᵻ̀ndəpɛ́ndənt, mínᵻŋ ə sᵻ́ŋɡəl wɜ́rd həz ðə séɪm vɛ́ktər rɛ̀prəzɛntéɪʃən rəɡɑ́rdləs əv ᵻts kɒ́ntɛkst.
ðᵻs bəkʌ́mz ə prɒ́bləm wᵻð hɒ́mənᵻ̀mz, wɜ́rdz spɛ́ld ðə séɪm weɪ bʌt hǽvᵻŋ dᵻ́fərənt mínᵻŋz béɪst ɒn ðə kɒ́ntɛkst.
ðə ǽdvɛ̀nt əv kɒ̀ntɛ́ksʧùəl əmbɛ́dᵻŋz, sʌʧ æz ɛ́lmoʊ, BERT, ənd GPT, síks tə ǽdrɛ̀s ðᵻs lᵻ̀mᵻtéɪʃən baɪ ʤɛ́nərèɪtᵻŋ kɒ́ntɛkst-dəpɛ́ndənt wɜ́rd əmbɛ́dᵻŋz.
ᵻn kənklúʒən, wɜ́rd əmbɛ́dᵻŋz həv rǽdᵻkli trænsfɔ́rmd ðə lǽnskèɪp əv nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ, ɛnéɪbəlᵻŋ mɒ́dəlz tə ʌ̀ndərstǽnd ənd ʤɛ́nərèɪt lǽŋɡwᵻʤ wᵻð ʌ̀nprɛ́sᵻdɛ̀ntᵻd ǽkjərəsi.
hàʊɛ́vər, ðeɪ rɛ̀prəzɛ́nt ʤəst wʌ́n pís əv ðə pʌ́zəl, ə kəmpóʊnənt wᵻðᵻ́n ə brɔ́dər kɒ̀nstəléɪʃən əv tɛkníks ənd tɛknɒ́ləʤiz júzd tə tíʧ məʃínz ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv hjúmən lǽŋɡwᵻʤ.
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðɛr fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti ənd ðɛr pléɪs wᵻðᵻ́n ðᵻs kɒ̀nstəléɪʃən, ju ɑr wɛ́l ɒn jɔr weɪ tə mǽstərᵻŋ ðə fǽsᵻnèɪtᵻŋ fíld əv NLP.

B002C041: hàɪrɑ́rkᵻkəl klʌ́stərᵻŋ.
hàɪrɑ́rkᵻkəl klʌ́stərᵻŋ, ə rənáʊnd mɛ́θəd ᵻn ʌ̀nsúpərvàɪzd məʃín lɜ́rnᵻŋ, stǽndz dᵻstᵻ́ŋkt djú tə ᵻts əbᵻ́lᵻti tə kriéɪt ə trí-béɪst hàɪrɑ́rkᵻkəl tæ̀ksɔ́nəmì frəm ən ʌ̀nléɪbəld déɪtəsɛ̀t.
ðᵻs trí, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ə dɛ́ndrəɡræm, ɛnéɪbəlz júzərz tə vᵻ́ʒwəlàɪz ðə déɪtə'z ᵻnhɛ́rənt strʌ́kʧər, ə fíʧər thət həz fáʊnd ᵻt æ̀plᵻkéɪʃən ᵻn ə mʌ́ltᵻtùd əv doʊméɪnz, frəm ʤənɛ́tᵻks tə mɑ́rkətᵻŋ.
hàɪrɑ́rkᵻkəl klʌ́stərᵻŋ fʌ́ŋkʃənz béɪst ɒn ðə prɛ́mᵻs əv ðə dᵻ́stəns bitwín déɪtə pɔ́ɪnts.
ᵻt fɔ́rmjəlèɪts klʌ́stərz ᵻn sʌʧ ə weɪ thət pɔ́ɪnts wᵻðᵻ́n ðə séɪm klʌ́stər ɑr klóʊsər tə iʧ ʌ́ðər, wáɪl pɔ́ɪnts ᵻn dᵻ́fərənt klʌ́stərz ɑr æz fɑ́r əpɑ́rt æz pɒ́sᵻbəl.
ðɛr ɑr mʌ́ltᵻpəl mɛ́trᵻks, sʌʧ æz juklᵻ́diən ɔr mænhǽtən dᵻ́stəns, tə mɛ́ʒər ðᵻs klóʊsnəs, ənd ðə ʧɔ́ɪs əv dᵻ́stəns mɛ́trᵻk kən ᵻ́mpækt ðə rəzʌ́ltənt klʌ́stərz.
ðə kənstrʌ́kʃən əv ðə dɛ́ndrəɡræm kən əkɜ́r ᵻn tú fʌ̀ndəmɛ́ntəl wéɪz: əɡlɒ́mərətᵻv, wᵻ́ʧ ᵻz ə bɒ́təm-ʌp əpróʊʧ, ənd dᵻváɪsᵻv, wᵻ́ʧ ᵻz ə tɒ́p-daʊn əpróʊʧ.
əɡlɒ́mərətᵻv, ðə mɔr kɒ́mənli júzd əpróʊʧ, bəɡᵻ́nz baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ iʧ déɪtə pɔ́ɪnt æz ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl klʌ́stər.
ᵻt ðɛn səksɛ́sᵻvli mɜ́rʤᵻz ðə klóʊsəst klʌ́stərz təɡɛ́ðər ʌ̀ntᵻ́l óʊnli wʌ́n klʌ́stər rəméɪnz.
ðᵻs mɜ́rʤ kən bi béɪst ɒn vɛ́riəs lᵻ́ŋkᵻʤ mɛ́θədz.
sᵻ́ŋɡəl lᵻ́ŋkᵻʤ kənsᵻ́dərz ðə ʃɔ́rtəst dᵻ́stəns bitwín klʌ́stərz, kəmplít lᵻ́ŋkᵻʤ kənsᵻ́dərz ðə lɔ́ŋɡəst dᵻ́stəns, ǽvərᵻʤ lᵻ́ŋkᵻʤ lʊ́ks æt ðə ǽvərᵻʤ dᵻ́stəns, wáɪl wɔ́rd'z lᵻ́ŋkᵻʤ mᵻ́nᵻmàɪzᵻz ðə vɛ́riəns wᵻðᵻ́n ðə klʌ́stərz.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, dᵻváɪsᵻv hàɪrɑ́rkᵻkəl klʌ́stərᵻŋ téɪks ðə ɒ́pəzᵻt ráʊt.
ᵻt bəɡᵻ́nz baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ ðə əntáɪər déɪtəsɛ̀t æz wʌ́n klʌ́stər ənd ðɛn prɒɡrɛ́sᵻvli splᵻ́ts ðə klʌ́stər ᵻntu smɔ́lər wʌ́nz.
ðᵻs kəntᵻ́njuz ʌ̀ntᵻ́l iʧ déɪtə pɔ́ɪnt fɔ́rmz ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl klʌ́stər.
wʌ́n əv ðə nóʊtəbəl ǽtrəbjùts əv hàɪrɑ́rkᵻkəl klʌ́stərᵻŋ ᵻz ᵻts nɒn-riláɪəns ɒn ə prìdəfáɪnd nʌ́mbər əv klʌ́stərz.
ʌ̀nláɪk mɛ́θədz láɪk K-mínz, ᵻt dʌ́zənt rəkwáɪər ðə nʌ́mbər əv klʌ́stərz tə bi spɛ́sᵻfàɪd ᵻn ədvǽns.
hàʊɛ́vər, ᵻf ju níd tə spɛ́sᵻfàɪ ə sɜ́rtən nʌ́mbər əv klʌ́stərz, ju kən kʌ́t ðə dɛ́ndrəɡræm æt ə sɜ́rtən lɛ́vəl tə əbtéɪn ðə dəzáɪərd nʌ́mbər əv klʌ́stərz.
ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ ðə dɛ́ndrəɡræm prəváɪdz ᵻ́nsàɪtfəl ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt déɪtə sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti.
iʧ ʤɔ́ɪn ᵻn ðə dɛ́ndrəɡræm rɛ̀prəzɛ́nts ə klʌ́stər fɔrméɪʃən wᵻð ðə háɪt əv ðə ʤɔ́ɪn ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ ðə dᵻ́stəns bitwín ðə ʤɔ́ɪnd klʌ́stərz.
soʊ, ðə dɛ́ndrəɡræm nɒt óʊnli dəpᵻ́kts ðə klʌ́stərz bʌt ɔ́lsoʊ pɔrtréɪz háʊ fɑ́r əpɑ́rt ðeɪ ɑr.
hàʊɛ́vər, hàɪrɑ́rkᵻkəl klʌ́stərᵻŋ ᵻz nɒt wᵻðáʊt ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz.
ðə práɪmɛ̀ri kənsɜ́rn ᵻz ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti əv ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm.
hàɪrɑ́rkᵻkəl klʌ́stərᵻŋ ᵻz kɒ̀mpjətéɪʃənəli əkspɛ́nsᵻv, əspɛ́ʃəli fɔr lɑ́rʤər déɪtəsɛ̀ts.
ᵻt ᵻz nɒt tᵻ́pᵻkəli ðə fɜ́rst ʧɔ́ɪs fɔr vɛ́ri lɑ́rʤ déɪtəsɛ̀ts ʌ̀nlɛ́s kɒ̀mpjutéɪʃənəl rísɔrsᵻz ɑr plɛ́ntᵻfəl.
mɔróʊvər, wʌ́ns ə mɜ́rʤ ɔr splᵻ́t dəsᵻ́ʒən ᵻz méɪd, ᵻt ᵻz nɒt rivᵻ́zᵻtᵻd, wᵻ́ʧ meɪ líd tə sʌ́b-ɒ́ptᵻməl səlúʃənz.
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə rəzʌ́lt əv hàɪrɑ́rkᵻkəl klʌ́stərᵻŋ ᵻz sɛ́nsᵻtᵻv tə ðə ʧɔ́ɪs əv dᵻ́stəns mɛ́trᵻk ənd lᵻ́ŋkᵻʤ kraɪtɪ́riən.
ᵻn kənklúʒən, hàɪrɑ́rkᵻkəl klʌ́stərᵻŋ ᵻz ə vǽljəbəl túl ᵻn ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ ɑ́rsənəl fɔr rəvílᵻŋ ðə ᵻnhɛ́rənt strʌ́kʧər ᵻn déɪtə.
ᵻt ɔ́fərz junᵻ́k ædvǽntᵻʤᵻz, láɪk ðə əbᵻ́lᵻti tə vᵻ́ʒwəlàɪz déɪtə tæ̀ksɔ́nəmì ənd nɒt nídᵻŋ tə prídəfaɪn ðə nʌ́mbər əv klʌ́stərz.
hàʊɛ́vər, æz wᵻð ɛ́ni məʃín lɜ́rnᵻŋ mɛ́θəd, kɛ́rfəl kənsᵻ̀dəréɪʃən ʃʊd bi ɡᵻ́vən tə ᵻts əsʌ́mpʃənz ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz wɛ́n əpláɪd tə spəsᵻ́fᵻk juz-kéɪsᵻz.
ðɛ́rfɔ̀r, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ᵻt wɜ́rks ənd wɛ́n tə juz ᵻt ᵻz krúʃəl fɔr ɛ́ni məʃín lɜ́rnᵻŋ præktᵻ́ʃənər.

B002C042: ɒnsɒ́mbəl lɜ́rnᵻŋ.
ɒnsɒ́mbəl lɜ́rnᵻŋ, ən ᵻ̀mpɔ́rtənt tɛkník ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, lɛ́vərᵻʤᵻz ðə páʊər əv mʌ́ltᵻpəl lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz tə əʧív supɪ́riər prədᵻ́ktᵻv pərfɔ́rməns.
ðə dráɪvᵻŋ prᵻ́nsᵻpəl bəháɪnd ɒnsɒ́mbəl lɜ́rnᵻŋ ᵻz thət ə ɡrúp əv wík lɜ́rnərz kən bi kəmbáɪnd tə fɔ́rm ə strɔ́ŋ lɜ́rnər, ðʌs ɛnhǽnsᵻŋ ðə ǽkjərəsi ənd roʊbʌ́stnəs əv prədᵻ́kʃənz.
ðə ɛ́səns əv ɒnsɒ́mbəl lɜ́rnᵻŋ láɪz ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə rədjús báɪəs, vɛ́riəns, ənd òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
baɪ ᵻ́ntəɡrèɪtᵻŋ ðə prədᵻ́kʃənz əv mʌ́ltᵻpəl mɒ́dəlz, ɒnsɒ́mbəl lɜ́rnᵻŋ kən əfɛ́ktᵻvli bǽləns ðə tréɪd-ɔ́f bitwín báɪəs ənd vɛ́riəns, ðɛ́rbáɪ rədjúsᵻŋ ðə tóʊtəl ɛ́rər.
mɔróʊvər, baɪ ɛmplɔ́ɪᵻŋ mʌ́ltᵻpəl mɒ́dəlz, ðə mɛ́θəd rədjúsᵻz ðə rᵻ́sk əv òʊvərfᵻ́tᵻŋ, æz iʧ mɒ́dəl kǽpʧərz dᵻ́fərənt ǽspɛ̀kts əv ðə déɪtə.
ɒnsɒ́mbəl mɛ́θədz kʌ́m ᵻn sɛ́vərəl táɪps, iʧ wᵻð ᵻts óʊn junᵻ́k strǽtəʤi fɔr kəmbáɪnᵻŋ mɒ́dəlz.
bǽɡᵻŋ, bústᵻŋ, ənd stǽkᵻŋ rɛ̀prəzɛ́nt ðə θrí méɪn kǽtəɡɔ̀riz əv ɒnsɒ́mbəl mɛ́θədz, iʧ wᵻð dᵻ́fərənt ʌ̀ndərláɪᵻŋ prᵻ́nsᵻpəlz ənd juz kéɪsᵻz.
bǽɡᵻŋ, ɔr bútstræ̀p ǽɡrəɡeɪtᵻŋ, ᵻ̀nvɒ́lvz ʤɛ́nərèɪtᵻŋ mʌ́ltᵻpəl sʌ́bsɛ̀ts əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl déɪtə, wᵻð rəpléɪsmənt, ənd ðɛn tréɪnᵻŋ ə sɛ́pərət mɒ́dəl ɒn iʧ sʌ́bsɛ̀t.
ðə fáɪnəl prədᵻ́kʃən ᵻz ən ǽvərᵻʤ (fɔr rəɡrɛ́ʃən) ɔr ə məʤɔ́rᵻti vóʊt (fɔr klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən) əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl mɒ́dəlz' prədᵻ́kʃənz.
A wɛ́l-nóʊn ǽlɡərᵻ̀ðəm əv ðᵻs táɪp ᵻz ðə rǽndəm fɔ́rəst, wᵻ́ʧ kɒ́nstrəkts ə mʌ́ltᵻtùd əv dəsᵻ́ʒən tríz ənd ǽɡrəɡèɪts ðɛr rəzʌ́lts.
bústᵻŋ, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, tréɪnz mɒ́dəlz səkwɛ́nʃəli, wᵻð iʧ mɒ́dəl lɜ́rnᵻŋ frəm ðə mᵻstéɪks əv ᵻts prɛ́dəsɛ̀sər.
ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl mɒ́dəlz ɑr júʒəli wík lɜ́rnərz (fər⋅ᵻgzɒ́mpəl., dəsᵻ́ʒən stumps), ənd ðɛr prədᵻ́kʃənz ɑr kəmbáɪnd θrú ə wéɪtᵻd məʤɔ́rᵻti vóʊt ɔr ǽvərᵻʤ.
əɡzǽmpəlz əv bústᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz ᵻ̀nklúd ADABOOST ənd ɡréɪdiənt bústᵻŋ.
stǽkᵻŋ, ɔr stǽkt ʤɛ̀nərəlᵻzéɪʃən, tréɪnz mɒ́dəlz ɒn ðə ərᵻ́ʤᵻnəl déɪtə, ðɛn kəmbáɪnz ðɛr prədᵻ́kʃənz júzᵻŋ ənʌ́ðər mɒ́dəl, ðə "mɛ́tə-lɜ́rnər" ɔr "sɛ́kənd-lɛ́vəl lɜ́rnər".
ðə ᵻ́npʊ̀t fɔr ðə mɛ́tə-lɜ́rnər ᵻz ðə kənkǽtənèɪtᵻd prədᵻ́kʃənz əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl mɒ́dəlz, əláʊᵻŋ ᵻt tə lɜ́rn háʊ tə bɛ́st kɒ́mbaɪn ðə prədᵻ́kʃənz tə méɪk ðə fáɪnəl prədᵻ́kʃən.
ðə strɛ́ŋkθ əv ɒnsɒ́mbəl lɜ́rnᵻŋ láɪz ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə kǽpᵻtəlàɪz ɒn ðə strɛ́ŋkθs ənd mᵻ́tᵻɡèɪt ðə wíknəsᵻz əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl mɒ́dəlz.
baɪ ɛmplɔ́ɪᵻŋ ə daɪvɜ́rs sɛ́t əv mɒ́dəlz, ɒnsɒ́mbəl lɜ́rnᵻŋ ᵻz lɛ́s láɪkli tə bi əfɛ́ktᵻd baɪ ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ənd əsʌ́mpʃənz əv ə sᵻ́ŋɡəl mɒ́dəl, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn mɔr stéɪbəl ənd roʊbʌ́st prədᵻ́kʃənz.
dəspáɪt ᵻts númərəs bɛ́nəfᵻts, ɒnsɒ́mbəl lɜ́rnᵻŋ dʌz prɛ́zənt sʌm ʧǽlənʤᵻz.
ðə fɜ́rst ᵻz kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st.
æz ɒnsɒ́mbəl lɜ́rnᵻŋ rəkwáɪərz tréɪnᵻŋ mʌ́ltᵻpəl mɒ́dəlz, ᵻt kən bi kɒ̀mpjətéɪʃənəli əkspɛ́nsᵻv ənd táɪm-kənsúmᵻŋ, pɑ̀rtᵻ́kjələrli wᵻð lɑ́rʤ déɪtəsɛ̀ts ənd kɒ́mplɛks mɒ́dəlz.
ənʌ́ðər ʧǽlənʤ ᵻz ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti.
wáɪl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl mɒ́dəlz láɪk dəsᵻ́ʒən tríz ɑr ízi tə ᵻ̀ntɜ́rprət, ɒnsɒ́mbəl mɛ́θədz, djú tə ðɛr kəmplɛ́ksᵻti, ɑr ɔ́fən rəɡɑ́rdᵻd æz blǽk bɒ́ksᵻz, méɪkᵻŋ ᵻt dᵻ́fᵻkəlt tə ʌ̀ndərstǽnd háʊ ðeɪ méɪk ðɛr prədᵻ́kʃənz.
ᵻn sʌ́məri, ɒnsɒ́mbəl lɜ́rnᵻŋ prəváɪdz ə páʊərfəl túl fɔr ᵻ̀mprúvᵻŋ prədᵻ́ktᵻv pərfɔ́rməns.
ᵻts əbᵻ́lᵻti tə kɒ́mbaɪn mʌ́ltᵻpəl mɒ́dəlz tə fɔ́rm ə roʊbʌ́st lɜ́rnər ᵻz ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn ɛnhǽnsᵻŋ prədᵻ́kʃən ǽkjərəsi ənd stəbᵻ́lᵻti.
æz wᵻð ɔl məʃín lɜ́rnᵻŋ tɛkníks, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻts prᵻ́nsᵻpəlz, bɛ́nəfᵻts, ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ᵻz krúʃəl tə əfɛ́ktᵻvli əpláɪᵻŋ ᵻt ᵻn prǽktᵻs.
wáɪl ᵻt meɪ rəkwáɪər mɔr kɒ̀mpjutéɪʃənəl rísɔrsᵻz ənd sǽkrᵻfàɪsᵻz sʌm ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti, ðə pətɛ́nʃəl ɡéɪn ᵻn prədᵻ́ktᵻv pərfɔ́rməns méɪks ᵻt ən əsɛ́nʃəl tɛkník ᵻn ɛ́ni məʃín lɜ́rnᵻŋ præktᵻ́ʃənər'z túlkᵻt.

B002C043: béɪʒən vɜ́rsəs fríkwəntᵻst.
ᵻn ðə rɛ́lm əv stətᵻ́stᵻks ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ, tú pǽrədàɪmz ɔ́fən fáɪnd ðəmsɛ́lvz ᵻn kəmpɛ́rᵻsən: ðə béɪʒən ənd ðə fríkwəntᵻst əpróʊʧᵻz.
iʧ mɛ̀θədɒ́ləʤi ᵻz fáʊndᵻd ɒn ə dᵻstᵻ́ŋkt ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv wɒt prɒ̀bəbᵻ́lᵻti mínz ənd háʊ ᵻt ʃʊd bi əpláɪd tə ʌ̀ndərstǽnd ənd ᵻ̀nfɜ́r frəm déɪtə.
ðə fríkwəntᵻst pərspɛ́ktᵻv tríts prɒ̀bəbᵻ́lᵻti æz ðə lɔ́ŋ-rʌ́n fríkwənsi əv əvɛ́nts.
ɡᵻ́vən ən aɪdɛ́ntᵻkəl rəpítᵻd əkspɛ́rᵻmənt, ə fríkwəntᵻst wʊd ᵻ̀ntɜ́rprət ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ən əvɛ́nt æz ðə réɪʃiòʊ əv ðə nʌ́mbər əv səksɛ́sfəl áʊtkʌ̀mz tə ðə tóʊtəl nʌ́mbər əv tráɪəlz æz ðə nʌ́mbər əv tráɪəlz əpróʊʧᵻz ᵻ̀nfᵻ́nᵻti.
pərǽmətərz ɑr rəɡɑ́rdᵻd æz fᵻ́kst ənd ʌ̀nnóʊn, ənd ðə déɪtə ɑr kənsᵻ́dərd ə rǽndəm sǽmpəl frəm ə pɒ̀pjəléɪʃən dəskráɪbd baɪ ðiz pərǽmətərz.
ᵻn kɒ́ntræst, ðə béɪʒən əpróʊʧ kənsívz prɒ̀bəbᵻ́lᵻti æz ə mɛ́ʒər əv bəlíf ɔr sɜ́rtənti.
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv əláʊz fɔr ðə ᵻ̀nkɔ̀rpəréɪʃən əv práɪər nɒ́lᵻʤ ɔr bəlíf əbaʊt ðə déɪtə ɔr pərǽmətərz, əksprɛ́st æz ə práɪər prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən.
æz nu déɪtə ᵻz əbzɜ́rvd, ðə práɪər dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ʌ́pdèɪtᵻd váɪə béɪz' θɪ́rəm tə prədús ə pɔ̀stɪ́rjər dᵻ̀strəbjúʃən.
ðə béɪʒən vjú tríts pərǽmətərz æz rǽndəm vɛ́riəbəlz ənd ðə déɪtə æz fᵻ́kst.
ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín ðiz tú əpróʊʧᵻz əkstɛ́ndz tə ðɛr mɛ́θədz fɔr stətᵻ́stᵻkəl ᵻ́nfərəns.
fríkwəntᵻsts juz mɛ́θədz láɪk haɪpɒ́θəsᵻs tɛ́stᵻŋ ənd kɒ́nfᵻdəns ᵻ́ntərvəlz.
ᵻn haɪpɒ́θəsᵻs tɛ́stᵻŋ, ə nʌ́l haɪpɒ́θəsᵻs ᵻz prəpóʊzd, wᵻ́ʧ ᵻz tᵻ́pᵻkəli ə stéɪtmənt əv noʊ əfɛ́kt ɔr noʊ dᵻ́fərəns.
ðə déɪtə ᵻz ðɛn júzd tə tɛ́st ðə væ̀lᵻ́dᵻti əv ðᵻs haɪpɒ́θəsᵻs.
kɒ́nfᵻdəns ᵻ́ntərvəlz, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, prəváɪd ə réɪnʤ əv vǽljuz fɔr ən ʌ̀nnóʊn pərǽmətər, kənstrʌ́ktᵻd ᵻn sʌʧ ə weɪ thət ðə pərǽmətər wᵻl láɪ wᵻðᵻ́n ðə ᵻ́ntərvəl ə sɜ́rtən prəpɔ́rʃən əv ðə táɪm ᵻn ðə lɔ́ŋ rʌ́n.
béɪʒənz, mínwàɪl, tᵻ́pᵻkəli juz krɛ́dᵻbəl ᵻ́ntərvəlz (ənǽləɡəs tə kɒ́nfᵻdəns ᵻ́ntərvəlz) ənd béɪʒən haɪpɒ́θəsᵻs tɛ́stᵻŋ.
A krɛ́dᵻbəl ᵻ́ntərvəl ɡᵻ́vz ə réɪnʤ wᵻðᵻ́n wᵻ́ʧ ə pərǽmətər vǽlju láɪz wᵻð ə pɑ̀rtᵻ́kjələr prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, béɪst ɒn ðə pɔ̀stɪ́rjər dᵻ̀strəbjúʃən.
béɪʒən haɪpɒ́θəsᵻs tɛ́stᵻŋ ᵻ̀nvɒ́lvz kəmpɛ́rᵻŋ ðə pɔ̀stɪ́rjər prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əv dᵻ́fərənt haɪpɒ́θəsìz, ɔ́fən váɪə ə béɪz fǽktər.
iʧ əpróʊʧ həz ᵻts strɛ́ŋkθs ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz.
fríkwəntᵻst mɛ́θədz ɑr ɔ́fən sᵻ́mplər tə əpláɪ ənd ᵻ̀ntɜ́rprət, rikwáɪərᵻŋ lɛ́s kɒ̀mpjutéɪʃənəl ɛ́fərt.
ðeɪ wɜ́rk wɛ́l wᵻð lɑ́rʤ sǽmpəl sáɪzᵻz ənd həv ə lɔ́ŋ hᵻ́stəri əv səksɛ́sfəl æ̀plᵻkéɪʃən əkrɔ́s daɪvɜ́rs fíldz.
hàʊɛ́vər, fríkwəntᵻst mɛ́θədz kən strʌ́ɡəl wᵻð kɒ́mplɛks mɒ́dəlz ənd smɔ́l sǽmpəl sáɪzᵻz, ənd dú nɒt ᵻ̀nkɔ́rpərèɪt práɪər ᵻ̀nfərméɪʃən.
ðᵻs lǽtər pɔ́ɪnt kən bi bóʊθ ə strɛ́ŋkθ ənd ə wíknəs, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə kɒ́ntɛkst: ᵻt əláʊz fɔr ɒ̀bʤɛktᵻ́vᵻti, bʌt meɪ ᵻ̀ɡnɔ́r vǽljəbəl ᵻ̀nfərméɪʃən.
béɪʒən mɛ́θədz ɑr mɔr flɛ́ksᵻbəl ənd kən hǽndəl kɒ́mplɛks mɒ́dəlz ənd smɔ́l sǽmpəl sáɪzᵻz.
ðeɪ prəváɪd ə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk mɛ́ʒər əv sɜ́rtənti fɔr pərǽmətərz ənd haɪpɒ́θəsìz, wᵻ́ʧ kən bi mɔr ᵻ̀ntúᵻtᵻv tə ᵻ̀ntɜ́rprət.
hàʊɛ́vər, ðeɪ kən bi kɒ̀mpjətéɪʃənəli ᵻ̀ntɛ́nsᵻv ənd ðə rəzʌ́lts kən bi sɛ́nsᵻtᵻv tə ðə ʧɔ́ɪs əv práɪər, wᵻ́ʧ meɪ ᵻ̀nʤɛ́kt sʌbʤɛktᵻ́vᵻti.
ᵻn rísənt jɪ́rz, wᵻð ðə ǽdvɛ̀nt əv mɒ́dərn kɒ̀mpjutéɪʃənəl páʊər ənd sǽmplᵻŋ mɛ́θədz, béɪʒən mɛ́θədz həv bəkʌ́m ᵻnkrísᵻŋɡli pɒ́pjələr ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ ənd déɪtə sáɪəns.
dəspáɪt ðᵻs, bóʊθ béɪʒən ənd fríkwəntᵻst mɛ́θədz kəntᵻ́nju tə bi ᵻ̀mpɔ́rtənt, wᵻð ðə ʧɔ́ɪs bitwín ðɛm dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk prɒ́bləm, déɪtə əvèɪləbᵻ́lᵻti, ənd ðə præktᵻ́ʃənər'z ʤʌ́ʤmənt.
ᵻn kənklúʒən, ðə béɪʒən ənd fríkwəntᵻst əpróʊʧᵻz rɛ̀prəzɛ́nt dᵻ́fərənt fᵻlɒ́səfiz ᵻn ðə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd stətᵻ́stᵻkəl ᵻ́nfərəns.
bóʊθ həv ðɛr pléɪs ᵻn ðə túlkᵻt əv ə məʃín lɜ́rnᵻŋ præktᵻ́ʃənər, ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ əsʌ́mpʃənz ənd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv iʧ ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr ðɛr əféktᵻv æ̀plᵻkéɪʃən.

B002C044: səpɔ́rt vɛ́ktər məʃínz.
ðə kɜ́rnəl trᵻ́k.
səpɔ́rt vɛ́ktər məʃínz (SVMs) ɑr ə sɛ́t əv súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz jútᵻlàɪzd fɔr klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən ənd rəɡrɛ́ʃən tǽsks, ɔ̀lðóʊ ðeɪ ɑr praɪmɛ́rᵻli júzd ᵻn klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz.
ðə SVM ǽlɡərᵻ̀ðəm síks tə kriéɪt ə háɪpərpléɪn thət ɒ́ptᵻməli sɛ́pərèɪts déɪtə ᵻntu dᵻ́fərənt klǽsᵻz.
ðə prᵻ́nsᵻpəl aɪdíə bəháɪnd SVMs ᵻz sᵻ́mpəl: ðeɪ éɪm tə mǽksᵻmàɪz ðə mɑ́rʤən bitwín dᵻ́fərənt klǽsᵻz.
ðə mɑ́rʤən ᵻz dəfáɪnd æz ðə dᵻ́stəns bitwín ðə sɛ́pərèɪtᵻŋ háɪpərpléɪn (dəsᵻ́ʒən báʊndəri) ənd ðə nɪ́rəst déɪtə pɔ́ɪnt frəm áɪðər klǽs.
ðə pɔ́ɪnts klóʊsəst tə ðə háɪpərpléɪn ɑr tɜ́rmd æz səpɔ́rt vɛ́ktərz, wᵻ́ʧ ɡᵻ́v ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm ᵻts néɪm.
ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm ᵻz əféktᵻv ᵻn háɪ dᵻmɛ́nʃənəl spéɪsᵻz ənd ᵻz vɜ́rsətaɪl ᵻn mɒ́dəlᵻ̀ŋ dᵻ́fərənt dəsᵻ́ʒən báʊndəriz θrú ᵻts əbᵻ́lᵻti tə spɛ́sᵻfàɪ dᵻ́fərənt kɜ́rnəl fʌ́ŋkʃənz.
A kɜ́rnəl fʌ́ŋkʃən ᵻz júzd ᵻn SVM tə trǽnsfɔrm ðə déɪtə, ᵻf nɛ́səsɛ̀ri, tə ə háɪər dᵻmɛ́nʃən tə méɪk ᵻt pɒ́sᵻbəl tə fáɪnd ə háɪpərpléɪn thət kən sɛ́pərət ðə déɪtə.
ðᵻs lídz ʌs tə ðə kɜ́rnəl trᵻ́k, ən əsɛ́nʃəl kəmpóʊnənt ᵻn SVMs thət əláʊz ðɛm tə hǽndəl nɒn-lᵻ́niərli sɛ́pərəbəl déɪtə əfɛ́ktᵻvli.
A kɜ́rnəl fʌ́ŋkʃən kəmpjúts ðə ᵻ́nər prɒ́dəkt əv tú ᵻ́npʊ̀ts ᵻn ə háɪ dᵻmɛ́nʃənəl fíʧər spéɪs.
ðᵻs træ̀nsfərméɪʃən hɛ́lps aɪdɛ́ntᵻfàɪ ə háɪpərpléɪn ᵻn ðə nu háɪər-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs thət kən əʧív bɛ́tər klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən pərfɔ́rməns.
vɛ́riəs kɜ́rnəl fʌ́ŋkʃənz kən bi júzd dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə déɪtə æt hǽnd ənd ðə néɪʧər əv ðə prɒ́bləm, ᵻ̀nklúdᵻŋ lᵻ́niər, pɒ̀lìnóʊmiəl, réɪdiəl béɪsᵻs fʌ́ŋkʃən (RBF), ənd sᵻ́ɡmɔ̀ɪd kɜ́rnəlz.
ðə ʧɔ́ɪs əv ðə kɜ́rnəl fʌ́ŋkʃən dəpɛ́ndz ɒn ðə prɒ́bləm æt hǽnd.
fɔr əɡzǽmpəl, ðə RBF kɜ́rnəl kən mǽp ən ᵻ́npʊ̀t spéɪs ᵻn ᵻ́nfᵻnᵻt dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs.
hàʊɛ́vər, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət júzᵻŋ ðə kɜ́rnəl trᵻ́k kən líd tə kɒ́mplɛks mɒ́dəlz thət rəkwáɪər kɛ́rfəl túnᵻŋ ənd rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən tə əvɔ́ɪd òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
ðə pərǽmətərz əv SVMs, láɪk ðə rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən pərǽmətər C ənd kɜ́rnəl pərǽmətərz, níd tə bi səlɛ́ktᵻd kɛ́rfəli tə ənʃʊ́r ɡʊ́d pərfɔ́rməns.
ᵻn ðə SVM'z ɒptᵻmᵻzéɪʃən prɒ́sɛ̀s, óʊnli ðə səpɔ́rt vɛ́ktərz kəntrᵻ́bjut tə ðə dəsᵻ́ʒən fʌ́ŋkʃən, mínᵻŋ thət ðə mɒ́dəl ᵻz mɛ́məri əfᵻ́ʃənt ənd rəméɪnz mǽnᵻʤəbəl ívən wɛ́n tréɪnᵻŋ ɒn lɑ́rʤ déɪtəsɛ̀ts.
dəspáɪt ðɛr ædvǽntᵻʤᵻz, SVMs ɔ́lsoʊ həv sɛ́vərəl lᵻ̀mᵻtéɪʃənz.
ðeɪ dú nɒt prəváɪd prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ɛ́stᵻmèɪts fɔr prədᵻ́kʃənz, ðeɪ kən bi ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənt tə tréɪn wᵻð vɛ́ri lɑ́rʤ déɪtəsɛ̀ts, ənd ðeɪ kən strʌ́ɡəl wᵻð nɔ́ɪzi déɪtəsɛ̀ts wɛ́r ðə klǽsᵻz óʊvərlæ̀p.
tə sʌ́m ʌp, səpɔ́rt vɛ́ktər məʃínz, wᵻð ðə hɛ́lp əv ðə kɜ́rnəl trᵻ́k, prəváɪd ə páʊərfəl fréɪmwɜ̀rk fɔr lɜ́rnᵻŋ lᵻ́niər ɔr nɒn-lᵻ́niər dəsᵻ́ʒən báʊndəriz, méɪkᵻŋ ðɛm ə váɪtəl túl ᵻn ɛ́ni məʃín lɜ́rnᵻŋ præktᵻ́ʃənər'z túlbɔ̀ks.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðɛr θíəri, ðɛr ᵻ̀mpləmɛntéɪʃən, ənd ðɛr strɛ́ŋkθs ənd wíknəsᵻz ᵻz krᵻ́tᵻkəl tə əpláɪ ðɛm əfɛ́ktᵻvli ənd ᵻ̀ntɜ́rprət ðɛr áʊtpʊ̀t.

B002C045: mʌ́lti-tǽsk lɜ́rnᵻŋ.
mʌ́lti-tǽsk lɜ́rnᵻŋ, ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, rəfɜ́rz tə ə mɛ́θəd wɛ́r ə mɒ́dəl ᵻz tréɪnd ɒn mʌ́ltᵻpəl rəléɪtᵻd tǽsks sᵻ̀məltéɪniəsli, wᵻð ðə éɪm tə ᵻ̀mprúv ðə pərfɔ́rməns əv ðə mɒ́dəl ɒn iʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl tǽsk.
ðə méɪn aɪdíə bəháɪnd ðᵻs mɛ́θəd ᵻz tə lɛ́vərᵻʤ ðə kɒ̀mənǽlətiz ənd dᵻ́fərənsᵻz əkrɔ́s ðiz tǽsks soʊ thət ðə mɒ́dəl kən lɜ́rn mɔr əfɛ́ktᵻvli.
ᵻn mʌ́lti-tǽsk lɜ́rnᵻŋ, ðə mɒ́dəl lɜ́rnz ə prɒ́bləm təɡɛ́ðər wᵻð ʌ́ðər rəléɪtᵻd prɒ́bləmz æt ðə séɪm táɪm, júzᵻŋ ə ʃɛ́rd rɛ̀prəzɛntéɪʃən.
ᵻt's prɛ́dᵻkèɪtᵻd ɒn ðə kɒ́nsɛpt thət ðə tǽsks ɑr nɒt əntáɪərli ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv iʧ ʌ́ðər ənd thət ðɛr əɡzᵻ́sts ən ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk rəléɪʃənʃᵻ̀p əmʌ́ŋ ðɛm.
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə tǽsks təɡɛ́ðər, ðə mɒ́dəl tɛ́ndz tə ʤɛ́nərəlàɪz bɛ́tər.
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, lɜ́rnᵻŋ sᵻ́ɡnəlz frəm iʧ tǽsk ɑr ʃɛ́rd əkrɔ́s ɔl tǽsks, prəváɪdᵻŋ ə fɔ́rm əv ᵻ̀ndʌ́ktᵻv báɪəs thət ɡáɪdz ðə mɒ́dəl təwɔ́rdz səlúʃənz thət wɜ́rk wɛ́l əkrɔ́s mʌ́ltᵻpəl tǽsks.
ðə kí ᵻn mʌ́lti-tǽsk lɜ́rnᵻŋ ᵻz tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ tǽsks thət ɑr rəléɪtᵻd ɔr thət kən prəváɪd júsfəl ᵻ̀ndʌ́ktᵻv báɪəs fɔr iʧ ʌ́ðər.
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ, ə mɒ́dəl maɪt bi tréɪnd ɒn bóʊθ ə sɛ́ntᵻmənt ənǽlᵻsᵻs tǽsk ənd ə tɛ́kst klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tǽsk, sᵻns bóʊθ tǽsks ᵻ̀nvɒ́lv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mínᵻŋ əv tɛ́kst.
A prǽktᵻkəl ædvǽntᵻʤ əv mʌ́lti-tǽsk lɜ́rnᵻŋ ᵻz əfᵻ́ʃənsi.
baɪ ʃɛ́rᵻŋ rɛ̀prəzəntéɪʃənz bitwín rəléɪtᵻd tǽsks, wi kən tréɪn ə mɒ́dəl ɒn mɔr déɪtə wᵻðáʊt kəlɛ́ktᵻŋ nu déɪtə fɔr iʧ tǽsk.
fɜ́rðərmɔ̀r, baɪ tréɪnᵻŋ ɒn mʌ́ltᵻpəl tǽsks, ðə mɒ́dəl kən ɔ́fən lɜ́rn mɔr roʊbʌ́st rɛ̀prəzəntéɪʃənz thət ʤɛ́nərəlàɪz bɛ́tər tə nu tǽsks.
mʌ́lti-tǽsk lɜ́rnᵻŋ ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ, wɛ́r ðə nɒ́lᵻʤ lɜ́rnd frəm wʌ́n tǽsk ᵻz əpláɪd tə ᵻ̀mprúv pərfɔ́rməns ɒn ə dᵻ́fərənt, bʌt rəléɪtᵻd, tǽsk.
hàʊɛ́vər, ᵻn mʌ́lti-tǽsk lɜ́rnᵻŋ, ðə tǽsks ɑr lɜ́rnd sᵻ̀məltéɪniəsli, wɛrǽz ᵻn trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ, ðə tǽsks ɑr lɜ́rnd səkwɛ́nʃəli.
ðə ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər əv ə mʌ́lti-tǽsk lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀nvɒ́lvz sʌm ʃɛ́rd léɪərz thət lɜ́rn kɒ́mən rɛ̀prəzəntéɪʃənz, fɒ́loʊd baɪ tǽsk-spəsᵻ́fᵻk léɪərz thət lɜ́rn frəm ðə ʃɛ́rd rɛ̀prəzəntéɪʃənz.
ðᵻs ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər əláʊz ðə mɒ́dəl tə lɜ́rn ə kɒ́mən rɛ̀prəzɛntéɪʃən thət ᵻz bɛ̀nəfᵻ́ʃəl fɔr ɔl tǽsks, wáɪl ɔ́lsoʊ lɜ́rnᵻŋ tǽsk-spəsᵻ́fᵻk fíʧərz.
hàʊɛ́vər, mʌ́lti-tǽsk lɜ́rnᵻŋ ɔ́lsoʊ prɛ́zənts ᵻts óʊn ʧǽlənʤᵻz.
wʌ́n méɪʤər ʧǽlənʤ ᵻz ðə pətɛ́nʃəl fɔr nɛ́ɡətᵻv trǽnsfər, wɛ́r lɜ́rnᵻŋ frəm wʌ́n tǽsk hɜ́rts pərfɔ́rməns ɒn ənʌ́ðər tǽsk.
ðᵻs meɪ əkɜ́r ᵻf ðə tǽsks ɑr nɒt səfᵻ́ʃəntli rəléɪtᵻd, ɔr ᵻf wʌ́n tǽsk ᵻz mʌʧ mɔr dᵻ́fᵻkəlt ðʌn ðə ʌ́ðərz, dɒ́mᵻnèɪtᵻŋ ðə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s.
tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðiz ᵻ́ʃuz, kɛ́rfəl dəzáɪn əv ðə mɒ́dəl ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ənd tréɪnᵻŋ prɒ́sɛ̀s, ᵻ̀nklúdᵻŋ bǽlənsᵻŋ ðə kɒ̀ntrəbjúʃənz əv dᵻ́fərənt tǽsks, ᵻz rəkwáɪərd.
ᵻn kənklúʒən, mʌ́lti-tǽsk lɜ́rnᵻŋ ᵻz ə páʊərfəl tɛkník thət kən ᵻ̀mprúv mɒ́dəl pərfɔ́rməns ənd əfᵻ́ʃənsi baɪ lɛ́vərᵻʤᵻŋ ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín dᵻ́fərənt tǽsks.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻts prᵻ́nsᵻpəlz, bɛ́nəfᵻts, ənd ʧǽlənʤᵻz ᵻz krúʃəl fɔr əfɛ́ktᵻvli əpláɪᵻŋ ᵻt ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ prɒ́ʤɛkts.

B002C046: ɔ́nlàɪn lɜ́rnᵻŋ.
ɔ́nlàɪn lɜ́rnᵻŋ, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ᵻ̀nkrəmɛ́ntəl lɜ́rnᵻŋ, rəfɜ́rz tə ə mɛ́θəd əv məʃín lɜ́rnᵻŋ wɛ́r ðə mɒ́dəl lɜ́rnz frəm déɪtə ᵻ̀nkrəmɛ́ntəlì ənd səkwɛ́nʃəli, æz əpóʊzd tə bǽʧ lɜ́rnᵻŋ wɛ́r ðə mɒ́dəl ᵻz tréɪnd ɒn ðə əntáɪər déɪtəsɛ̀t æt wʌ́ns.
ᵻn ðᵻs fréɪmwɜ̀rk, déɪtə pɔ́ɪnts əráɪv ᵻn ə síkwəns ənd ðə lɜ́rnᵻŋ sᵻ́stəm ᵻ̀nkrəmɛ́ntəlì ʌ́pdèɪts ðə bɛ́st prədᵻ́ktər fɔr fjúʧər déɪtə æt iʧ stɛ́p.
ðə práɪmɛ̀ri mòʊtᵻvéɪʃən fɔr ɔ́nlàɪn lɜ́rnᵻŋ ᵻz sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ᵻt ᵻz kɒ̀mpjətéɪʃənəli ᵻ̀nfízəbəl tə tréɪn óʊvər ðə əntáɪər déɪtəsɛ̀t, rɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ædvǽntᵻʤ wɛ́n dílᵻŋ wᵻð lɑ́rʤ vɒ́ljumz əv déɪtə.
ðᵻs maɪt bi bəkɒ́z ðə déɪtəsɛ̀t ᵻz əkstrímli lɑ́rʤ tə fᵻ́t ᵻntu mɛ́məri, ɔr ᵻt kʊ́d bi ə déɪtə strím ᵻn wᵻ́ʧ kéɪs déɪtə ᵻz kəntᵻ́njuəsli bíᵻŋ ʤɛ́nərèɪtᵻd.
ᵻn ðə rɛ́lm əv ɔ́nlàɪn lɜ́rnᵻŋ, wʌ́n kɒ́mən mɛ́θəd ᵻz stoʊkǽstᵻk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt (SGD).
ʌ̀nláɪk bǽʧ ɡréɪdiənt dəsɛ́nt, wᵻ́ʧ kəmpjúts ðə ɡréɪdiənt júzᵻŋ ðə hóʊl déɪtəsɛ̀t, SGD əprɒ́ksəmèɪts ðə óʊvərɔ̀l ɡréɪdiənt júzᵻŋ ə sᵻ́ŋɡəl rǽndəmli pᵻ́kt ᵻ́nstəns æt ɛvəri stɛ́p, ðɛn ɡrǽʤuəli dəsɛ́ndz təwɔ́rdz ðə mᵻ́nᵻməm.
A krúʃəl pɔ́ɪnt ᵻn ɔ́nlàɪn lɜ́rnᵻŋ ᵻz háʊ kwᵻ́kli ðə mɒ́dəl ʃʊd ədǽpt tə nu déɪtə, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə lɜ́rnᵻŋ réɪt.
ᵻf ðə réɪt ᵻz háɪ, ðə mɒ́dəl wᵻl rǽpᵻdli ədǽpt tə nu déɪtə bʌt wᵻl tɛ́nd tə kwᵻ́kli fərɡɛ́t ðə óʊld déɪtə.
kɒ́nvərsli, ə lóʊər réɪt ᵻ̀mpláɪz slóʊər æ̀dəptéɪʃən tə nu déɪtə wáɪl ritéɪnᵻŋ ə lɔ́ŋɡər mɛ́məri əv ðə óʊld déɪtə.
ɔ́nlàɪn lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz ɑr júʒəli sɛ́nsᵻtᵻv tə ðə ɔ́rdər ᵻn wᵻ́ʧ ðə ᵻ́nstənsᵻz ɑr fɛ́d tə ðɛm.
ᵻf ᵻ́nstənsᵻz ɑr prəváɪdᵻd ᵻn ə rǽndəm ɔ́rdər, ðᵻs ənʃʊ́rz thət ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm dʌz nɒt ɡɛt tə sí rəpítᵻd ᵻ́nstənsᵻz bìfɔ́r síᵻŋ ɔl ᵻ́nstənsᵻz, lídᵻŋ tə bɛ́tər ənd ʌ̀nbáɪəst mɒ́dəlz.
ɔ́nlàɪn lɜ́rnᵻŋ həz fáʊnd əkstɛ́nsᵻv júsᵻʤ ᵻn ríəl-wɜ́rld æ̀plᵻkéɪʃənz sʌʧ æz rɛ̀kəməndéɪʃən sᵻ́stəmz, sɜ́rʧ ɛ́nʤᵻnz, ənd fàɪnǽnʃəl mɑ́rkəts, wɛ́r déɪtə ᵻz ʤɛ́nərèɪtᵻd ᵻn ríəl-táɪm, ənd táɪmli prədᵻ́kʃənz ɑr əv pǽrəmàʊnt ᵻ̀mpɔ́rtəns.
ᵻn ðiz doʊméɪnz, mɒ́dəlz níd tə rǽpᵻdli ədǽpt tə ʃᵻ́ftᵻŋ pǽtərnz ᵻn déɪtə, méɪkᵻŋ ɔ́nlàɪn lɜ́rnᵻŋ pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt.
hàʊɛ́vər, ɔ́nlàɪn lɜ́rnᵻŋ ᵻz nɒt wᵻðáʊt ᵻts ʧǽlənʤᵻz.
nɔ́ɪz ᵻn ðə ᵻ́nkʌ̀mᵻŋ déɪtə kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli əfɛ́kt ðə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s sᵻns ðə mɒ́dəl ʌ́pdèɪts ᵻts pərǽmətərz fɔr iʧ déɪtə pɔ́ɪnt.
ɔ́lsoʊ, bǽd ᵻ́npʊ̀ts kən pʊ́ʃ ðə mɒ́dəl tə ə pɔ́r stéɪt frəm wᵻ́ʧ ᵻt maɪt nɒt rəkʌ́vər wᵻðáʊt ᵻ̀ntərvɛ́nʃən.
fɜ́rðərmɔ̀r, ɔ́nlàɪn lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz ɑr próʊn tə prɒ́bləmz əv kæ̀təstrɒ́fᵻk fərɡɛ́tᵻŋ, wɛ́r ðə mɒ́dəl, wáɪl lɜ́rnᵻŋ əbaʊt nu déɪtə, kəmplítli fərɡɛ́ts əbaʊt ðə óʊldər déɪtə.
ᵻn kənklúʒən, ɔ́nlàɪn lɜ́rnᵻŋ ᵻz ən əsɛ́nʃəl mɛ̀θədɒ́ləʤi ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, əspɛ́ʃəli wɛ́n dílᵻŋ wᵻð lɑ́rʤ-skéɪl ɔr strímᵻŋ déɪtə.
ᵻt prəváɪdz ə weɪ tə lɜ́rn frəm déɪtə ᵻ̀nkrəmɛ́ntəlì, ɔ́fərᵻŋ ən əfᵻ́ʃənt əpróʊʧ tə tréɪn mɒ́dəlz ɒn mǽsᵻv déɪtəsɛ̀ts ɔr ᵻn ríəl-táɪm sᵻ̀ʧuéɪʃənz.
hàʊɛ́vər, kɛ́r mʌst bi téɪkən ᵻn mǽnᵻʤᵻŋ ðə ʧǽlənʤᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðᵻs lɜ́rnᵻŋ mɛ́θəd, sʌʧ æz sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti tə nɔ́ɪz ənd ðə ɔ́rdər əv ᵻ́nstənsᵻz.
æz ɔ́lwèɪz, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ prᵻ́nsᵻpəlz ənd kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə mɛ́θəd ᵻz krúʃəl fɔr ᵻts əféktᵻv juz.

B002C047: wʌ́n-ʃɒ́t lɜ́rnᵻŋ. fjú-ʃɒ́t lɜ́rnᵻŋ.
məʃín lɜ́rnᵻŋ trədᵻ́ʃənəli rəkwáɪərz ə lɑ́rʤ kwɑ́ntᵻti əv tréɪnᵻŋ déɪtə fɔr ə mɒ́dəl tə əʧív sæ̀tᵻsfǽktəri pərfɔ́rməns.
hàʊɛ́vər, ᵻn ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz, wi ɔ́fən ənkáʊntər sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r sʌʧ vəlúmᵻnəs déɪtə ᵻz nɒt rɛ́dᵻli əvéɪləbəl.
hír ᵻz wɛ́r wʌ́n-ʃɒ́t lɜ́rnᵻŋ ənd fjú-ʃɒ́t lɜ́rnᵻŋ tɛkníks kʌ́m ᵻntu pléɪ.
wʌ́n-ʃɒ́t lɜ́rnᵻŋ rəfɜ́rz tə ðə táɪp əv məʃín lɜ́rnᵻŋ wɛ́r ðə ɡóʊl ᵻz tə dəzáɪn məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz thət kən prəváɪd mínᵻŋfəl lɜ́rnᵻŋ frəm ə sᵻ́ŋɡəl, ɔr ə vɛ́ri fjú, tréɪnᵻŋ əɡzǽmpəlz.
ðə néɪm "wʌ́n-ʃɒ́t" háɪlàɪts ðə fǽkt thət ðə məʃín ᵻz óʊnli əláʊd tə sí ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl tréɪnᵻŋ əɡzǽmpəl wʌ́ns ənd ᵻz ðɛn əkspɛ́ktᵻd tə ʤɛ́nərəlàɪz frəm thət sᵻ́ŋɡəl ɒ̀bzərvéɪʃən.
ðᵻs káɪnd əv lɜ́rnᵻŋ ᵻz ᵻ̀nspáɪərd baɪ ðə hjúmən kɒ́ɡnᵻtᵻv sᵻ́stəm.
kənsᵻ́dər ə tɒ́dlər lɜ́rnᵻŋ tə rɛ́kəɡnàɪz dɒ́ɡz: ʃi dʌz nɒt níd tə sí ɛvəri dɔ́ɡ bríd tə ʌ̀ndərstǽnd ðə kɒ́nsɛpt əv 'dɔ́ɡ'.
ǽftər síᵻŋ wʌ́n ɔr ə fjú dɒ́ɡz, ðə tɒ́dlər kən rɛ́kəɡnàɪz dɒ́ɡz ʃi həz nɛ́vər sín bìfɔ́r.
ðᵻs rəmɑ́rkəbəl əbᵻ́lᵻti əv hjúmənz ᵻz wɒt wʌ́n-ʃɒ́t lɜ́rnᵻŋ ənd fjú-ʃɒ́t lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz ətɛ́mpt tə mᵻ́mᵻk.
fjú-ʃɒ́t lɜ́rnᵻŋ ᵻz ə sláɪt rìlækséɪʃən əv wʌ́n-ʃɒ́t lɜ́rnᵻŋ.
ᵻn fjú-ʃɒ́t lɜ́rnᵻŋ, ðə mɒ́dəl ᵻz əláʊd tə lɜ́rn frəm ə hǽndfʊ̀l əv əɡzǽmpəlz ᵻ̀nstɛ́d əv ʤəst wʌ́n.
ðᵻs smɔ́l sɛ́t əv əɡzǽmpəlz prəváɪdz ə brɔ́dər béɪs frəm wᵻ́ʧ ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm kən lɜ́rn, əláʊᵻŋ fɔr pətɛ́nʃəli mɔr ǽkjərət ɔr roʊbʌ́st pərfɔ́rməns.
ðiz lɜ́rnᵻŋ mɛ̀θoʊdɒ́ləʤiz ɑr pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn doʊméɪnz láɪk féɪs rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən ənd ɒ́bʤəkt rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən.
fɔr ᵻ́nstəns, féɪs rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən ɔ́fən rəkwáɪərz ðə mɒ́dəl tə kərɛ́ktli aɪdɛ́ntᵻfàɪ ə pɜ́rsən ɡᵻ́vən ʤəst wʌ́n ᵻ́mᵻʤ.
sᵻ́mᵻlərli, ə nu ɒ́bʤəkt maɪt bi ᵻ̀ntrədúst ᵻn ɒ́bʤəkt rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən, ənd ðə mɒ́dəl mʌst bi éɪbəl tə rɛ́kəɡnàɪz thət ɒ́bʤəkt ǽftər síᵻŋ ᵻt ə fjú táɪmz.
sɛ́vərəl tɛkníks ɑr ɛmplɔ́ɪd tə ɛnéɪbəl wʌ́n-ʃɒ́t ənd fjú-ʃɒ́t lɜ́rnᵻŋ.
wʌ́n kɒ́mən əpróʊʧ ᵻz tə juz ə fɔ́rm əv trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ.
wᵻð trǽnsfər lɜ́rnᵻŋ, ə mɒ́dəl ᵻz prí-tréɪnd ɒn ə lɑ́rʤ déɪtəsɛ̀t, ðɛn fáɪn-túnd ɒn ə smɔ́lər déɪtəsɛ̀t fɔr ðə spəsᵻ́fᵻk tǽsk.
ðə ᵻ̀ntuᵻ́ʃən ᵻz thət ðə mɒ́dəl wᵻl lɜ́rn ʤɛ́nərəl fíʧərz dʊ́rᵻŋ prí-tréɪnᵻŋ thət ɑr júsfəl fɔr ðə spəsᵻ́fᵻk tǽsk.
ənʌ́ðər əpróʊʧ ᵻz tə juz mɛ́trᵻk lɜ́rnᵻŋ-béɪst mɛ́θədz láɪk sàɪəmíz nɛ́twɜ̀rks ɔr trᵻ́plət lɔ́s mɛ́θədz, wᵻ́ʧ éɪm tə lɜ́rn ə dᵻ́stəns fʌ́ŋkʃən óʊvər ɒ́bʤɛkts.
ðə lɜ́rnd dᵻ́stəns fʌ́ŋkʃən kən ðɛn bi júzd tə kəmpɛ́r nu ɒ́bʤɛkts wᵻð əɡzᵻ́stᵻŋ wʌ́nz ənd méɪk dəsᵻ́ʒənz béɪst ɒn ðɛr sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻtiz.
hàʊɛ́vər, wʌ́n-ʃɒ́t ənd fjú-ʃɒ́t lɜ́rnᵻŋ ɑr nɒt wᵻðáʊt ðɛr ʧǽlənʤᵻz.
dəzáɪnᵻŋ mɒ́dəlz thət kən ʤɛ́nərəlàɪz wɛ́l frəm fjú əɡzǽmpəlz ᵻz stᵻ́l ən ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ prɒ́bləm, ənd kɑ́rənt mɛ́θədz maɪt nɒt ɔ́lwèɪz pərfɔ́rm wɛ́l ɒn sɜ́rtən tǽsks.
fɜ́rðərmɔ̀r, ɛnʃʊ́rᵻŋ roʊbʌ́stnəs tə klǽs ᵻmbǽləns ənd bíᵻŋ éɪbəl tə hǽndəl ə háɪ nʌ́mbər əv klǽsᵻz ɑr ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ́ʃuz thət níd ədrɛ́sᵻŋ.
ᵻn kənklúʒən, wʌ́n-ʃɒ́t lɜ́rnᵻŋ ənd fjú-ʃɒ́t lɜ́rnᵻŋ ɑr ᵻ́ntərəstᵻŋ ənd ᵻ̀mpɔ́rtənt ɛ́riəz əv məʃín lɜ́rnᵻŋ thət díl wᵻð ðə ʧǽlənʤ əv lɜ́rnᵻŋ frəm ə smɔ́l nʌ́mbər əv əɡzǽmpəlz.
ðeɪ ɑr pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt fɔr tǽsks wɛ́r əkwáɪərᵻŋ lɑ́rʤ əmáʊnts əv tréɪnᵻŋ déɪtə ᵻz dᵻ́fᵻkəlt ɔr ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl.
wáɪl sʌbstǽnʃəl prɒ́ɡrɛ̀s həz bən méɪd, ðɛr ɑr stᵻ́l mɛ́ni ʧǽlənʤᵻz thət prɛ́zənt əksáɪtᵻŋ dᵻrɛ́kʃənz fɔr fjúʧər rísərʧ.

B002C048: ǽktᵻv lɜ́rnᵻŋ.
ǽktᵻv lɜ́rnᵻŋ ᵻz ə sʌ́bsɛ̀t əv məʃín lɜ́rnᵻŋ thət ɛmplɔ́ɪz ə dəɡrí əv éɪʤənsi ɒn ðə pɑ́rt əv ðə lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm ᵻ̀tsɛ́lf.
tᵻ́pᵻkəli, ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, ə mɒ́dəl ᵻz tréɪnd ɒn ə prəváɪdᵻd déɪtəsɛ̀t, ənd ðə mɒ́dəl həz noʊ kəntróʊl óʊvər ðə déɪtə ᵻt júsᵻz tə lɜ́rn.
ðᵻs déɪtə ᵻz júʒəli léɪbəld ᵻn ədvǽns baɪ hjúmənz, ənd ðə mɒ́dəl ᵻz əkspɛ́ktᵻd tə lɜ́rn frəm ᵻt pǽsᵻvli.
hàʊɛ́vər, ᵻn ǽktᵻv lɜ́rnᵻŋ, ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm kən ǽktᵻvli kwɛ́ri ðə júzər ɔr sʌm ʌ́ðər ᵻ̀nfərméɪʃən sɔ́rs tə əbtéɪn léɪbəlz fɔr spəsᵻ́fᵻk déɪtə pɔ́ɪnts thət ᵻt bəlívz wᵻl ᵻ̀mprúv ᵻts pərfɔ́rməns.
ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prɛ́mᵻs əv ǽktᵻv lɜ́rnᵻŋ ᵻz rútᵻd ᵻn ðə aɪdíə əv mǽksᵻmàɪzᵻŋ ðə júsfəlnəs əv iʧ déɪtə pɔ́ɪnt júzd fɔr tréɪnᵻŋ.
baɪ lɛ́tᵻŋ ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm dᵻ̀sáɪd wᵻ́ʧ ᵻ́nstənsᵻz ᵻt wɒ́nts tə lɜ́rn frəm, ᵻt kən praɪɔ́rᵻtàɪz ðoʊz thət ᵻt dímz móʊst bɛ̀nəfᵻ́ʃəl tə ᵻts lɜ́rnᵻŋ.
ðᵻs kɒ́ntræs wᵻð ðə trədᵻ́ʃənəl əpróʊʧ wɛ́r ɔl déɪtə pɔ́ɪnts ɑr kənsᵻ́dərd íkwəli vǽljəbəl.
ǽktᵻv lɜ́rnᵻŋ kən bi pɑ̀rtᵻ́kjələrli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl ᵻn sənɛ́rioʊz wɛ́r léɪbəld déɪtə ᵻz kɒ́stli ɔr táɪm-kənsúmᵻŋ tə əbtéɪn.
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn mɛ́dᵻkəl ᵻ́mᵻʤᵻŋ, hǽvᵻŋ ə prəfɛ́ʃənəl rèɪdiɒ́ləʤᵻst léɪbəl ᵻ́mᵻʤᵻz ᵻz bóʊθ əkspɛ́nsᵻv ənd táɪm-ᵻ̀ntɛ́nsᵻv.
baɪ júzᵻŋ ǽktᵻv lɜ́rnᵻŋ, ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm kən dᵻ̀sáɪd wᵻ́ʧ ᵻ́mᵻʤᵻz ᵻt wɒ́nts léɪbəlz fɔr, ðɛ́rbáɪ rədjúsᵻŋ ðə nʌ́mbər əv ᵻ́mᵻʤᵻz ðə rèɪdiɒ́ləʤᵻst həz tə əɡzǽmᵻn, séɪvᵻŋ bóʊθ táɪm ənd mʌ́ni.
dᵻ́fərənt ǽktᵻv lɜ́rnᵻŋ strǽtəʤiz dᵻ̀sáɪd dᵻ́fərɛ́ntli ɒn wᵻ́ʧ ᵻ́nstənsᵻz tə kwɛ́ri.
sʌm əv ðə móʊst kɒ́mən mɛ́θədz ɑr ʌ̀nsɜ́rtənti sǽmplᵻŋ, kwɛ́ri-baɪ-kəmᵻ́ti, ənd əkspɛ́ktᵻd mɒ́dəl ʧéɪnʤ.
ʌ̀nsɜ́rtənti sǽmplᵻŋ ᵻz ə sᵻ́mpəl bʌt əféktᵻv ǽktᵻv lɜ́rnᵻŋ strǽtəʤi.
hír, ðə lɜ́rnər kwɛ́riz ðə ᵻ́nstənsᵻz fɔr wᵻ́ʧ ᵻt ᵻz móʊst ʌ̀nsɜ́rtən əbaʊt ðə kərɛ́kt léɪbəl.
dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm, ðᵻs ʌ̀nsɜ́rtənti kʊ́d bi mɛ́ʒərd ᵻn vɛ́riəs wéɪz sʌʧ æz ðə dᵻ́stəns tə ðə dəsᵻ́ʒən báʊndəri fɔr ə səpɔ́rt vɛ́ktər məʃín, ɔr ðə ɛ́ntrəpi əv ðə prədᵻ́ktᵻd klǽs prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz fɔr ə nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk.
kwɛ́ri-baɪ-kəmᵻ́ti ᵻ̀nvɒ́lvz meɪntéɪnᵻŋ ə kəmᵻ́ti əv mɒ́dəlz, ənd ᵻ́nstənsᵻz ɑr ʧóʊzən fɔr léɪbəlᵻŋ ᵻf ðə kəmᵻ́ti dᵻsəɡríz əbaʊt ðɛr prədᵻ́kʃənz.
ðə ᵻ̀ntuᵻ́ʃən ᵻz thət ðiz ᵻ́nstənsᵻz láɪ ᵻn ríʤənz əv ðə fíʧər spéɪs wɛ́r ðə dəsᵻ́ʒən báʊndəri ᵻz ʌ̀nsɜ́rtən, ənd ðʌs ðɛr léɪbəlz wʊd bi móʊst ᵻ̀nfɔ́rmətᵻv.
əkspɛ́ktᵻd mɒ́dəl ʧéɪnʤ strǽtəʤiz kwɛ́ri ᵻ́nstənsᵻz thət wʊd móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ʧéɪnʤ ðə kɑ́rənt mɒ́dəl ᵻf ðɛr trú léɪbəlz wɜ́r nóʊn.
ðə mòʊtᵻvéɪʃən bəháɪnd ðiz strǽtəʤiz ᵻz thət ᵻ́nstənsᵻz thət wʊd rəzʌ́lt ᵻn lɑ́rʤ ʧéɪnʤᵻz tə ðə mɒ́dəl ɑr láɪkli tə bi ðoʊz thət ðə mɒ́dəl həz mᵻsklǽsᵻfaɪd.
wáɪl ǽktᵻv lɜ́rnᵻŋ prəváɪdz ðə prɒ́mᵻs əv mɔr əfᵻ́ʃənt lɜ́rnᵻŋ, ᵻt ᵻz nɒt wᵻðáʊt ʧǽlənʤᵻz.
wʌ́n əv ðə bᵻ́ɡəst ʧǽlənʤᵻz ᵻn ǽktᵻv lɜ́rnᵻŋ ᵻz dəzáɪnᵻŋ ən əféktᵻv kwɛ́ri strǽtəʤi.
ðə strǽtəʤi ʃʊd bi kéɪpəbəl əv aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ ᵻ́nstənsᵻz thət líd tə ə sʌbstǽnʃəl ᵻ̀mprúvmənt ᵻn mɒ́dəl pərfɔ́rməns.
mɔróʊvər, bǽlənsᵻŋ ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə ᵻ́nstəns spéɪs ənd ɛ̀ksplɔ̀ɪtéɪʃən əv ðə kɑ́rənt mɒ́dəl'z nɒ́lᵻʤ ᵻz ə krúʃəl kənsᵻ̀dəréɪʃən.
ənʌ́ðər ʧǽlənʤ ᵻz ðə rᵻ́sk əv ə báɪəst lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s.
æz ðə mɒ́dəl ᵻz dᵻ̀sáɪdᵻŋ wᵻ́ʧ ᵻ́nstənsᵻz ᵻt wɒ́nts tə lɜ́rn frəm, ðɛr ᵻz ə rᵻ́sk thət ᵻt maɪt fóʊkəs tú mʌʧ ɒn sɜ́rtən ɛ́riəz ənd nəɡlɛ́kt ʌ́ðərz, lídᵻŋ tə ə mɒ́dəl thət pərfɔ́rmz pɔ́rli ɒn ʌ̀nsín ᵻ́nstənsᵻz thət ɑr ʌ̀nláɪk ɛ́ni thət ðə mɒ́dəl kwɛ́rid.
ᵻn kənklúʒən, ǽktᵻv lɜ́rnᵻŋ ᵻz ə páʊərfəl kɒ́nsɛpt ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ thət ɡᵻ́vz ðə lɜ́rnər sʌm kəntróʊl óʊvər ᵻts lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s.
ᵻt həz ðə pətɛ́nʃəl tə ᵻ̀mprúv ðə əfᵻ́ʃənsi əv lɜ́rnᵻŋ ənd kən bi pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn sənɛ́rioʊz wɛ́r léɪbəld déɪtə ᵻz kɒ́stli ɔr táɪm-kənsúmᵻŋ tə əbtéɪn.
wáɪl ðɛr ɑr ʧǽlənʤᵻz tə óʊvərkʌ̀m, ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ kəntᵻ́njuz tə ᵻ̀mprúv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ᵻ̀mpləmɛntéɪʃən əv ǽktᵻv lɜ́rnᵻŋ strǽtəʤiz.

B002C049: sᵻ̀ntǽktᵻk ənd səmǽntᵻk ənǽlᵻsᵻs.
sᵻ̀ntǽktᵻk ənd səmǽntᵻk ənǽlᵻsᵻs ɑr tú faʊndéɪʃənəl ǽspɛ̀kts əv nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ (NLP), ə sʌ́bsɛ̀t əv məʃín lɜ́rnᵻŋ fóʊkəsᵻŋ ɒn ðə ᵻ̀ntərǽkʃən bitwín kəmpjútərz ənd hjúmən lǽŋɡwᵻʤ.
tə fəsᵻ́lətèɪt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ, wi mʌst fɜ́rst dəfáɪn ðə tú tɜ́rmz.
sᵻ́ntæ̀ks rəfɜ́rz tə ðə rúlz ənd strʌ́kʧər əv ə lǽŋɡwᵻʤ, thət ᵻz, háʊ wɜ́rdz ənd fréɪzᵻz ɑr əréɪnʤd tə fɔ́rm mínᵻŋfəl sɛ́ntənsᵻz.
sᵻ̀ntǽktᵻk ənǽlᵻsᵻs, ɔr pɑ́rsᵻŋ, ðɛ́rfɔ̀r, ᵻ̀nvɒ́lvz əɡzǽmᵻnᵻŋ ə sɛ́ntəns əkɔ́rdᵻŋ tə ðə rúlz əv ɡrǽmər, dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə róʊl əv iʧ wɜ́rd (náʊn, vɜ́rb, ǽʤəktᵻv, etc.), ənd aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín ðə wɜ́rdz.
səmǽntᵻk ənǽlᵻsᵻs, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻz əbaʊt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mínᵻŋ kənvéɪd baɪ ə tɛ́kst.
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ ðə sɛ́ntənsᵻz ənd ðə wɜ́rdz ᵻn kɒ́ntɛkst, dᵻsɜ́rnᵻŋ njúɑnsᵻz, aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ sᵻ́nənᵻ̀ms, ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə tɒ́pᵻk ənd ᵻ̀ntɛ́nt əv ðə tɛ́kst.
sᵻ̀ntǽktᵻk ənǽlᵻsᵻs ᵻz ɔ́fən ə prikɜ́rsər tə səmǽntᵻk ənǽlᵻsᵻs ᵻn ə tᵻ́pᵻkəl NLP páɪplàɪn.
ᵻt's júzd tə bᵻ́ld pɑ́rs tríz wᵻ́ʧ rəvíl ðə ɡrəmǽtᵻkəl strʌ́kʧər əv sɛ́ntənsᵻz ənd sɜ́rv æz ən ᵻ̀ntərmídiət rɛ̀prəzɛntéɪʃən fɔr fɜ́rðər prɒ́sɛsᵻŋ.
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ðə sɛ́ntəns "ðə kǽt ʧéɪst ðə máʊs", sᵻ̀ntǽktᵻk ənǽlᵻsᵻs wʊd aɪdɛ́ntᵻfàɪ "ðə kǽt" æz ðə sʌ́bʤəkt ənd "ʧéɪst ðə máʊs" æz ðə prɛ́dᵻkèɪt.
ðə ʧǽlənʤ ᵻn sᵻ̀ntǽktᵻk ənǽlᵻsᵻs əráɪzᵻz frəm ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd vɛriəbᵻ́lᵻti əv nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ.
A sᵻ́ŋɡəl sɛ́ntəns kən ɔ́fən bi pɑ́rst ᵻn dᵻ́fərənt wéɪz dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ᵻts kɒ́ntɛkst, lídᵻŋ tə dᵻ́fərənt ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz.
ðə sɛ́ntəns "I sɔ́ ðə mǽn wᵻð ðə tɛ́ləskòʊp" kən mín áɪðər thət ju júzd ə tɛ́ləskòʊp tə sí ðə mǽn, ɔr ju sɔ́ ə mǽn hu hǽd ə tɛ́ləskòʊp.
rizɒ́lvᵻŋ sʌʧ æ̀mbᵻɡjúᵻtiz ᵻz wʌ́n əv ðə sɛ́ntrəl ʧǽlənʤᵻz ᵻn sᵻ̀ntǽktᵻk ənǽlᵻsᵻs.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, səmǽntᵻk ənǽlᵻsᵻs ɡóʊz bìɔ́nd ʤəst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ɡrəmǽtᵻkəl strʌ́kʧər ənd stráɪvz tə ʌ̀ndərstǽnd ðə mínᵻŋ əv ðə sɛ́ntəns.
ᵻn səmǽntᵻk ənǽlᵻsᵻs, kɒ́ntɛkst ᵻz kí.
fɔr əɡzǽmpəl, ðə wɜ́rd "bǽŋk" wʊd həv dᵻ́fərənt mínᵻŋz ᵻn "I sǽt baɪ ðə bǽŋk əv ðə rᵻ́vər" ənd "I dəpɒ́zᵻtᵻd mʌ́ni ᵻntu ðə bǽŋk".
səmǽntᵻk ənǽlᵻsᵻs ɔ́lsoʊ ᵻ̀nvɒ́lvz ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ɛ́ntᵻtiz, kɒ́nsɛpts, ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps ᵻn ðə tɛ́kst.
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ðə sɛ́ntəns "ǽpəl həz rəlíst ə nu áɪfòʊn", səmǽntᵻk ənǽlᵻsᵻs wʊd ʌ̀ndərstǽnd thət "ǽpəl" rəfɜ́rz tə ə kʌ́mpənì, nɒt ðə frút, ənd thət "rəlíst" ᵻ́ndᵻkèɪts ən ǽkʃən pərfɔ́rmd baɪ "ǽpəl" ɒn "ə nu áɪfòʊn".
səmǽntᵻk ənǽlᵻsᵻs ᵻz nɒt óʊnli əbaʊt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mínᵻŋ əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl sɛ́ntənsᵻz bʌt ɔ́lsoʊ əbaʊt ɡrǽspᵻŋ ðə koʊhɪ́rəns ənd ðə nǽrətᵻv əv ə tɛ́kst æz ə hóʊl.
ᵻt hɛ́lps ᵻn sʌ́məràɪzᵻŋ ə tɛ́kst, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻts sɛ́ntᵻmənt, ənd əkstrǽktᵻŋ kí ᵻ̀nfərméɪʃən.
hàʊɛ́vər, səmǽntᵻk ənǽlᵻsᵻs ᵻz ʧǽlənʤᵻŋ djú tə ðə ᵻnhɛ́rənt æ̀mbᵻɡjúᵻti ənd sʌ́təlti əv lǽŋɡwᵻʤ.
wɜ́rdz kən həv mʌ́ltᵻpəl mínᵻŋz, sɛ́ntənsᵻz kən bi ᵻ̀ntɜ́rprətᵻd ᵻn dᵻ́fərənt wéɪz, ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ɔ́fən rəláɪz ɒn bǽkɡràʊnd nɒ́lᵻʤ thət məʃínz dú nɒt nǽʧərəli pəzɛ́s.
ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, bóʊθ sᵻ̀ntǽktᵻk ənd səmǽntᵻk ənǽlᵻsᵻs ɑr əʧívd θrú ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv rúl-béɪst mɛ́θədz, məʃín lɜ́rnᵻŋ tɛkníks, ənd díp lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz.
rúl-béɪst mɛ́θədz juz prìdəfáɪnd ɡrəmǽtᵻkəl rúlz ənd pǽtərnz, məʃín lɜ́rnᵻŋ tɛkníks lɜ́rn frəm léɪbəld əɡzǽmpəlz, ənd díp lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz, əspɛ́ʃəli rəkɜ́rənt nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks (RNNz) ənd trænsfɔ́rmərz, lɜ́rn tə ǽnəlàɪz sᵻ́ntæ̀ks ənd səmǽntᵻks frəm lɑ́rʤ əmáʊnts əv tɛ́kst déɪtə.
ᵻn kənklúʒən, sᵻ̀ntǽktᵻk ənd səmǽntᵻk ənǽlᵻsᵻs ɑr ᵻ́ntəɡrəl tə ɛnéɪbəlᵻŋ məʃínz tə ʌ̀ndərstǽnd ənd ᵻ̀ntərǽkt wᵻð hjúmən lǽŋɡwᵻʤ.
wáɪl ʧǽlənʤᵻz əɡzᵻ́st djú tə ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd vɛriəbᵻ́lᵻti əv lǽŋɡwᵻʤ, kəntᵻ́njud ədvǽnsmənts ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ ənd kɒ̀mpjutéɪʃənəl lᵻŋɡwᵻ́stᵻks prɒ́mᵻs tə fɜ́rðər ənhǽns aʊər kèɪpəbᵻ́lᵻtiz ᵻn ðiz ɛ́riəz.

B002C050: mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti.
mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti ᵻz ə fənɒ́mənɒ̀n ənkáʊntərd ᵻn ðə rɛ́lm əv stətᵻ́stᵻkəl mɒ́dəlᵻ̀ŋ, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn mʌ́ltᵻpəl rəɡrɛ́ʃən ənǽlᵻsᵻs, wᵻ́ʧ ᵻz əkstɛ́nsᵻvli júzd ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ.
ðə tɜ́rm rəfɜ́rz tə ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r tú ɔr mɔr əksplǽnətɔ̀ri vɛ́riəbəlz ᵻn ə mʌ́ltᵻpəl rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəl ɑr háɪli lᵻ́niərli rəléɪtᵻd.
ðə ɛ́səns əv mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti láɪz ᵻn rədʌ́ndənsi.
wɛ́n wi ᵻ̀nkɔ́rpərèɪt vɛ́riəbəlz ᵻntu ə rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəl, iʧ ᵻz səpóʊzd tə kəntrᵻ́bjut nu ᵻ̀nfərméɪʃən fɔr ðə prədᵻ́kʃən əv ðə dəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl.
ᵻf tú ɔr mɔr vɛ́riəbəlz ɑr háɪli kɔ́rəlèɪtᵻd, ðeɪ ɑr kənvéɪᵻŋ sᵻ́mᵻlər ᵻ̀nfərméɪʃən, ðʌs kriéɪtᵻŋ rədʌ́ndənsi wᵻðᵻ́n ðə mɒ́dəl.
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ə ríəl əstéɪt práɪs prədᵻ́kʃən mɒ́dəl, ᵻf "haʊs sáɪz ᵻn skwɛ́r fít" ənd "nʌ́mbər əv rúmz" ɑr bóʊθ júzd æz prədᵻ́ktərz, ðeɪ maɪt əɡzᵻ́bᵻt mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti, æz lɑ́rʤər háʊsᵻz tɛ́nd tə həv mɔr rúmz.
ðə práɪmɛ̀ri kənsɜ́rn wᵻð mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti ᵻz ᵻts dɛ̀trᵻmɛ́ntəl əfɛ́kts ɒn ðə ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti əv ðə rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəl.
wáɪl ðə mɒ́dəl'z óʊvərɔ̀l prədᵻ́ktᵻv ǽkjərəsi maɪt nɒt bi əfɛ́ktᵻd sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli, ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prədᵻ́ktər vɛ́riəbəlz kən bəkʌ́m ʌ̀nrəláɪəbəl.
spəsᵻ́fᵻkli, ᵻt ᵻ̀nfléɪts ðə vɛ́riəns əv ðə kòʊəfᵻ́ʃənt ɛ́stᵻmèɪts, lídᵻŋ tə ə fjú prɒ̀bləmǽtᵻk áʊtkʌ̀mz:.
kòʊəfᵻ́ʃənts kən bəkʌ́m ʌ̀nstéɪbəl, méɪkᵻŋ ðɛm sɛ́nsᵻtᵻv tə sláɪt ʧéɪnʤᵻz ᵻn ðə mɒ́dəl.
ðᵻs ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti kən jíld vɛ́ri lɑ́rʤ ɔr vɛ́ri smɔ́l kòʊəfᵻ́ʃənt ɛ́stᵻmèɪts ɔr ívən ʧéɪnʤ ðə sáɪn əv ðə kòʊəfᵻ́ʃənt, lídᵻŋ tə ɛróʊniəs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz.
ᵻt méɪks ᵻt dᵻ́fᵻkəlt tə æ̀sərtéɪn ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻ̀mpɔ́rtəns əv prədᵻ́ktərz.
A vɛ́riəbəl maɪt bi stətᵻ́stᵻkəli sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻn wʌ́n mɒ́dəl bʌt meɪ lúz ᵻts sᵻɡnᵻ́fᵻkəns wɛ́n ə kɔ́rəlèɪtᵻd vɛ́riəbəl ᵻz ᵻ̀nklúdᵻd ᵻn ðə mɒ́dəl.
ᵻt ʌ̀ndərmáɪnz ðə stətᵻ́stᵻkəl ᵻ́nfərəns baɪ ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə stǽndərd ɛ́rərz əv ðə kòʊəfᵻ́ʃənts.
lɑ́rʤ stǽndərd ɛ́rərz líd tə wáɪdər kɒ́nfᵻdəns ᵻ́ntərvəlz fɔr ðə kòʊəfᵻ́ʃənt ɛ́stᵻmèɪts, rədjúsᵻŋ ðə stətᵻ́stᵻkəl páʊər əv ðə ənǽlᵻsᵻs.
dətɛ́ktᵻŋ mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti kən bi dʌ́n θrú sɛ́vərəl mɛ́θədz.
ðə sᵻ́mpləst ᵻz baɪ ᵻ̀nspɛ́ktᵻŋ ðə kɔ̀rəléɪʃən méɪtrᵻks əv ðə prədᵻ́ktər vɛ́riəbəlz.
háɪ kɔ̀rəléɪʃən kòʊəfᵻ́ʃənts bitwín pɛ́rz əv vɛ́riəbəlz meɪ ᵻ́ndᵻkèɪt mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti.
hàʊɛ́vər, ðᵻs mɛ́θəd óʊnli ʧɛ́ks fɔr pɛ́rwaɪz kɔ̀rəléɪʃənz ənd kən mᵻ́s mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti əráɪzᵻŋ frəm ə lᵻ́niər kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv θrí ɔr mɔr vɛ́riəbəlz.
A mɔr roʊbʌ́st mɛ́trᵻk ᵻz ðə vɛ́riəns ᵻ̀nfléɪʃən fǽktər (VIF), wᵻ́ʧ kwɑ́ntᵻfaɪz háʊ mʌʧ ðə vɛ́riəns əv ðə ɛ́stᵻmèɪtᵻd rəɡrɛ́ʃən kòʊəfᵻ́ʃənts ᵻz ᵻ́nkrìst djú tə mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti.
A VIF vǽlju əv 1 ᵻ́ndᵻkèɪts noʊ kɔ̀rəléɪʃən, wáɪl ə vǽlju ɡréɪtər ðʌn 1 səʤɛ́sts ᵻ̀nkrísᵻŋ lɛ́vəlz əv mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti.
æz ə rúl əv θʌ́m, ə VIF vǽlju əksídᵻŋ 5 ɔr 10 ᵻz júʒəli rəɡɑ́rdᵻd æz ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ háɪ mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti.
sɛ́vərəl strǽtəʤiz kən bi ɛmplɔ́ɪd tə ǽdrɛ̀s mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti, ɔ̀lðóʊ ðə ʧɔ́ɪs dəpɛ́ndz lɑ́rʤli ɒn ðə kɒ́ntɛkst ənd ðə spəsᵻ́fᵻk əbʤɛ́ktᵻvz əv ðə ənǽlᵻsᵻs.
wʌ́n stréɪtfɔ́rwərd əpróʊʧ ᵻz tə rimúv wʌ́n əv ðə kɔ́rəlèɪtᵻd vɛ́riəbəlz frəm ðə mɒ́dəl.
ɔltɜ́rnətᵻvli, ju kən kɒ́mbaɪn ðə kɔ́rəlèɪtᵻd vɛ́riəbəlz ᵻntu ə sᵻ́ŋɡəl wʌ́n, sʌʧ æz baɪ téɪkᵻŋ ðə ǽvərᵻʤ.
ᵻn sʌm kéɪsᵻz, prᵻ́nsᵻpəl kəmpóʊnənt ənǽlᵻsᵻs (PCA) ᵻz júzd tə kriéɪt lᵻ́niərli ʌ̀nkɔ́rəlèɪtᵻd vɛ́riəbəlz.
ənʌ́ðər əpróʊʧ ᵻz rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən mɛ́θədz, láɪk rᵻ́ʤ rəɡrɛ́ʃən ənd lǽsu, thət kən hɛ́lp ᵻn hǽndəlᵻŋ mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti baɪ ǽdᵻŋ ə pɛ́nəlti tɜ́rm tə ðə lɔ́s fʌ́ŋkʃən, ðɛ́rbáɪ ʃrᵻ́ŋkᵻŋ ðə kòʊəfᵻ́ʃənt ɛ́stᵻmèɪts təwɔ́rdz zíroʊ ənd rədjúsᵻŋ ðɛr vɛ́riəns.
ᵻn kənklúʒən, wáɪl mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti póʊzᵻz ʧǽlənʤᵻz tə ðə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv ə rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəl, ᵻt dʌz nɒt dᵻmᵻ́nᵻʃ ðə prədᵻ́ktᵻv páʊər əv ðə mɒ́dəl.
hàʊɛ́vər, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti ᵻz krúʃəl fɔr rəláɪəbəl fíʧər səlɛ́kʃən ənd sáʊnd stətᵻ́stᵻkəl ᵻ́nfərəns.
ᵻt rəméɪnz ən ᵻ̀mpɔ́rtənt kənsᵻ̀dəréɪʃən ᵻn ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz tə ríəl-wɜ́rld prɒ́bləmz.

B002C051: ɛ́ntrəpi.
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, ɛ́ntrəpi ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt rútᵻd ᵻn ðə fíld əv ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri.
ᵻt kwɑ́ntᵻfaɪz ðə əmáʊnt əv ʌ̀nsɜ́rtənti ɔr rǽndəmnəs ᵻn ə sɛ́t əv déɪtə, prəváɪdᵻŋ ə júsfəl mɛ́trᵻk fɔr vɛ́riəs tǽsks, ᵻ̀nklúdᵻŋ dəsᵻ́ʒən trí kənstrʌ́kʃən, fíʧər səlɛ́kʃən, ənd mɔr.
æt ðə hɑ́rt əv ɛ́ntrəpi ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv ᵻ̀nfərméɪʃən.
ᵻn ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri, ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv ən əvɛ́nt.
ðə mɔr ʌ̀nsɜ́rtən ɔr rǽndəm ən əvɛ́nt ᵻz, ðə mɔr ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻt hóʊldz.
fɔr ᵻ́nstəns, ən əvɛ́nt thət hǽpənz rɛ́rli kǽriz mɔr ᵻ̀nfərméɪʃən ðʌn wʌ́n thət hǽpənz fríkwəntli.
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl fɔ́rmz ðə béɪsᵻs fɔr dəfáɪnᵻŋ ɛ́ntrəpi.
ɛ́ntrəpi əv ə rǽndəm vɛ́riəbəl X wᵻð prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən p(x) ᵻz mæ̀θəmǽtᵻkəli dəfáɪnd æz ðə əkspɛ́ktᵻd vǽlju əv ðə ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt əv X.
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ə dᵻskrít prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən, ɛ́ntrəpi H(X) ᵻz ɡᵻ́vən baɪ: H(X) = - ∑ [p(x) lɔ́ɡ p(x)] fɔr ɔl x ᵻn X wɛ́r p(x) ᵻz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv əvɛ́nt x, ənd ðə sʌ́m rʌ́nz óʊvər ɔl pɒ́sᵻbəl əvɛ́nts ᵻn X.
ðə lɒ́ɡərᵻ̀ðəm ᵻz tᵻ́pᵻkəli téɪkən béɪs 2, méɪkᵻŋ ðə ɛ́ntrəpi júnᵻt 'bᵻ́ts'.
ᵻn ðᵻs fɔ̀rmjəléɪʃən, əvɛ́nts thət ɑr sɜ́rtən (p(x) = 1) həv noʊ kɒ̀ntrəbjúʃən tə ɛ́ntrəpi (sᵻns log(1) = 0), wáɪl əvɛ́nts thət ɑr ʌ̀nláɪkli (p(x) nɪ́r 0) kəntrᵻ́bjut sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli.
ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv ɛ́ntrəpi ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ ᵻz móʊst nóʊtəbəl ᵻn ðə kənstrʌ́kʃən əv dəsᵻ́ʒən tríz, ə wáɪdli júzd klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən ənd rəɡrɛ́ʃən tɛkník.
ðə dəsᵻ́ʒən trí ǽlɡərᵻ̀ðəm júsᵻz ɛ́ntrəpi æz ə kraɪtɪ́riən tə ʧúz ðə fíʧər thət bɛ́st splᵻ́ts ðə déɪtə.
dʊ́rᵻŋ ðə kənstrʌ́kʃən əv ə dəsᵻ́ʒən trí, ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm kǽlkjəlèɪts ðə ɛ́ntrəpi əv ðə tɑ́rɡət vɛ́riəbəl, æz wɛ́l æz ðə ɛ́ntrəpi ɡᵻ́vən ðə vǽljuz əv iʧ fíʧər.
ðə fíʧər prəváɪdᵻŋ ðə háɪəst ᵻ̀nfərméɪʃən ɡéɪn, əkwᵻ́vələnt tə ðə lɑ́rʤəst rədʌ́kʃən ᵻn ɛ́ntrəpi, ᵻz ʧóʊzən fɔr ðə splᵻ́t.
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻz rəpítᵻd rəkɜ́rsᵻvli, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ə trí wɛ́r ðə splᵻ́ts æt iʧ nóʊd éɪm tə mǽksᵻmàɪz ᵻ̀nfərméɪʃən ɡéɪn ənd mᵻ́nᵻmàɪz ɛ́ntrəpi.
wáɪl ðə óʊvərɔ̀l prᵻ́nsᵻpəl ᵻz sᵻ́mpəl, ðə kæ̀lkjəléɪʃən ᵻ̀nvɒ́lvz mʌ́ltᵻpəl stɛ́ps.
ᵻnᵻ́ʃəli, ðə ɛ́ntrəpi əv ðə tɑ́rɡət klǽs ᵻz kǽlkjəlèɪtᵻd.
sʌ́bsəkwəntli, fɔr iʧ pətɛ́nʃəl fíʧər fɔr splᵻ́tᵻŋ, ðə ɛ́ntrəpi əv ðə sʌ́bsɛ̀ts ʤɛ́nərèɪtᵻd baɪ ðə splᵻ́t ᵻz kəmpjútᵻd, ənd ðiz ɑr kəmbáɪnd (ᵻn ə wéɪtᵻd sʌ́m) tə ɡᵻ́v ðə tóʊtəl ɛ́ntrəpi ǽftər ðə splᵻ́t.
ðə ᵻ̀nfərméɪʃən ɡéɪn ᵻz ðə dᵻ́fərəns bitwín ðə ərᵻ́ʤᵻnəl ɛ́ntrəpi ənd ðə ɛ́ntrəpi ǽftər ðə splᵻ́t.
ɛ́ntrəpi ᵻz ɔ́lsoʊ jútᵻlàɪzd ᵻn ʌ́ðər ɛ́riəz əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, sʌʧ æz ᵻn fíʧər səlɛ́kʃən, wɛ́r ᵻt kən hɛ́lp tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ ðə móʊst ᵻ̀nfɔ́rmətᵻv fíʧərz.
fɜ́rðərmɔ̀r, ᵻt pléɪz ə róʊl ᵻn vɛ́riəs ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ tǽsks, ᵻ̀nklúdᵻŋ klʌ́stərᵻŋ ənd dɛ́nsᵻti ɛ̀stᵻméɪʃən.
ᵻn klóʊzᵻŋ, ɛ́ntrəpi ᵻz ə krúʃəl kɒ́nsɛpt ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ thət hɛ́lps kwɑ́ntᵻfàɪ ʌ̀nsɜ́rtənti ɔr ᵻ̀mpjʊ́rᵻti ᵻn ə déɪtəsɛ̀t.
ᵻt ᵻz əkstɛ́nsᵻvli júzd ᵻn ǽlɡərᵻ̀ðəmz, móʊst nóʊtəbli dəsᵻ́ʒən tríz, tə méɪk ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt dəsᵻ́ʒənz wáɪl splᵻ́tᵻŋ déɪtə, ðʌs ɛnéɪbəlᵻŋ ðə kriéɪʃən əv páʊərfəl prədᵻ́ktᵻv mɒ́dəlz.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ɛ́ntrəpi ənd ᵻts æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr ɛ́niwʌ̀n vɛ́nʧərᵻŋ ᵻntu ðə fíld əv məʃín lɜ́rnᵻŋ.

B002C052: ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti.
ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti ᵻz ə kí kɒ́nsɛpt ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ júzd æz ə kraɪtɪ́riən tə splᵻ́t déɪtə ᵻn dəsᵻ́ʒən trí ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
ᵻt prəváɪdz ə mɛ́ʒər əv háʊ ɔ́fən ə rǽndəmli ʧóʊzən ɛ́ləmənt frəm ə sɛ́t wʊd bi ᵻ̀nkərɛ́ktli léɪbəld ᵻf ᵻt wɒz rǽndəmli léɪbəld əkɔ́rdᵻŋ tə ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv léɪbəlz ᵻn ðə sʌ́bsɛ̀t.
mæ̀θəmǽtᵻkəli, fɔr ə dᵻskrít sɛ́t əv áɪtəmz, iʧ wᵻð wʌ́n əv k pɒ́sᵻbəl klǽsᵻz, ðə ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti I_G əv ə sɛ́t S ᵻz kǽlkjəlèɪtᵻd æz: I_G(S) = 1 - ∑ [p_i^2] fɔr i=1 tə k wɛ́r p_i ᵻz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv pᵻ́kᵻŋ ən áɪtəm əv klǽs i frəm ðə sɛ́t.
ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ᵻz kǽlkjəlèɪtᵻd béɪst ɒn ðə fríkwənsi əv iʧ klǽs ᵻn ðə sɛ́t.
ðə sʌbtrǽkʃən frəm wʌ́n ᵻz nɛ́səsɛ̀ri bəkɒ́z ðə səméɪʃən tɜ́rm kǽlkjəlèɪts ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv kərɛ́ktli klǽsᵻfàɪᵻŋ ə rǽndəm ᵻ́nstəns frəm S.
sʌbtrǽktᵻŋ ðᵻs vǽlju frəm wʌ́n ɡᵻ́vz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ə mᵻ̀sklæsᵻfᵻkéɪʃən, wᵻ́ʧ ᵻz ðə ᵻ̀mpjʊ́rᵻti əv ðə sɛ́t.
ᵻn sᵻ́mpəl tɜ́rmz, ðə ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti əv ə sɛ́t ᵻz zíroʊ wɛ́n ɔl ðə ɛ́ləmənts ᵻn ðə sɛ́t ɑr əv ðə séɪm klǽs, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ noʊ ʌ̀nsɜ́rtənti ɔr ᵻ̀mpjʊ́rᵻti.
æz ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv klǽsᵻz ᵻn ðə sɛ́t bəkʌ́mz mɔr júnᵻfɔ̀rm, ðə ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti əpróʊʧᵻz ᵻts mǽksᵻməm vǽlju əv wʌ́n, rəflɛ́ktᵻŋ ðə mǽksᵻməm ʌ̀nsɜ́rtənti ɔr ᵻ̀mpjʊ́rᵻti.
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv dəsᵻ́ʒən tríz, ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti ᵻz ə kraɪtɪ́riən fɔr ʧúzᵻŋ ðə bɛ́st ǽtrᵻbjut tə splᵻ́t ðə déɪtə.
ðə dəsᵻ́ʒən trí ǽlɡərᵻ̀ðəm kəmpjúts ðə ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti fɔr iʧ pətɛ́nʃəl fíʧər tə splᵻ́t ɒn ənd səlɛ́kts ðə fíʧər thət rədjúsᵻz ðə ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti ðə móʊst.
mɔr spəsᵻ́fᵻkli, fɔr iʧ pətɛ́nʃəl fíʧər, ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm kəmpjúts ðə ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti əv ðə tú ʧáɪld sɛ́ts kriéɪtᵻd baɪ ðə splᵻ́t.
ᵻt ðɛn kǽlkjəlèɪts ə wéɪtᵻd ǽvərᵻʤ əv ðiz ᵻ̀mpjʊ́rᵻtiz béɪst ɒn ðə sáɪz əv ðə ʧáɪld sɛ́ts rɛ́lətᵻv tə ðə ərᵻ́ʤᵻnəl sɛ́t.
ðə fíʧər wᵻð ðə lɑ́rʤəst dᵻkrís ᵻn ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ʤíni ɡéɪn, ᵻz səlɛ́ktᵻd fɔr ðə splᵻ́t.
ɔ̀lðóʊ ðə ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti ənd ɛ́ntrəpi ɑr sʌ́mwʌ́t sᵻ́mᵻlər - bóʊθ ɑr júzd tə mɛ́ʒər ðə ᵻ̀mpjʊ́rᵻti əv ən ᵻ́npʊ̀t sɛ́t - ðeɪ ɑr nɒt aɪdɛ́ntᵻkəl.
ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti ᵻz nɒt lɒ̀ɡərᵻ́ðmᵻk, ənd ᵻn prǽktᵻs, dəsᵻ́ʒən tríz thət ɑr bᵻ́lt júzᵻŋ ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti ɑr ʤɛ́nərəli dᵻ́fərənt frəm ðoʊz bᵻ́lt júzᵻŋ ɛ́ntrəpi.
nɛ̀vərðəlɛ́s, ðə ʧɔ́ɪs bitwín ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti ənd ɛ́ntrəpi ɔ́fən dʌz nɒt sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækt ðə pərfɔ́rməns əv ðə dəsᵻ́ʒən trí.
ᵻt ᵻz mɔr ə mǽtər əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl əfᵻ́ʃənsi sᵻns ðə kæ̀lkjəléɪʃən əv ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti dʌz nɒt ᵻ̀nvɒ́lv lɒ́ɡərᵻ̀ðəmz, méɪkᵻŋ ᵻt kɒ̀mpjətéɪʃənəli ʧípər ðʌn ɛ́ntrəpi.
tə kənklúd, ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti ᵻz ə kí kɒ́nsɛpt ᵻn ðə fíld əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, ənd spəsᵻ́fᵻkli, dəsᵻ́ʒən trí ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
ᵻt kwɑ́ntᵻfaɪz ðə ᵻ̀mpjʊ́rᵻti əv ə sɛ́t ənd prəváɪdz ə kraɪtɪ́riən tə splᵻ́t déɪtə ᵻn dəsᵻ́ʒən trí kənstrʌ́kʃən.
A fɜ́rm ɡrǽsp əv ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti ənd ᵻts æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ kən prúv ᵻ̀nvǽljəbəl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd júzᵻŋ dəsᵻ́ʒən trí ǽlɡərᵻ̀ðəmz əfɛ́ktᵻvli.

B002C053: ɛ́ntrəpi ənd dəsᵻ́ʒən tríz.
ðə tɜ́rmz "ɛ́ntrəpi" ənd "dəsᵻ́ʒən tríz" ɑr ᵻ̀ntərtwáɪnd ᵻn ðə sfɪ́r əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, wɛ́r ðeɪ fɔ́rm ðə faʊndéɪʃən fɔr númərəs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən ənd rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz.
ðᵻs ʧǽptər ᵻz dɛ́dᵻkeɪtᵻd tə əlúsᵻdèɪtᵻŋ háʊ ɛ́ntrəpi pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə kənstrʌ́kʃən ənd fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti əv dəsᵻ́ʒən tríz.
ɛ́ntrəpi, ɛ́mənèɪtᵻŋ frəm ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri, ᵻz ə mɛ́ʒər thət kwɑ́ntᵻfaɪz ðə lɛ́vəl əv rǽndəmnəs ɔr dᵻsɔ́rdər wᵻðᵻ́n ə sɛ́t.
ᵻt ᵻz əspɛ́ʃəli pᵻ́vətəl ᵻn əvǽljuèɪtᵻŋ ðə pjʊ́rᵻti əv déɪtə pɑrtᵻ́ʃənz ᵻn dəsᵻ́ʒən trí mɒ́dəlz.
ðə ɛ́səns əv ɛ́ntrəpi ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst ᵻz tə fəsᵻ́lətèɪt ðə kriéɪʃən əv ðə móʊst hòʊməʤɛ́niəs brǽnʧᵻz, ðɛ́rbáɪ ɛnhǽnsᵻŋ ðə óʊvərɔ̀l əfɛ́ktᵻvnəs əv ðə dəsᵻ́ʒən trí.
ðə juz əv ɛ́ntrəpi wᵻðᵻ́n ə dəsᵻ́ʒən trí ᵻ̀nvɒ́lvz ðə kɒ̀mpjətéɪʃən əv ðə rɛ́lətᵻv kwɑ́ntᵻti əv déɪtə wᵻðᵻ́n klǽsᵻz fɔr iʧ brǽnʧ.
A brǽnʧ wᵻð ə hòʊməʤɛ́niəs ɔr nɪ́rli hòʊməʤɛ́niəs dᵻ̀strəbjúʃən əv klǽsᵻz ᵻz kənsᵻ́dərd tə bi əv lóʊ ɛ́ntrəpi, dənóʊtᵻŋ háɪ ɔ́rdər ɔr pjʊ́rᵻti.
kɒ́nvərsli, ə brǽnʧ wᵻð ə hɛ̀tərəʤínjəs dᵻ̀strəbjúʃən əv klǽsᵻz ᵻz əv háɪ ɛ́ntrəpi, sᵻ́ɡnᵻfàɪᵻŋ dᵻsɔ́rdər.
ᵻn ə dəsᵻ́ʒən trí, ðə tɑ́rɡət ᵻz tə ɒ́ptᵻmàɪz ðə ɛ́ntrəpi əv iʧ nóʊd.
ðᵻs prɒ́sɛ̀s stɑ́rts æt ðə rút əv ðə trí ənd trǽvərsᵻz daʊn, ɡáɪdᵻd baɪ ðə prᵻ́nsᵻpəl əv ɛ́ntrəpi mᵻ̀nᵻmaɪzéɪʃən.
æt iʧ nóʊd, ðə trí kənsᵻ́dərz ɔl pɒ́sᵻbəl splᵻ́ts ənd səlɛ́kts ðə wʌ́n thət rəzʌ́lts ᵻn ðə lóʊəst ɛ́ntrəpi, hɛ́ns ðə háɪəst ᵻ̀nfərméɪʃən ɡéɪn.
fɔ́rməli, ɛ́ntrəpi ᵻz kǽlkjəlèɪtᵻd wᵻð ðə fɒ́loʊᵻŋ fɔ́rmjələ: E(S) = - ∑ [p_i * log2(p_i)] fɔr ɔl klǽsᵻz i ᵻn S.
hír, S ᵻz ðə sɛ́t əv ᵻ́nstənsᵻz ənd p_i rɛ̀prəzɛ́nts ðə prəpɔ́rʃən əv ᵻ́nstənsᵻz thət bəlɔ́ŋ tə klǽs i.
A krúʃəl pɔ́ɪnt tə nóʊt ᵻz thət ɛ́ntrəpi ᵻz zíroʊ wɛ́n ɔl ᵻ́nstənsᵻz bəlɔ́ŋ tə ðə séɪm klǽs, ᵻ̀mpláɪᵻŋ kəmplít pjʊ́rᵻti.
ðə dəsᵻ́ʒən trí ǽlɡərᵻ̀ðəm kəmpjúts ðə ɛ́ntrəpi fɔr ɛvəri pɒ́sᵻbəl splᵻ́t əv ɛvəri ǽtrᵻbjut.
ðə əkspɛ́ktᵻd ɛ́ntrəpi, ɔr ǽvərᵻʤ ɛ́ntrəpi əv ðə pətɛ́nʃəl brǽnʧᵻz, ᵻz ðɛn dətɜ́rmᵻnd fɔr iʧ splᵻ́t.
ðᵻs kɒ̀mpjətéɪʃən fəsᵻ́lətèɪts ðə səlɛ́kʃən əv ðə ǽtrᵻbjut thət jíldz ðə smɔ́ləst əkspɛ́ktᵻd ɛ́ntrəpi ɔr, əkwᵻ́vələntli, ðə mǽksᵻməm ᵻ̀nfərméɪʃən ɡéɪn.
ðᵻs ᵻ́tərətᵻv prɒ́sɛ̀s əv ɛ́ntrəpi mᵻ̀nᵻmaɪzéɪʃən ənʃʊ́rz ə bǽləns ᵻn ðə strʌ́kʧər əv ðə dəsᵻ́ʒən trí.
baɪ kəntᵻ́njuəsli səlɛ́ktᵻŋ ðə ǽtrᵻbjut thət rəzʌ́lts ᵻn ðə ɡréɪtəst ᵻ̀nfərméɪʃən ɡéɪn, ðə trí meɪntéɪnz ən ɒ́ptᵻməl bǽləns bitwín ʤɛ̀nərəlᵻzéɪʃən ənd kəmplɛ́ksᵻti, ðʌs prəvɛ́ntᵻŋ òʊvərfᵻ́tᵻŋ ɔr ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ.
ívən ðóʊ ɛ́ntrəpi ᵻz ᵻ́ntəɡrəl tə dəsᵻ́ʒən trí fɔrméɪʃən, ᵻt ᵻz nɒt ðə óʊnli mɛ́ʒər jútᵻlàɪzd fɔr ðᵻs pɜ́rpəs.
ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti ᵻz ənʌ́ðər pɒ́pjələr mɛ́ʒər júzd ᵻn ðə séɪm kəpǽsᵻti.
ɔ̀lðóʊ bóʊθ mɛ́trᵻks éɪm fɔr mǽksᵻməm pjʊ́rᵻti, ðə prəsáɪs tríz ðeɪ prədús meɪ dᵻ́fər djú tə ðə dᵻstᵻ́ŋkt kæ̀lkjəléɪʃənz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ɛ́ntrəpi ənd ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti kɒ̀mpjutéɪʃənz.
ᵻn sʌ́məri, ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd æ̀plᵻkéɪʃən əv ɛ́ntrəpi ɑr ᵻ̀ndᵻspɛ́nsəbəl ᵻn dəsᵻ́ʒən trí mɒ́dəlz.
ᵻts fʌ́ŋkʃən ᵻn fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ ðə fɔrméɪʃən əv ɒ́ptᵻməl trí brǽnʧᵻz ᵻz krúʃəl fɔr əféktᵻv klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən ənd rəɡrɛ́ʃən tǽsks.
kɒ́nsəkwɛ̀ntli, mǽstərᵻŋ ðə kɒ́nsɛpt əv ɛ́ntrəpi ᵻn dəsᵻ́ʒən tríz ᵻz ən ᵻ̀mpɔ́rtənt stɛ́pᵻŋ stóʊn tə bíᵻŋ prɒfᵻ́ʃənt ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ.

B002C054: dəsᵻ́ʒən trí. rǽndəm fɔ́rəst.
A dəsᵻ́ʒən trí, ᵻn ðə rɛ́lm əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, ᵻz ə roʊbʌ́st mɒ́dəl jútᵻlàɪzd fɔr bóʊθ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən ənd rəɡrɛ́ʃən tǽsks.
ðə trí'z strʌ́kʧər ᵻz báɪnəri, brǽnʧᵻŋ ᵻntu tú fɔr iʧ dəsᵻ́ʒən méɪd ɒn ən ǽtrᵻbjut əv ðə déɪtə.
A dəsᵻ́ʒən trí júsᵻz kəndᵻ́ʃənəl kəntróʊl stéɪtmənts tə méɪk ðiz dəsᵻ́ʒənz, hɛ́ns ðə néɪm.
æt ᵻts rút, ə dəsᵻ́ʒən trí méɪks ə dəsᵻ́ʒən ɒn ən ǽtrᵻbjut ənd brǽnʧᵻz ᵻntu tú pǽðz.
iʧ pǽθ kɔ̀rəspɒ́ndz tə ə pɒ́sᵻbəl vǽlju əv ðə ǽtrᵻbjut.
ðᵻs prɒ́sɛ̀s kəntᵻ́njuz rəkɜ́rsᵻvli fɔr ðə rəméɪnᵻŋ ǽtrəbjùts ʌ̀ntᵻ́l ðə trí ríʧᵻz ə líf nóʊd.
iʧ líf nóʊd rɛ̀prəzɛ́nts ə klǽs ᵻn ðə kéɪs əv klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tǽsks, ɔr ə vǽlju ᵻn ðə kéɪs əv rəɡrɛ́ʃən tǽsks.
wáɪl ə dəsᵻ́ʒən trí ɒn ᵻts óʊn kən bi ə páʊərfəl túl, ᵻt həz sʌm lᵻ̀mᵻtéɪʃənz.
wʌ́n sᵻɡnᵻ́fᵻkənt lᵻ̀mᵻtéɪʃən ᵻz thət ə smɔ́l ʧéɪnʤ ᵻn ðə déɪtə kən rəzʌ́lt ᵻn ə lɑ́rʤ ʧéɪnʤ ᵻn ðə strʌ́kʧər əv ðə ɒ́ptᵻməl dəsᵻ́ʒən trí.
dəsᵻ́ʒən tríz ɔ́lsoʊ tɛ́nd tə óʊvərfᵻt ðɛr tréɪnᵻŋ sɛ́ts, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn pɔ́r pərfɔ́rməns ɒn ʌ̀nsín déɪtə.
ðᵻs ᵻz wɛ́r ðə kɒ́nsɛpt əv ə rǽndəm fɔ́rəst kʌ́mz ᵻn.
A rǽndəm fɔ́rəst ᵻz ən ɒnsɒ́mbəl lɜ́rnᵻŋ mɛ́θəd thət ɒ́pərèɪts baɪ kənstrʌ́ktᵻŋ mʌ́ltᵻpəl dəsᵻ́ʒən tríz dʊ́rᵻŋ tréɪnᵻŋ ənd àʊtpʊ́tᵻŋ ðə klǽs thət ᵻz ðə móʊd əv ðə klǽsᵻz ɔr ðə ǽvərᵻʤ prədᵻ́kʃən əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl tríz ᵻn ðə kéɪs əv rəɡrɛ́ʃən.
ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəl əv ə rǽndəm fɔ́rəst ᵻz tə lɛ́vərᵻʤ ðə páʊər əv 'ðə kráʊd'; hɛ́ns ðə tɜ́rm 'fɔ́rəst'.
ðə kənstrʌ́kʃən əv ðə fɔ́rəst bəɡᵻ́nz baɪ ʤɛ́nərèɪtᵻŋ ə bútstræ̀p sǽmpəl əv ðə déɪtə.
ɒn ðᵻs sǽmpəl, ə dəsᵻ́ʒən trí ᵻz ɡróʊn, bʌt wᵻð ə rǽndəmàɪzd səlɛ́kʃən əv ə sʌ́bsɛ̀t əv fíʧərz æt iʧ kǽndᵻdeɪt splᵻ́t.
ðᵻs rǽndəm fíʧər sʌ́bsɛ̀t ᵻ̀ntrədúsᵻz ən ɛ́kstrə léɪər əv rǽndəmnəs tə ðə fɔ́rəst bìɔ́nd thət əv ðə bútstræ̀p sǽmpəl.
ðə ɒnsɒ́mbəl əv ðiz di-kɔ́rəlèɪtᵻd tríz fɔ́rmz ðə rǽndəm fɔ́rəst.
iʧ trí ᵻn ðə rǽndəm fɔ́rəst méɪks ə prədᵻ́kʃən ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli frəm ðə ʌ́ðərz.
fɔr ə klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tǽsk, ðə fɔ́rəst ʧúzᵻz ðə klǽs thət ɡɛ́ts ðə móʊst 'vóʊts' frəm ɔl ðə tríz ᵻn ðə fɔ́rəst.
ᵻn ðə kéɪs əv rəɡrɛ́ʃən, ðə ǽvərᵻʤ prədᵻ́kʃən əkrɔ́s ɔl tríz ᵻz téɪkən æz ðə fáɪnəl prədᵻ́kʃən.
wʌ́n əv ðə kí ædvǽntᵻʤᵻz əv ə rǽndəm fɔ́rəst ᵻz thət ᵻt kəntróʊlz fɔr òʊvərfᵻ́tᵻŋ wᵻðáʊt sʌbstǽnʃəli ᵻ̀nkrísᵻŋ ɛ́rər djú tə báɪəs.
ðə rǽndəmnəs ᵻ̀nʤɛ́ktᵻd ᵻn ðə fɔ́rəst kənstrʌ́kʃən hɛ́lps tə ənʃʊ́r thət ðə mɒ́dəl ʤɛ́nərəlaɪz wɛ́l tə ʌ̀nsín déɪtə.
mɔróʊvər, rǽndəm fɔ́rəsts ɔ́fər fíʧər ᵻ̀mpɔ́rtəns ɛ́stᵻmèɪts.
ðeɪ mɛ́ʒər ðə ǽvərᵻʤ rədʌ́kʃən ᵻn ᵻ̀mpjʊ́rᵻti (ɛ́ntrəpi ɔr ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti) frəm splᵻ́ts ɒn ə pɑ̀rtᵻ́kjələr fíʧər əkrɔ́s ɔl tríz ᵻn ðə fɔ́rəst.
ðə mɔr ən ǽtrᵻbjut díkrìsᵻz ᵻ̀mpjʊ́rᵻti, ðə háɪər ᵻts rɛ́lətᵻv ᵻ̀mpɔ́rtəns.
dəspáɪt ðiz ædvǽntᵻʤᵻz, rǽndəm fɔ́rəsts, láɪk ɛ́ni ʌ́ðər mɒ́dəl, həv ðɛr lᵻ̀mᵻtéɪʃənz.
ðeɪ ɑr nɒt ízəli ᵻntɜ́rprətəbəl, ənd ðeɪ kən bi kɒ̀mpjətéɪʃənəli ᵻ̀ntɛ́nsᵻv djú tə ðə lɑ́rʤ nʌ́mbər əv tríz.
mɔróʊvər, ðeɪ meɪ nɒt pərfɔ́rm wɛ́l ɒn tǽsks wɛ́r rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín fíʧərz ɑr kɒ́mplɛks ənd nɒnlᵻ́nìər.
tə kənklúd, bóʊθ dəsᵻ́ʒən tríz ənd rǽndəm fɔ́rəsts ɑr ᵻ́ntəɡrəl kəmpóʊnənts ᵻn ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ túlbɔ̀ks.
wáɪl dəsᵻ́ʒən tríz prəváɪd ə ɡʊ́d stɑ́rtᵻŋ pɔ́ɪnt, rǽndəm fɔ́rəsts bᵻ́ld əpɒ́n ðᵻs faʊndéɪʃən, ᵻ̀ntrədúsᵻŋ rǽndəmnəs ənd ɒnsɒ́mbəl lɜ́rnᵻŋ tə kriéɪt ə mɔr roʊbʌ́st mɒ́dəl.
ɔ̀lðóʊ nɒt wᵻðáʊt ðɛr lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, ðɛr sᵻmplᵻ́sᵻti ənd vɜ̀rsətᵻ́lᵻti méɪk ðɛm sútəbəl fɔr ə wáɪd réɪnʤ əv tǽsks.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz mɒ́dəlz, háʊ ðeɪ wɜ́rk, ðɛr strɛ́ŋkθs ənd ðɛr lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, ᵻz krúʃəl fɔr ɛ́niwʌ̀n dɛ́lvᵻŋ ᵻntu məʃín lɜ́rnᵻŋ.

B002C055: klǽs ᵻmbǽləns.
klǽs ᵻmbǽləns ᵻz ə prɛ́vələnt ᵻ́ʃu ᵻn mɛ́ni məʃín lɜ́rnᵻŋ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz.
ᵻn sᵻ́mpəl tɜ́rmz, klǽs ᵻmbǽləns rəfɜ́rz tə ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ðə kǽtəɡɔ̀riz əv déɪtə ɑr nɒt rɛ̀prəzɛ́ntᵻd íkwəli.
ðᵻs meɪ əráɪz ᵻn vɛ́riəs doʊméɪnz, sʌʧ æz frɔ́d dətɛ́kʃən, wɛ́r frɔ́ʤələnt trænzǽkʃənz ɑr sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli àʊtnʌ́mbərd baɪ nɒn-frɔ́ʤələnt wʌ́nz, ɔr ᵻn mɛ́dᵻkəl dàɪəɡnóʊsiz, wɛ́r ðə ᵻ́nstənsᵻz əv ə pɑ̀rtᵻ́kjələr dᵻzíz meɪ bi rɛ́r kəmpɛ́rd tə hɛ́lθi kéɪsᵻz.
məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz, ᵻn ðɛr ɛ́səns, ɑr drᵻ́vən baɪ ðə ɡóʊl əv mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ ɛ́rər.
ᵻn kéɪsᵻz əv klǽs ᵻmbǽləns, ðeɪ tɛ́nd tə bi báɪəst təwɔ́rdz ðə məʤɔ́rᵻti klǽs, æz baɪ prədᵻ́ktᵻŋ ðᵻs klǽs kənsᵻ́stəntli, ðeɪ kən əʧív ə lóʊər óʊvərɔ̀l ɛ́rər réɪt.
kɒ́nsəkwɛ̀ntli, ðə maɪnɔ́rᵻti klǽs, wᵻ́ʧ ᵻz ɔ́fən ðə klǽs əv ɡréɪtər ᵻ́ntərəst, ɡɛ́ts óʊvərlʊ̀kt, lídᵻŋ tə pɔ́r pərfɔ́rməns ɒn ðᵻs klǽs.
sɛ́vərəl strǽtəʤiz ɑr ɛmplɔ́ɪd ᵻn prǽktᵻs tə tǽkəl ðə klǽs ᵻmbǽləns prɒ́bləm, wᵻ́ʧ kən bi brɔ́dli klǽsᵻfàɪd ᵻntu déɪtə-lɛ́vəl ənd ǽlɡərᵻ̀ðəmᵻk-lɛ́vəl mɛ́θədz.
déɪtə-lɛ́vəl mɛ́θədz ᵻ̀nvɒ́lv tɛkníks thət éɪm tə rìbǽləns ðə klǽs dᵻ̀strəbjúʃən.
ðeɪ kən bi fɜ́rðər dᵻváɪdᵻd ᵻntu ʌ̀ndərsǽmplᵻŋ, òʊvərsǽmplᵻŋ, ənd háɪbrᵻd mɛ́θədz.
ʌ̀ndərsǽmplᵻŋ tɛkníks éɪm tə rədjús ðə nʌ́mbər əv ᵻ́nstənsᵻz ᵻn ðə məʤɔ́rᵻti klǽs tə káʊntər ðə ᵻmbǽləns.
wáɪl sᵻ́mpəl tə ᵻ́mpləmənt, ðə rᵻ́sk wᵻð ʌ̀ndərsǽmplᵻŋ láɪz ᵻn ðə pətɛ́nʃəl lɔ́s əv vǽljəbəl déɪtə, wᵻ́ʧ maɪt həv bən krúʃəl fɔr ðə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s.
òʊvərsǽmplᵻŋ, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, éɪmz tə ᵻ́nkris ðə nʌ́mbər əv ᵻ́nstənsᵻz ᵻn ðə maɪnɔ́rᵻti klǽs.
ðᵻs kən bi əʧívd baɪ dúplᵻkèɪtᵻŋ əɡzᵻ́stᵻŋ ᵻ́nstənsᵻz ɔr kriéɪtᵻŋ sᵻnθɛ́tᵻk wʌ́nz.
wʌ́n pɒ́pjələr tɛkník fɔr sᵻnθɛ́tᵻk òʊvərsǽmplᵻŋ ᵻz ðə sᵻnθɛ́tᵻk maɪnɔ́rᵻti óʊvər-sǽmplᵻŋ tɛkník (SMOTE), wɛ́r sᵻnθɛ́tᵻk ᵻ́nstənsᵻz ɑr kriéɪtᵻd baɪ ᵻntərpóʊleɪtᵻŋ bitwín əɡzᵻ́stᵻŋ wʌ́nz.
hàʊɛ́vər, ən ɛ́ksɛ̀s əv òʊvərsǽmplᵻŋ kən líd tə òʊvərfᵻ́tᵻŋ, æz ðə mɒ́dəl bəkʌ́mz tú spəsᵻ́fᵻk tə ðə djúplᵻkèɪtᵻd ɔr sᵻnθɛ́tᵻk ᵻ́nstənsᵻz.
háɪbrᵻd mɛ́θədz kɒ́mbaɪn bóʊθ òʊvərsǽmplᵻŋ ənd ʌ̀ndərsǽmplᵻŋ tɛkníks, éɪmᵻŋ tə prəváɪd ə bǽləns bitwín ðə tú.
ǽlɡərᵻ̀ðəmᵻk-lɛ́vəl mɛ́θədz mɒ́dᵻfàɪ əɡzᵻ́stᵻŋ məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz tə méɪk ðɛm mɔr sɛ́nsᵻtᵻv tə ðə maɪnɔ́rᵻti klǽs.
ðᵻs kən bi əʧívd θrú kɒ́st-sɛ́nsᵻtᵻv lɜ́rnᵻŋ, wɛ́r háɪər mᵻ̀sklæsᵻfᵻkéɪʃən kɒ́sts ɑr əsáɪnd tə ðə maɪnɔ́rᵻti klǽs, ɔr θrú ɒnsɒ́mbəl mɛ́θədz, wɛ́r mʌ́ltᵻpəl mɒ́dəlz ɑr bᵻ́lt tə ᵻ̀mprúv maɪnɔ́rᵻti klǽs rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən.
ənʌ́ðər əpróʊʧ tə ǽdrɛ̀s klǽs ᵻmbǽləns ᵻ̀nvɒ́lvz ðə juz əv əpróʊprièɪt əvæ̀ljuéɪʃən mɛ́trᵻks.
trədᵻ́ʃənəl mɛ́trᵻks sʌʧ æz ǽkjərəsi kən bi mᵻ̀slídᵻŋ ᵻn ᵻmbǽlənst sənɛ́rioʊz.
ðɛ́rfɔ̀r, mɛ́trᵻks thət kənsᵻ́dər bóʊθ klǽsᵻz ᵻn ðɛr kæ̀lkjəléɪʃən, láɪk ðə ɛ́riə ʌ́ndər ðə rəsívər ɒ́pərèɪtᵻŋ kæ̀rəktərᵻ́stᵻk kɜ́rv (AUC-ROC), F1-skɔ́r, ənd ðə mǽθjuz kɔ̀rəléɪʃən kòʊəfᵻ́ʃənt, ɑr ɔ́fən júzd.
ᵻn kənklúʒən, klǽs ᵻmbǽləns ᵻz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤ ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz.
hàʊɛ́vər, θrú ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv déɪtə-lɛ́vəl ənd ǽlɡərᵻ̀ðəmᵻk-lɛ́vəl tɛkníks, əlɔ́ŋ wᵻð ðə juz əv sútəbəl əvæ̀ljuéɪʃən mɛ́trᵻks, ðə ᵻ́mpækt əv klǽs ᵻmbǽləns kən bi sʌbstǽnʃəli mᵻ́tᵻɡèɪtᵻd, lídᵻŋ tə mɔr ǽkjərət ənd rəláɪəbəl mɒ́dəlz.
ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt fɔr ɛ́ni məʃín lɜ́rnᵻŋ præktᵻ́ʃənər tə bi əwɛ́r əv ðᵻs ᵻ́ʃu, ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz, ənd ðə tɛkníks tə ǽdrɛ̀s ᵻt.

B002C056: ɔ́nlàɪn vɜ́rsəs ɔ́flàɪn məʃín lɜ́rnᵻŋ.
məʃín lɜ́rnᵻŋ ᵻz trədᵻ́ʃənəli pərfɔ́rmd ᵻn ən ɔ́flàɪn mǽnər, wɛ́r ə mɒ́dəl ᵻz tréɪnd ɒn ə déɪtəsɛ̀t, ənd ðɛn dəplɔ́ɪd tə méɪk prədᵻ́kʃənz ɒn ʌ̀nsín déɪtə.
ðᵻs əpróʊʧ ᵻz nóʊn æz ɔ́flàɪn ɔr bǽʧ lɜ́rnᵻŋ.
hàʊɛ́vər, wᵻð ðə ǽdvɛ̀nt əv ríəl-táɪm déɪtə ʤɛ̀nəréɪʃən ənd prɒ́sɛsᵻŋ rəkwáɪrmənts, ən ɔltɜ́rnətᵻv əpróʊʧ, nóʊn æz ɔ́nlàɪn lɜ́rnᵻŋ, həz ɡéɪnd ᵻ̀mpɔ́rtəns.
ᵻn ɔ́flàɪn lɜ́rnᵻŋ, ðə mɒ́dəl lɜ́rnz frəm ə kəmplít bǽʧ əv déɪtə æt wʌ́ns.
ɔl əvéɪləbəl déɪtə ᵻz prəváɪdᵻd tə ðə mɒ́dəl dʊ́rᵻŋ tréɪnᵻŋ, ənd ðə mɒ́dəl əʤʌ́sts ᵻts pərǽmətərz tə bɛ́st mǽp ðə ᵻ́npʊ̀t fíʧərz tə ðə tɑ́rɡət vɛ́riəbəl.
ðᵻs lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s ᵻz júʒəli ᵻ́tərətᵻv, mínᵻŋ thət ðə mɒ́dəl ɡóʊz θrú ðə déɪtə mʌ́ltᵻpəl táɪmz ʌ̀ntᵻ́l ə stɒ́pᵻŋ kəndᵻ́ʃən ᵻz mɛ́t.
ɔ́flàɪn lɜ́rnᵻŋ ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl wɛ́n ɔl ðə tréɪnᵻŋ déɪtə ᵻz əvéɪləbəl ʌ́pfrʌ̀nt, ənd ðɛr ᵻz noʊ níd fɔr ríəl-táɪm ʌ́pdèɪts tə ðə mɒ́dəl.
wʌ́n kí ædvǽntᵻʤ əv ɔ́flàɪn lɜ́rnᵻŋ ᵻz thət ᵻt ɔ́fən lídz tə bɛ́tər ɒ́ptᵻmàɪzd mɒ́dəlz, æz ðə mɒ́dəl həz ǽksɛ̀s tə ðə kəmplít déɪtə dʊ́rᵻŋ tréɪnᵻŋ.
hàʊɛ́vər, ᵻt kən bi kɒ̀mpjətéɪʃənəli əkspɛ́nsᵻv, əspɛ́ʃəli fɔr lɑ́rʤ déɪtəsɛ̀ts, ənd meɪ nɒt bi sútəbəl fɔr sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə déɪtə ᵻz kɒ́nstəntli əvɒ́lvᵻŋ, ənd ðə mɒ́dəl nídz tə ədǽpt tə nu ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻn ríəl táɪm.
ɔ́nlàɪn lɜ́rnᵻŋ, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻ̀nvɒ́lvz ʌ́pdèɪtᵻŋ ðə mɒ́dəl ᵻ̀nkrəmɛ́ntəlì, æz nu déɪtə əráɪvz.
ðə mɒ́dəl lɜ́rnz ənd ədǽpts kəntᵻ́njuəsli, əʤʌ́stᵻŋ ᵻts pərǽmətərz iʧ táɪm ᵻt rəsívz ə nu déɪtə pɔ́ɪnt ɔr ə mᵻ́ni-bǽʧ əv déɪtə.
ðᵻs ᵻz ᵻn kɒ́ntræst tə ɔ́flàɪn lɜ́rnᵻŋ, wɛ́r ðə mɒ́dəl ᵻz tréɪnd wʌ́ns ənd ðɛn júzd fɔr prədᵻ́kʃən wᵻðáʊt fɜ́rðər lɜ́rnᵻŋ.
ðᵻs mɛ́θəd ᵻz əspɛ́ʃəli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r déɪtə əráɪvz ᵻn ə kəntᵻ́njuəs strím, láɪk stɒ́k práɪsᵻz, sɛ́nsər déɪtə, ɔr júzər ᵻ̀ntərǽkʃənz ɒn ə wɛ́bsàɪt.
ᵻt ᵻz ɔ́lsoʊ júsfəl wɛ́n ðə stɔ́rᵻʤ əv ɔl déɪtə fɔr bǽʧ lɜ́rnᵻŋ ᵻz nɒt fízəbəl djú tə spéɪs kənstréɪnts.
wʌ́n əv ðə práɪmɛ̀ri ædvǽntᵻʤᵻz əv ɔ́nlàɪn lɜ́rnᵻŋ ᵻz ᵻts əbᵻ́lᵻti tə ədǽpt tə ʧéɪnʤᵻŋ déɪtə kwᵻ́kli.
æz sún æz nu déɪtə ᵻz ənkáʊntərd, ðə mɒ́dəl ʌ́pdèɪts ᵻts pərǽmətərz, əláʊᵻŋ ᵻt tə stéɪ kɑ́rənt wᵻð ɛ́ni ʧéɪnʤᵻz ɔr trɛ́ndz ᵻn ðə déɪtə.
ᵻt ɔ́lsoʊ rədjúsᵻz ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl rəkwáɪrmənts, æz ᵻt dʌ́zənt rəkwáɪər ðə əntáɪər déɪtəsɛ̀t tə bi stɔ́rd ənd prɒ́sɛst æt wʌ́ns.
hàʊɛ́vər, ðə kəntᵻ́njuəs néɪʧər əv ɔ́nlàɪn lɜ́rnᵻŋ ɔ́lsoʊ ᵻ̀ntrədúsᵻz sʌm ʧǽlənʤᵻz.
nɔ́ɪz ɔr ɛ́rərz ᵻn ᵻ́nkʌ̀mᵻŋ déɪtə kən líd tə ᵻ̀nəpróʊpriᵻt mɒ́dəl ʌ́pdèɪts, æz iʧ déɪtə pɔ́ɪnt həz ən ᵻ̀mídìət ᵻ́mpækt ɒn ðə mɒ́dəl.
ᵻt ɔ́lsoʊ nəsɛ́sᵻtèɪts kɛ́rfəl kənsᵻ̀dəréɪʃən əv lɜ́rnᵻŋ réɪts ənd əpdéɪt rúlz tə ənʃʊ́r stəbᵻ́lᵻti ənd kənvɜ́rʤəns.
ᵻn tɜ́rmz əv ðə dəsᵻ́ʒən tə ʧúz bitwín ɔ́nlàɪn ənd ɔ́flàɪn lɜ́rnᵻŋ, ᵻt ᵻz ɔ́fən ə mǽtər əv præ̀ktᵻkǽlᵻti ənd æ̀plᵻkéɪʃən rəkwáɪrmənts.
ɔ́flàɪn lɜ́rnᵻŋ maɪt bi prɛ́fərəbəl wɛ́n kɒ̀mpjutéɪʃənəl rísɔrsᵻz ɑr əbʌ́ndənt, ðə kəmplít déɪtə sɛ́t ᵻz əvéɪləbəl æt ðə stɑ́rt, ənd ríəl-táɪm æ̀dəptéɪʃən ᵻz nɒt rəkwáɪərd.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ɔ́nlàɪn lɜ́rnᵻŋ meɪ bi ðə ʧɔ́ɪs fɔr æ̀plᵻkéɪʃənz thət díl wᵻð ríəl-táɪm déɪtə, rəkwáɪər ðə mɒ́dəl tə kwᵻ́kli ədǽpt tə ʧéɪnʤᵻz, ɔr həv lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ɒn déɪtə stɔ́rᵻʤ.
ᵻn kənklúʒən, bóʊθ ɔ́nlàɪn ənd ɔ́flàɪn lɜ́rnᵻŋ həv ðɛr junᵻ́k ædvǽntᵻʤᵻz ənd sɜ́rv dᵻ́fərənt táɪps əv məʃín lɜ́rnᵻŋ prɒ́bləmz.
ən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə dᵻ́fərənsᵻz ənd sútəbəl æ̀plᵻkéɪʃən kɒ́ntɛ̀ksts fɔr ðiz lɜ́rnᵻŋ móʊdz ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr méɪkᵻŋ ᵻ̀nfɔ́rmd dəzáɪn ʧɔ́ɪsᵻz ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ sᵻ́stəm dəvɛ́ləpmənt.

B002C057: rəstrᵻ́ktᵻd bɔ́ltzmæn məʃín (RBM) vɜ́rsəs díp bəlíf nɛ́twɜ̀rk (DBN).
rəstrᵻ́ktᵻd bɔ́ltzmæn məʃínz (RBMz) ənd díp bəlíf nɛ́twɜ̀rks (DBNz) ɑr páʊərfəl ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz júzd ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ.
ðeɪ ʃɛ́r ə kɒ́mən ɡráʊnd bʌt həv junᵻ́k kæ̀rəktərᵻ́stᵻks ənd juz kéɪsᵻz.
A rəstrᵻ́ktᵻd bɔ́ltzmæn məʃín ᵻz ə ʤɛ́nərətᵻv stoʊkǽstᵻk ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk thət kən lɜ́rn ə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən óʊvər ᵻts sɛ́t əv ᵻ́npʊ̀ts.
ðə "rəstrᵻ́ktᵻd" ᵻn RBM rəfɜ́rz tə ðə ǽbsəns əv ᵻ́ntrɒ-léɪər kənɛ́kʃənz bitwín ðə nóʊdz.
RBM kəntéɪnz tú léɪərz - ə vᵻ́zᵻbəl (ᵻ́npʊ̀t) léɪər ənd ə hᵻ́dən (fíʧər) léɪər, ənd iʧ nóʊd ᵻn ðə vᵻ́zᵻbəl léɪər ᵻz kənɛ́ktᵻd tə iʧ nóʊd ᵻn ðə hᵻ́dən léɪər.
RBMz kən lɜ́rn tə rìkənstrʌ́kt déɪtə baɪ dᵻskʌ́vərᵻŋ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ strʌ́kʧər əv ðə ᵻ́npʊ̀t dᵻ̀strəbjúʃən.
ðeɪ kən hǽndəl mᵻ́sᵻŋ vǽljuz nǽʧərəli ənd kən bi júzd fɔr dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən, klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, rəɡrɛ́ʃən, kəlǽbərèɪtᵻv fᵻ́ltərᵻŋ, ənd ívən fíʧər lɜ́rnᵻŋ.
ðə ɛ́nərʤi-béɪst mɒ́dəl əv ən RBM júsᵻz ə sᵻ́stəm əv stoʊkǽstᵻk báɪnəri júnᵻts wᵻð ə pɑ̀rtᵻ́kjələr táɪp əv ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, wᵻ́ʧ əláʊz fɔr əfᵻ́ʃənt lɜ́rnᵻŋ ənd ᵻ́nfərəns ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
ðə lɜ́rnᵻŋ ᵻn ən RBM ᵻz pərfɔ́rmd váɪə kəntrǽstᵻv daɪvɜ́rʤəns ɔr pərsᵻ́stənt kəntrǽstᵻv daɪvɜ́rʤəns (PCD), wᵻ́ʧ ᵻz ə fǽst, əprɒ́ksəmèɪt mɛ́θəd.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ə díp bəlíf nɛ́twɜ̀rk ᵻz ə ʤɛ́nərətᵻv mɒ́dəl kənsᵻ́stᵻŋ əv mʌ́ltᵻpəl léɪərz əv hᵻ́dən júnᵻts, júʒəli tréɪnd ᵻn ən ʌ̀nsúpərvàɪzd mǽnər.
A DBN ᵻz əfɛ́ktᵻvli ə stǽk əv RBMz, iʧ tréɪnd tə rɛ̀prəzɛ́nt ðə hᵻ́dən æktᵻ́vᵻti əv ðə léɪər bəníθ ᵻt.
ðə kí dᵻ́fərəns ᵻz thət kənɛ́kʃənz ᵻn ə DBN ɑr dᵻrɛ́ktᵻd, fɔ́rmᵻŋ ə dᵻrɛ́ktᵻd əsáɪklᵻk ɡrǽf, wɛrǽz ən RBM həz ʌ̀ndᵻrɛ́ktᵻd kənɛ́kʃənz.
A DBN, ʌ̀nláɪk ən RBM, həz mɛ́ni léɪərz əv hᵻ́dən júnᵻts.
ðə tréɪnᵻŋ prɒ́sɛ̀s fɔr ə DBN ᵻz kwáɪt dᵻ́fərənt frəm thət əv ən RBM.
wáɪl ən RBM ᵻz tréɪnd tə rìkənstrʌ́kt ᵻts ᵻ́npʊ̀t, ə DBN ᵻz tréɪnd léɪər baɪ léɪər, wɛ́r iʧ léɪər lɜ́rnz tə rɛ̀prəzɛ́nt ðə rɔ́ ᵻ́npʊ̀t (ᵻn ðə kéɪs əv ðə fɜ́rst léɪər) ɔr ðə hᵻ́dən stéɪts əv ðə léɪər bilóʊ (fɔr sʌ́bsəkwənt layers).
ðə prɒ́sɛ̀s ᵻz júʒəli kǽrid aʊt júzᵻŋ ən ʌ̀nsúpərvàɪzd, ʤɛ́nərətᵻv əpróʊʧ, sʌʧ æz kəntrǽstᵻv daɪvɜ́rʤəns.
DBNz həv ðə ædvǽntᵻʤ əv bíᵻŋ éɪbəl tə mɒ́dəl kɒ́mplɛks, hàɪrɑ́rkᵻkəl rɛ̀prəzəntéɪʃənz, æz iʧ léɪər kən lɜ́rn ᵻnkrísᵻŋɡli ǽbstræ̀kt fíʧərz əv ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə.
ðᵻs méɪks ðɛm wɛ́l sútᵻd fɔr tǽsks láɪk ᵻ́mᵻʤ rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən, wɛ́r ǽbstræ̀kt fíʧərz láɪk ɛ́ʤᵻz, ʃéɪps, ənd ɒ́bʤɛkts mʌst bi əkstrǽktᵻd frəm rɔ́ pᵻ́ksəlz.
ᵻn tɜ́rmz əv kəmpɛ́rᵻsən, wáɪl RBMz həv ə sᵻ́mplər ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ənd kən bi kɒ̀mpjətéɪʃənəli lɛ́s dəmǽndᵻŋ ðʌn DBNz, ðə lǽtər'z mʌ́ltᵻpəl hᵻ́dən léɪərz kən kǽpʧər mɔr kɒ́mplɛks pǽtərnz ənd strʌ́kʧərz ᵻn ðə déɪtə.
mɔróʊvər, DBNz kən bi vjúd æz ə kɒ̀mpəzᵻ́ʃən əv sɛ́vərəl RBMz, əkstɛ́ndᵻŋ ðɛr kèɪpəbᵻ́lᵻtiz tə ə mʌʧ rᵻ́ʧər rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv ðə déɪtə.
hàʊɛ́vər, bóʊθ mɒ́dəlz ʃɛ́r ðə kæ̀rəktərᵻ́stᵻk thət ðeɪ ɑr ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ mɛ́θədz, ənd bóʊθ juz kəntrǽstᵻv daɪvɜ́rʤəns fɔr tréɪnᵻŋ.
ɔ́lsoʊ, bóʊθ RBMz ənd DBNz kən bi júzd tə ᵻnᵻ́ʃəlàɪz ðə wéɪts əv díp nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, ə mɛ́θəd kɔ́ld prí-tréɪnᵻŋ, tə ᵻ̀mprúv ðɛr pərfɔ́rməns.
ᵻn kənklúʒən, rəstrᵻ́ktᵻd bɔ́ltzmæn məʃínz ənd díp bəlíf nɛ́twɜ̀rks ɑr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt mɒ́dəlz ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðɛr dᵻ́fərənsᵻz ənd sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻtiz, ənd ðɛr rəspɛ́ktᵻv strɛ́ŋkθs, əláʊz məʃín lɜ́rnᵻŋ præktᵻ́ʃənərz tə ʧúz ðə móʊst əpróʊprièɪt mɒ́dəl fɔr ðɛr spəsᵻ́fᵻk tǽsk.

B002C058: klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən. wʌ́n-klǽs vɜ́rsəs mʌ́lti-klǽs.
klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tǽsks ɑr ə krúʃəl pɑ́rt əv məʃín lɜ́rnᵻŋ.
ðeɪ ᵻ̀nvɒ́lv əsáɪnᵻŋ ə ɡᵻ́vən ᵻ́npʊ̀t ᵻntu wʌ́n əv tú ɔr mɔr spəsᵻ́fᵻk kǽtəɡɔ̀riz.
ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, wi ʤɛ́nərəli ənkáʊntər tú táɪps əv klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tǽsks: wʌ́n-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən ənd mʌ́lti-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən.
wʌ́n-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, ɔ́lsoʊ rəfɜ́rd tə æz júnəri ɔr báɪnəri klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, ᵻ̀nvɒ́lvz ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r wi ɑr ᵻ́ntərəstᵻd ᵻn aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ ᵻ́nstənsᵻz əv ə spəsᵻ́fᵻk klǽs əmᵻ́dst ɔl ʌ́ðər ᵻ́nstənsᵻz.
ðə "wʌ́n klǽs" wi fóʊkəs ɒn kən bi ðə prɛ́zəns əv ə sɜ́rtən fíʧər ɔr bəhéɪvjər, wáɪl ɛ́vriθᵻ̀ŋ ɛ́ls ᵻz kənsᵻ́dərd æz nɒt bəlɔ́ŋᵻŋ tə thət klǽs.
ən əɡzǽmpəl əv ðᵻs wʊd bi dətɛ́ktᵻŋ frɔ́ʤələnt trænzǽkʃənz əmᵻ́dst ɔl krɛ́dᵻt kɑ́rd trænzǽkʃənz.
ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl ᵻz tréɪnd prədɒ́mᵻnəntlì ɒn wɒt wi rəfɜ́r tə æz ðə 'nɔ́rməl' déɪtə, ənd ᵻt éɪmz tə rɛ́kəɡnàɪz wɒt ᵻz nɒt nɔ́rməl, ɔr ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ən ənɒ́məli.
ᵻn wʌ́n-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, ðə klǽsᵻfaɪər lɜ́rnz ənd kriéɪts báʊndəriz əráʊnd ðə déɪtə əv ðə sᵻ́ŋɡəl əvéɪləbəl klǽs.
ɛ́niθᵻ̀ŋ thət fɔ́lz wᵻðᵻ́n ðə báʊndəri ᵻz klǽsᵻfàɪd æz bəlɔ́ŋᵻŋ tə ðə práɪmɛ̀ri klǽs, ənd ɛ́niθᵻ̀ŋ áʊtsáɪd ᵻz kənsᵻ́dərd ən áʊtlaɪər.
wʌ́n-klǽs səpɔ́rt vɛ́ktər məʃín (SVM) ənd àɪsəléɪʃən fɔ́rəst ɑr əɡzǽmpəlz əv pɒ́pjələr ǽlɡərᵻ̀ðəmz júzd fɔr wʌ́n-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tǽsks.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, mʌ́lti-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, ɔ́lsoʊ nóʊn æz mʌ̀ltᵻnóʊmiəl ɔr pɒlᵻkɒ́təməs? klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, ᵻ̀nvɒ́lvz əsáɪnᵻŋ ən ᵻ́nstəns ᵻntu wʌ́n əv mɔr ðʌn tú klǽsᵻz.
ᵻt's əbaʊt dᵻsɜ́rnᵻŋ ðə spəsᵻ́fᵻk kǽtəɡɔ̀ri thət ən ᵻ́nstəns bəlɔ́ŋz tə, əmʌ́ŋ sɛ́vərəl pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz.
ən əɡzǽmpəl əv ðᵻs ᵻz rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ hǽndrᵻ̀tən dᵻ́ʤᵻts, wɛ́r iʧ dᵻ́ʤᵻt frəm 0 tə 9 rɛ̀prəzɛ́nts ə dᵻ́fərənt klǽs.
ʌ̀nláɪk wʌ́n-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən wɛ́r ðə klǽsᵻfaɪər lɜ́rnz əbaʊt óʊnli wʌ́n klǽs, ᵻn mʌ́lti-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, ðə mɒ́dəl lɜ́rnz əbaʊt iʧ klǽs dʊ́rᵻŋ ðə tréɪnᵻŋ féɪz.
ᵻt tráɪz tə dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃ bitwín ᵻ́nstənsᵻz əv iʧ pɛ́r əv klǽsᵻz tə méɪk ᵻts dəsᵻ́ʒən báʊndəriz.
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ðə hǽndrᵻ̀tən dᵻ́ʤᵻt rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən tǽsk, ᵻt wʊd lɜ́rn tə dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃ ə dᵻ́ʤᵻt '1' frəm ə '2', ə '1' frəm ə '3', ənd soʊ ɒn, fɔr ɔl pɛ́rz əv dᵻ́ʤᵻts.
vɛ́riəs ǽlɡərᵻ̀ðəmz láɪk mʌ́lti-klǽs SVM, dəsᵻ́ʒən tríz, nàɪív béɪz, K-nɪ́rəst néɪbərz, ənd nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks ɑr kɒ́mənli júzd fɔr mʌ́lti-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz.
wʌ́n ᵻ̀mpɔ́rtənt ǽspɛ̀kt tə rəmɛ́mbər əbaʊt mʌ́lti-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən ᵻz thət ᵻt ᵻz nɒt sᵻ́mpli mʌ́ltᵻpəl báɪnəri klæ̀sᵻfᵻkéɪʃənz.
ᵻ̀nstɛ́d əv lɜ́rnᵻŋ əbaʊt wʌ́n klǽs vɜ́rsəs ðə rɛ́st, mʌ́lti-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən lɜ́rnz əbaʊt ɛvəri klǽs əɡéɪnst ɛvəri ʌ́ðər klǽs.
ðᵻs lɜ́rnᵻŋ əpróʊʧ méɪks ᵻt ə mɔr kɒ́mplɛks tǽsk kəmpɛ́rd tə wʌ́n-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən.
ᵻn sʌ́məri, bóʊθ wʌ́n-klǽs ənd mʌ́lti-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tǽsks həv ðɛr junᵻ́k ǽtrəbjùts ənd kəmplɛ́ksᵻtiz.
ðeɪ bóʊθ pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn sɒ́lvᵻŋ dᵻ́fərənt káɪndz əv prɒ́bləmz ᵻn ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ fíld.
ʧúzᵻŋ bitwín wʌ́n-klǽs ənd mʌ́lti-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən fʌ̀ndəmɛ́ntəli dəpɛ́ndz ɒn ðə néɪʧər əv ðə prɒ́bləm ju ɑr dílᵻŋ wᵻð.
ᵻt's krᵻ́tᵻkəl tə ʌ̀ndərstǽnd ðə dᵻ́fərəns bitwín ðiz tú táɪps əv klæ̀sᵻfᵻkéɪʃənz tə méɪk əféktᵻv juz əv ðɛm ᵻn bᵻ́ldᵻŋ ǽkjərət ənd əfᵻ́ʃənt məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz.

B002C059: doʊméɪn æ̀dəptéɪʃən.
doʊméɪn æ̀dəptéɪʃən ᵻz ən əsɛ́nʃəl fíld ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə əvéɪləbəl déɪtə dʌz nɒt ǽkjərətli rɛ̀prəzɛ́nt ðə kəndᵻ́ʃənz wɛ́r ðə mɒ́dəl wᵻl bi əpláɪd.
ᵻt dílz wᵻð ðə əbᵻ́lᵻti əv ə məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl tə ədǽpt tə nu, príviəsli ʌ̀nsín kəndᵻ́ʃənz - ðə "tɑ́rɡət doʊméɪn", júzᵻŋ nɒ́lᵻʤ əkwáɪərd frəm sᵻ́mᵻlər, bʌt nɒt aɪdɛ́ntᵻkəl kəndᵻ́ʃənz - ðə "sɔ́rs doʊméɪn".
ᵻn sᵻ́mpəl tɜ́rmz, doʊméɪn æ̀dəptéɪʃən éɪmz tə trǽnsfər nɒ́lᵻʤ frəm ə sɔ́rs doʊméɪn, wɛ́r əbʌ́ndənt léɪbəld déɪtə ᵻz əvéɪləbəl, tə ə tɑ́rɡət doʊméɪn, wɛ́r léɪbəld déɪtə maɪt bi skɛ́rs ɔr nɒt əvéɪləbəl æt ɔl.
ðə sɛ́ntrəl prɛ́mᵻs əv doʊméɪn æ̀dəptéɪʃən ᵻz ðə aɪdíə thət wáɪl ðə sɔ́rs ənd tɑ́rɡət doʊméɪnz maɪt bi dᵻ́fərənt, ðeɪ ɑr nɒt kəmplítli ʌ̀nrəléɪtᵻd.
ðɛr əɡzᵻ́sts sʌm kɒ̀mənǽlᵻti, wɛ́ðər ᵻn ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ déɪtə dᵻ̀strəbjúʃən ɔr ᵻn ðə fíʧərz ðəmsɛ́lvz, thət kən bi lɛ́vərᵻʤd tə fəsᵻ́lətèɪt lɜ́rnᵻŋ ᵻn ðə tɑ́rɡət doʊméɪn.
ðə nəsɛ́sᵻti fɔr doʊméɪn æ̀dəptéɪʃən əráɪzᵻz frəm ðə fǽkt thət móʊst məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz əsúm thət ðə tréɪnᵻŋ ənd tɛ́stᵻŋ déɪtə ɑr drɔ́n frəm ðə séɪm dᵻ̀strəbjúʃən ɔr doʊméɪn.
hàʊɛ́vər, ᵻn prǽktᵻs, ðᵻs əsʌ́mpʃən ᵻz ɔ́fən váɪəleɪtᵻd djú tə vɛ́riəs fǽktərz láɪk nɒn-stéɪʃənɛ̀ri ənváɪrənmənts, dᵻ́fərənt déɪtə kəlɛ́kʃən prəsíʤərz, ɔr əvɒ́lvᵻŋ júzər bəhéɪvjərz.
ðə mɒ́dəlz thət ɑr tréɪnd ɒn ðə sɔ́rs doʊméɪn maɪt nɒt ʤɛ́nərəlàɪz wɛ́l tə ðə tɑ́rɡət doʊméɪn djú tə ðə doʊméɪn ʃᵻ́ft, lídᵻŋ tə pɔ́r prədᵻ́ktᵻv pərfɔ́rməns.
doʊméɪn æ̀dəptéɪʃən strǽtəʤiz kən bi brɔ́dli kǽtəɡəràɪzd ᵻntu θrí táɪps: ᵻ́nstəns-béɪst, fíʧər-béɪst, ənd pərǽmətər-béɪst æ̀dəptéɪʃən.
ᵻ́nstəns-béɪst æ̀dəptéɪʃən əʤʌ́sts ðə wéɪts əv ðə sɔ́rs doʊméɪn ᵻ́nstənsᵻz əkɔ́rdᵻŋ tə ðɛr ᵻ̀mpɔ́rtəns tə ðə tɑ́rɡət doʊméɪn.
ðə aɪdíə ᵻz tə ɡᵻ́v mɔr ᵻ̀mpɔ́rtəns tə ðə sɔ́rs ᵻ́nstənsᵻz thət ɑr klóʊsər ɔr mɔr sᵻ́mᵻlər tə ðə tɑ́rɡət ᵻ́nstənsᵻz, ðɛ́rbáɪ rədjúsᵻŋ ðə əfɛ́kt əv doʊméɪn ʃᵻ́ft.
fíʧər-béɪst æ̀dəptéɪʃən éɪmz tə lɜ́rn doʊméɪn-ᵻ̀nvɛ́riənt fíʧərz, fɔr ᵻ́nstəns, fíʧərz thət həv sᵻ́mᵻlər dᵻ̀strəbjúʃənz ᵻn bóʊθ sɔ́rs ənd tɑ́rɡət doʊméɪnz.
ᵻt ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lvz tɛkníks láɪk dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən, díp lɜ́rnᵻŋ, ɔr kɜ́rnəl mɛ́θədz tə mǽp ðə sɔ́rs ənd tɑ́rɡət ᵻ́nstənsᵻz ᵻntu ə kɒ́mən fíʧər spéɪs wɛ́r ðə doʊméɪn ʃᵻ́ft ᵻz mᵻ́nᵻmàɪzd.
pərǽmətər-béɪst æ̀dəptéɪʃən ʃɛ́rz mɒ́dəl pərǽmətərz bitwín ðə sɔ́rs ənd tɑ́rɡət doʊméɪnz.
ᵻt ɒ́pərèɪts ʌ́ndər ðə əsʌ́mpʃən thət wáɪl ðə sɔ́rs ənd tɑ́rɡət tǽsks ɑr dᵻ́fərənt, ðeɪ ɑr rəléɪtᵻd, ənd hɛ́ns, ðə mɒ́dəl pərǽmətərz lɜ́rnd ɒn ðə sɔ́rs tǽsk kən éɪd ᵻn lɜ́rnᵻŋ ðə tɑ́rɡət tǽsk.
sɛ́vərəl ǽlɡərᵻ̀ðəmz həv bən dəvɛ́ləpt fɔr doʊméɪn æ̀dəptéɪʃən, láɪk trǽnsfər kəmpóʊnənt ənǽlᵻsᵻs (TCA), mǽksᵻməm mín dᵻskrɛ́pənsi (MMD), ənd doʊméɪn-æ̀dvərsɛ́riəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks (DANN), iʧ wᵻð ðɛr óʊn strɛ́ŋkθs ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz.
ᵻn kənklúʒən, doʊméɪn æ̀dəptéɪʃən ᵻz ə páʊərfəl túl ᵻn ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ túlkᵻt tə hǽndəl ðə ríəl-wɜ́rld ʧǽlənʤ əv doʊméɪn ʃᵻ́ft.
ᵻt ɛnéɪbəlz ʌs tə bᵻ́ld mɒ́dəlz thət ɑr nɒt óʊnli roʊbʌ́st tə ʧéɪnʤᵻz ᵻn ðə déɪtə dᵻ̀strəbjúʃən bʌt ɔ́lsoʊ kéɪpəbəl əv lɛ́vərᵻʤᵻŋ əɡzᵻ́stᵻŋ nɒ́lᵻʤ fɔr lɜ́rnᵻŋ ᵻn nu ənváɪrənmənts.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ doʊméɪn æ̀dəptéɪʃən ᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl tə əpríʃièɪtᵻŋ ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ənd ᵻts prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz.

B002C060: hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti ᵻn lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən.
hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti ᵻz ə tɜ́rm júzd ᵻn ðə fíld əv stətᵻ́stᵻks ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ, spəsᵻ́fᵻkli wɛ́n dílᵻŋ wᵻð rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz, tə dəskráɪb ə spəsᵻ́fᵻk kəndᵻ́ʃən əv ðə rəzᵻ́ʤuəlz ɔr ɛ́rər tɜ́rmz, εi, ᵻn ə rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəl.
wɛ́n wi spík əv hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti, wi rəfɜ́r tə ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ðə vɛ́riəns, ɔr ðə skwɛ́r əv ðə stǽndərd dìviéɪʃən, əv ðə ɛ́rər tɜ́rm ᵻz nɒt kɒ́nstənt əkrɔ́s ɔl lɛ́vəlz əv ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndənt vɛ́riəbəlz.
ðᵻs ᵻz ᵻn kɒ́ntræst tə ðə əsʌ́mpʃən əv hòʊməskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti, wɛ́r ðə vɛ́riəns əv ðə ɛ́rər tɜ́rm ᵻz ðə séɪm fɔr ɔl lɛ́vəlz əv ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndənt vɛ́riəbəlz.
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti əkɜ́rz wɛ́n ðɛr'z ə sᵻ̀stəmǽtᵻk ʧéɪnʤ ᵻn ðə sprɛ́d əv ðə rəzᵻ́ʤuəlz óʊvər ðə réɪnʤ əv mɛ́ʒərd vǽljuz.
ðᵻs ᵻz ɔ́fən ðə kéɪs ᵻn sənɛ́rioʊz wɛ́r ðə mǽɡnᵻtùd əv ðə ɛ́rər tɜ́rm maɪt ᵻ́nkris ɔr dᵻkrís wᵻð ðə vǽljuz əv ən ᵻ̀ndəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl.
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ə mɒ́dəl prədᵻ́ktᵻŋ ðə əkspɛ́nsᵻz béɪst ɒn ᵻ́nkʌ̀m, ðə vɛriəbᵻ́lᵻti əv əkspɛ́nsᵻz maɪt ᵻ́nkris wᵻð ðə lɛ́vəl əv ᵻ́nkʌ̀m.
hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti kən həv sɪ́riəs ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə əfᵻ́ʃənsi ənd kwɑ́lᵻti əv ə lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəl.
wáɪl ᵻt dʌz nɒt kɒ́z báɪəs ᵻn ðə kòʊəfᵻ́ʃənt ɛ́stᵻmèɪts, ᵻt méɪks ðɛm lɛ́s prəsáɪs.
lóʊər prəsᵻ́ʒən ᵻ́nkrìsᵻz ðə láɪklihʊ̀d thət ðə kòʊəfᵻ́ʃənt ɛ́stᵻmèɪts ɑr fɜ́rðər frəm ðə kərɛ́kt pɒ̀pjəléɪʃən vǽlju.
mɔróʊvər, hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti kən líd tə ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənt ɛ̀stᵻméɪʃən əv ðə kòʊəfᵻ́ʃənts, wᵻ́ʧ ᵻn tɜ́rn ᵻ́nkrìsᵻz ðə ʧǽnsᵻz əv kəmᵻ́tᵻŋ táɪp I ɛ́rərz.
ɔ́lsoʊ, ðə kɒ́nfᵻdəns ᵻ́ntərvəlz tɛ́nd tə bi ᵻ̀nkərɛ́ktli ɛ́stᵻmèɪtᵻd ʌ́ndər hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti, méɪkᵻŋ haɪpɒ́θəsᵻs tɛ́stᵻŋ ʌ̀nrəláɪəbəl.
dətɛ́ktᵻŋ hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti kən bi dʌ́n vᵻ́ʒwəli θrú ə plɒ́t əv rəzᵻ́ʤuəlz vɜ́rsəs fᵻ́tᵻd vǽljuz, wɛ́r ə fǽn-ʃéɪpt pǽtərn ɔr ə pǽtərn thət ᵻzənt rǽndəm əráʊnd zíroʊ tᵻ́pᵻkəli ᵻ́ndᵻkèɪts hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti.
æ̀nəlᵻ́tᵻkli, sɛ́vərəl tɛ́sts láɪk ðə rɔ́ɪʃ-péɪɡən tɛ́st, ðə wáɪt tɛ́st, ɔr ðə ɡóʊldfɛ̀ld-kwɔ́ndt tɛ́st kən bi júzd tə stətᵻ́stᵻkəli dətɜ́rmᵻn ðə prɛ́zəns əv hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti.
wʌ́ns hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti ᵻz dətɛ́ktᵻd, ðɛr ɑr sɛ́vərəl wéɪz tə hǽndəl ᵻt.
ðiz ᵻ̀nklúd trænsfɔ́rmᵻŋ ðə dəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl (júzᵻŋ lɒ̀ɡərᵻ́ðmᵻk ɔr skwɛ́r rút transformations), júzᵻŋ roʊbʌ́st stǽndərd ɛ́rərz, ɔr ɛmplɔ́ɪᵻŋ mɛ́θədz láɪk wéɪtᵻd líst skwɛ́rz thət ɡᵻ́v lɛ́s wéɪt tə ɒ̀bzərvéɪʃənz wᵻð háɪər vɛ́riənsᵻz.
ənʌ́ðər tɛkník, nóʊn æz hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti-kənsᵻ́stənt stǽndərd ɛ́rərz, kən prəváɪd ǽkjərət stǽndərd ɛ́rərz əv ðə kòʊəfᵻ́ʃənt ɛ́stᵻmèɪts ᵻn ðə prɛ́zəns əv hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti.
ðᵻs tɛkník, wᵻ́ʧ kʌ́mz ᵻn sɛ́vərəl vɜ́rʒənz nóʊn æz HC0, HC1, HC2, ənd HC3, kən hɛ́lp pərfɔ́rm kərɛ́kt ᵻ́nfərəns ívən wɛ́n hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti ᵻz prɛ́zənt.
hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti ᵻz ə kɒ́mən ᵻ́ʃu ᵻn ríəl-wɜ́rld déɪtə.
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ᵻts prɛ́zəns ənd nóʊᵻŋ háʊ tə díl wᵻð ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr ɛ́niwʌ̀n wɜ́rkᵻŋ wᵻð lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz, æz ᵻt ənʃʊ́rz thət ðə əsʌ́mpʃənz əv lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən ɑr mɛ́t, ənd thət rəláɪəbəl ənd ǽkjərət prədᵻ́kʃənz kən bi méɪd.
ᵻn kənklúʒən, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti əláʊz fɔr ðə kriéɪʃən əv mɔr roʊbʌ́st ənd rəláɪəbəl lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz, ðʌs ᵻ̀mprúvᵻŋ ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s béɪst ɒn ðiz mɒ́dəlz.

B002C061: kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəlz ᵻn lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən.
kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəlz, ɔ́lsoʊ nóʊn æz kwɑ́lətèɪtᵻv vɛ́riəbəlz, rəfɜ́r tə ðoʊz vɛ́riəbəlz thət kən bi dᵻváɪdᵻd ᵻntu mʌ́ltᵻpəl kǽtəɡɔ̀riz bʌt hǽvᵻŋ noʊ ɔ́rdər ɔr praɪɔ́rᵻti.
ðiz vɛ́riəbəlz rɛ̀prəzɛ́nt kæ̀rəktərᵻ́stᵻks sʌʧ æz ə pɜ́rsən'z ʤɛ́ndər, mɛ́rᵻtəl stéɪtəs, hóʊmtàʊn, ɔr ðə táɪps əv brǽndz ðeɪ prəfɜ́r.
iʧ əv ðiz kǽtəɡɔ̀riz kən bi numɛ́rᵻkli kóʊdᵻd, bʌt ðə nʌ́mbərz sɜ́rv mɪ́rli æz léɪbəlz ənd dóʊn kǽri kwɑ́ntᵻtèɪtᵻv sᵻɡnᵻ́fᵻkəns.
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən, ðə ᵻ̀nklúʒən əv kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəlz maɪt əpɪ́r prɒ̀bləmǽtᵻk sᵻns lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən ᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəli ə mæ̀θəmǽtᵻkəl mɒ́dəl dəzáɪnd tə ʌ̀ndərstǽnd rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín numɛ́rəkəl vɛ́riəbəlz.
bʌt wᵻð ə tɛkník nóʊn æz dʌ́mi vɛ́riəbəl kóʊdᵻŋ, wi kən ᵻ̀nkɔ́rpərèɪt kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəlz ᵻntu ðə lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəl.
A dʌ́mi vɛ́riəbəl ᵻz ə numɛ́rəkəl vɛ́riəbəl júzd ᵻn rəɡrɛ́ʃən ənǽlᵻsᵻs tə rɛ̀prəzɛ́nt sʌ́bɡrùps əv ðə sǽmpəl ᵻn jɔr stʌ́di.
ᵻn ðə sᵻ́mpləst kéɪs, wi wʊd juz ə dʌ́mi vɛ́riəbəl fɔr ə báɪnəri kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəl, fɔr ᵻ́nstəns, ə kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəl wᵻð tú kǽtəɡɔ̀riz.
fɔr ə báɪnəri vɛ́riəbəl, ðə dʌ́mi vɛ́riəbəl kən téɪk vǽljuz 0 ɔr 1.
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻf wi həv ə báɪnəri vɛ́riəbəl láɪk ʤɛ́ndər (méɪl, Female), wi kʊ́d kriéɪt ə dʌ́mi vɛ́riəbəl thət téɪks ðə vǽlju 0 fɔr méɪl ənd 1 fɔr fímèɪl.
fɔr kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəlz wᵻð mɔr ðʌn tú kǽtəɡɔ̀riz, wi həv tə juz mʌ́ltᵻpəl dʌ́mi vɛ́riəbəlz.
səpóʊz wi həv ə kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəl 'sᵻ́ti' wᵻð θrí kǽtəɡɔ̀riz: nu jɔrk, lʌ́ndən, ənd sᵻ́dni.
wi wʊd níd tə kriéɪt tú dʌ́mi vɛ́riəbəlz.
ðə fɜ́rst dʌ́mi vɛ́riəbəl kʊ́d rɛ̀prəzɛ́nt nu jɔrk (1 ᵻf ðə sᵻ́ti ᵻz nu jɔrk, 0 otherwise), ənd ðə sɛ́kənd dʌ́mi vɛ́riəbəl kʊ́d rɛ̀prəzɛ́nt lʌ́ndən (1 ᵻf ðə sᵻ́ti ᵻz lʌ́ndən, 0 otherwise).
ᵻn ðᵻs kóʊdᵻŋ skím, sᵻ́dni wʊd bi rɛ̀prəzɛ́ntᵻd æz (0, 0).
wáɪl ðə kriéɪʃən əv dʌ́mi vɛ́riəbəlz əláʊz ʌs tə ᵻ̀nkɔ́rpərèɪt kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəlz ᵻntu ə rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəl, ᵻt ᵻz nɒt wᵻðáʊt ᵻts kéɪviæ̀ts.
ðə práɪmɛ̀ri ᵻ́ʃu ᵻz ðə 'dʌ́mi vɛ́riəbəl trǽp'.
ðə dʌ́mi vɛ́riəbəl trǽp ᵻz ə sənɛ́rioʊ wɛ́r dᵻ́fərənt dʌ́mi vɛ́riəbəlz ɑr háɪli kɔ́rəlèɪtᵻd, mínᵻŋ thət wʌ́n kən bi prədᵻ́ktᵻd frəm ʌ́ðərz.
ðᵻs háɪ kɔ̀rəléɪʃən ᵻz prɒ̀bləmǽtᵻk bəkɒ́z ᵻt kən kɒ́z ðə kòʊəfᵻ́ʃənts' ɛ́stᵻmèɪts tə bi ʌ̀ndətɜ́rmᵻnd, lídᵻŋ tə ə sᵻ̀ʧuéɪʃən nóʊn æz mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti.
tə əvɔ́ɪd ðə dʌ́mi vɛ́riəbəl trǽp, wʌ́n lɛ́vəl əv ðə kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəl ᵻz tᵻ́pᵻkəli lɛ́ft aʊt ᵻn ðə rəɡrɛ́ʃən.
ðᵻs lɛ́vəl bəkʌ́mz ðə 'rɛ́fərəns lɛ́vəl'.
ᵻ̀nklúdᵻŋ k-1 dʌ́mi vɛ́riəbəlz ᵻn ðə mɒ́dəl, wɛ́r k ᵻz ðə nʌ́mbər əv kǽtəɡɔ̀riz ᵻn ðə kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəl, ənʃʊ́rz thət ðə kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəl ᵻz wɛ́l-rɛ̀prəzɛ́ntᵻd ᵻn ðə mɒ́dəl wᵻðáʊt kɒ́zᵻŋ mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti.
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ̀nklúʒən əv kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəlz ᵻntu ə lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəl, wáɪl rikwáɪərᵻŋ sʌm kənsᵻ̀dəréɪʃənz ənd tɛkníks, ᵻz fʊ́li pɒ́sᵻbəl ənd ɔ́fən nɛ́səsɛ̀ri.
baɪ rɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ kǽtəɡɔ̀riz wᵻð dʌ́mi vɛ́riəbəlz ənd əvɔ́ɪdᵻŋ ðə dʌ́mi vɛ́riəbəl trǽp, wi kən kriéɪt ə mɒ́dəl thət kǽpʧərz ðə njúɑnsᵻz əv kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəlz ənd lɛ́vərᵻʤᵻz ðᵻs ᵻ̀nfərméɪʃən tə prəváɪd mɔr ǽkjərət ənd kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv prədᵻ́kʃənz.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd mǽnᵻʤᵻŋ kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəlz ᵻn lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlᵻ̀ŋ ᵻz, ðɛ́rfɔ̀r, ən əsɛ́nʃəl skᵻ́l ᵻn ðə rɛ́pərtwɑ̀r əv ɛ́ni déɪtə ǽnəlᵻst ɔr məʃín lɜ́rnᵻŋ præktᵻ́ʃənər.

B002C062: táɪm sɪ́riz ᵻn lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən.
ðə prɒ́sɛ̀s əv mɒ́dəlᵻ̀ŋ táɪm sɪ́riz déɪtə ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv mɛ́ni ɛ́riəz əv déɪtə ənǽlᵻsᵻs.
ɔ́fən, ɒ̀bzərvéɪʃənz ᵻn ə déɪtəsɛ̀t ɑr téɪkən óʊvər táɪm, ənd ðiz ɒ̀bzərvéɪʃənz kən əɡzᵻ́bᵻt pǽtərnz ɔr strʌ́kʧərz thət ɑr tɛ́mpərəl ᵻn néɪʧər.
ðᵻs tɛ́mpərəl kəmpóʊnənt rəkwáɪərz ə dᵻ́fərənt mɒ́dəlᵻ̀ŋ əpróʊʧ, wʌ́n thət æknɒ́lᵻʤᵻz ənd əkáʊnts fɔr ðə ᵻnhɛ́rənt tɛ́mpərəl strʌ́kʧər ᵻn ðə déɪtə.
lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən, ðóʊ tᵻ́pᵻkəli əpláɪd tə krɔ́s-sɛ́kʃənəl déɪtə, kən ɔ́lsoʊ bi ɛmplɔ́ɪd fɔr táɪm sɪ́riz déɪtə, bʌt ᵻt mʌst bi ədǽptᵻd tə əkáʊnt fɔr ðᵻs tɛ́mpərəl strʌ́kʧər.
táɪm sɪ́riz déɪtə rəfɜ́rz tə ə sɛ́t əv ɒ̀bzərvéɪʃənz ɒn ə vɛ́riəbəl thət ɑr kəlɛ́ktᵻd óʊvər táɪm.
ðeɪ maɪt bi mɛ́ʒərmənts əv ə stɒ́k práɪs ɛvəri déɪ, ðə tɛ́mpərəʧər rəkɔ́rdᵻd ɛvəri áʊər, ɔr séɪlz déɪtə kǽpʧərd ɛvəri wík.
ðə dəfáɪnᵻŋ kæ̀rəktərᵻ́stᵻk ᵻz thət ðə déɪtə pɔ́ɪnts ɑr kəlɛ́ktᵻd æt səksɛ́sᵻv íkwəli spéɪst pɔ́ɪnts ᵻn táɪm.
kɒ́nsəkwɛ̀ntli, ə táɪm sɪ́riz déɪtə sɛ́t ᵻz ə síkwəns əv nʌ́mbərz kəlɛ́ktᵻd æt kɒ́nstənt táɪm ᵻ́ntərvəlz.
ᵻn trədᵻ́ʃənəl lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən, ᵻt ᵻz əsúmd thət ɔl ɒ̀bzərvéɪʃənz ɑr ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv iʧ ʌ́ðər.
ᵻn ə táɪm sɪ́riz, hàʊɛ́vər, ðᵻs ᵻz rɛ́rli ðə kéɪs.
ɡᵻ́vən thət ðə ɒ̀bzərvéɪʃənz ᵻn ə táɪm sɪ́riz ɑr kəlɛ́ktᵻd óʊvər táɪm, ðeɪ ɑr ɔ́fən dəpɛ́ndənt ɒn pǽst ɒ̀bzərvéɪʃənz.
ðᵻs fíʧər əv táɪm sɪ́riz déɪtə - thət kɑ́rənt vǽljuz kən dəpɛ́nd ɒn pǽst vǽljuz - ᵻz nóʊn æz ɔ̀təkɔrəléɪʃən, ənd ᵻt váɪəleɪts ðə əsʌ́mpʃən əv ᵻ̀ndəpɛ́ndəns ᵻn trədᵻ́ʃənəl lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən.
tə əkáʊnt fɔr ɔ̀təkɔrəléɪʃən ᵻn táɪm sɪ́riz déɪtə, lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz níd tə bi əkstɛ́ndᵻd.
wʌ́n kɒ́mən mɛ́θəd əv əkstɛ́nʃən ᵻz baɪ ᵻ̀nklúdᵻŋ lǽɡd vǽljuz əv ðə dəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl ənd/ɔr ðə ɛ́rər tɜ́rmz æz prədᵻ́ktərz ᵻn ðə rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəl.
ðiz mɒ́dəlz ɑr nóʊn æz ɔ̀tərəɡrɛ́sᵻv mɒ́dəlz ənd múvᵻŋ ǽvərᵻʤ mɒ́dəlz, rəspɛ́ktᵻvli.
wɛ́n bóʊθ lǽɡd vǽljuz əv ðə dəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl ənd ðə ɛ́rər tɜ́rmz ɑr ᵻ̀nklúdᵻd, ðə mɒ́dəl ᵻz kɔ́ld ən ɔ̀tərəɡrɛ́sᵻv múvᵻŋ ǽvərᵻʤ (ARMA) mɒ́dəl.
ðiz mɒ́dəlz hɛ́lp ʌs kǽpʧər ðə tɛ́mpərəl dəpɛ́ndənsiz ᵻn ðə déɪtə, ðɛ́rbáɪ ədrɛ́sᵻŋ ðə ɔ̀təkɔrəléɪʃən prɒ́bləm.
ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt kɒ́nsɛpt ᵻn táɪm sɪ́riz ənǽlᵻsᵻs ᵻz sízənæ̀lᵻti, wᵻ́ʧ rəfɜ́rz tə ðə prɛ́zəns əv vɛ̀riéɪʃənz thət əkɜ́r æt spəsᵻ́fᵻk rɛ́ɡjələr ᵻ́ntərvəlz, sʌʧ æz ə déɪ, mʌ́nθ, sízən, ɛ̀tsɛ́tərə.
ᵻn lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz fɔr táɪm sɪ́riz, sízənæ̀lᵻti kən bi ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻd baɪ ǽdᵻŋ sáɪn ənd kóʊsaɪn tɜ́rmz wᵻð ə nóʊn pɪ́riəd.
ðiz tɜ́rmz kən mɒ́dəl ðə rəpɛ́tᵻtᵻv néɪʧər əv ðə sízənəl əfɛ́kts, ᵻ̀mprúvᵻŋ ðə mɒ́dəl'z pərfɔ́rməns sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli.
ədᵻ́ʃənʌ̀li, wɛ́n dílᵻŋ wᵻð táɪm sɪ́riz déɪtə, wʌ́n nídz tə ənʃʊ́r stéɪʃənɛ̀rᵻti - ðə prɒ́pərti thət ðə stətᵻ́stᵻkəl prɒ́pərtiz əv ðə déɪtə dú nɒt ʧéɪnʤ óʊvər táɪm.
nɒn-stéɪʃənɛ̀rᵻti ᵻz ənʌ́ðər fǽktər thət váɪəleɪts ðə stǽndərd əsʌ́mpʃənz əv lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən.
tɛkníks sʌʧ æz dᵻ́fərrənsᵻŋ ɔr træ̀nsfərméɪʃənz kən bi júzd tə əʧív stéɪʃənɛ̀rᵻti.
lǽstli, lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz fɔr táɪm sɪ́riz déɪtə mʌst əkáʊnt fɔr ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv strʌ́kʧərəl bréɪks.
A strʌ́kʧərəl bréɪk ᵻz ən ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd ʧéɪnʤ óʊvər táɪm ᵻn ðə pərǽmətərz əv rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz thət kən líd tə hjúʤ fɔ́rkæ̀st ɛ́rərz ənd ʌ̀nrəlàɪəbᵻ́lᵻti əv ðə mɒ́dəl.
tɛkníks tə dətɛ́kt ənd əkáʊnt fɔr strʌ́kʧərəl bréɪks ɑr ðʌs əsɛ́nʃəl ᵻn táɪm sɪ́riz ənǽlᵻsᵻs.
ᵻn kənklúʒən, lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən kən ᵻ̀ndíd bi júzd fɔr mɒ́dəlᵻ̀ŋ táɪm sɪ́riz déɪtə, bʌt ᵻt ᵻz nɒt stréɪtfɔ́rwərd.
ðə prɛ́zəns əv ɔ̀təkɔrəléɪʃən, sízənæ̀lᵻti, pətɛ́nʃəl nɒn-stéɪʃənɛ̀rᵻti, ənd strʌ́kʧərəl bréɪks ɔl rəkwáɪər ðə lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəl tə bi ədǽptᵻd ənd əkstɛ́ndᵻd.
dəspáɪt ðiz ʧǽlənʤᵻz, lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən rəméɪnz ə pɒ́pjələr túl djú tə ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti, ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti, ənd ðə roʊbʌ́stnəs əv ᵻts ɛ́stᵻmèɪts.
ᵻt sɜ́rvz æz ə sɒ́ləd faʊndéɪʃən frəm wᵻ́ʧ mɔr kɒ́mplᵻkèɪtᵻd táɪm sɪ́riz mɒ́dəlz kən bi ʌ̀ndərstʊ́d ənd dəvɛ́ləpt.

B002C063: lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən.
lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən ᵻz ə póʊtənt ənd kɒ́mənli júzd túl ᵻn ðə fíld əv məʃín lɜ́rnᵻŋ.
ᵻt ᵻz sᵻ́mpəl, ᵻntɜ́rprətəbəl, ənd ᵻn mɛ́ni kéɪsᵻz, sərpráɪzᵻŋli əféktᵻv.
hàʊɛ́vər, láɪk ɔl mɒ́dəlᵻ̀ŋ tɛkníks, ᵻt ᵻz nɒt wᵻðáʊt ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz.
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðiz lᵻ̀mᵻtéɪʃənz kən ɡáɪd ʌs ᵻn nóʊᵻŋ wɛ́n lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən ᵻz əpróʊprièɪt ənd wɛ́n ʌ́ðər mɛ́θədz meɪ bi bɛ́tər sútᵻd tə aʊər tǽsk.
wʌ́n fʌ̀ndəmɛ́ntəl lᵻ̀mᵻtéɪʃən əv lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz ᵻz ðɛr əsʌ́mpʃən əv lᵻ̀niǽrᵻti.
lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz əsúm ə lᵻ́niər rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə dəpɛ́ndənt ənd ᵻ̀ndəpɛ́ndənt vɛ́riəbəlz.
ᵻf ðᵻs əsʌ́mpʃən ᵻz váɪəleɪtᵻd, wᵻ́ʧ ᵻz ɔ́fən ðə kéɪs ᵻn ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz, ðə mɒ́dəl'z prədᵻ́kʃənz meɪ bi ᵻ̀nǽkjərət.
tɛkníks sʌʧ æz pɒ̀lìnóʊmiəl rəɡrɛ́ʃən ɔr træ̀nsfərméɪʃənz əv ðə vɛ́riəbəlz kən sʌ́mtàɪmz əlívièɪt ðᵻs lᵻ̀mᵻtéɪʃən, bʌt ðeɪ ɔ́lsoʊ brᵻ́ŋ ðɛr óʊn kəmplɛ́ksᵻtiz ənd pətɛ́nʃəl prɒ́bləmz, sʌʧ æz ðə rᵻ́sk əv òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz ɔ́lsoʊ əsúm thət ðə rəzᵻ́ʤuəlz, ðə dᵻ́fərənsᵻz bitwín ðə əbzɜ́rvd ənd prədᵻ́ktᵻd vǽljuz, ɑr nɔ́rməli dᵻstrᵻ́bjətᵻd ənd həv kɒ́nstənt vɛ́riəns əkrɔ́s dᵻ́fərənt lɛ́vəlz əv prədᵻ́ktᵻd vǽljuz.
ðᵻs əsʌ́mpʃən, nóʊn æz hòʊməskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti, ᵻf váɪəleɪtᵻd, kən líd tə ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənt ɛ́stᵻmèɪts əv ðə kòʊəfᵻ́ʃənts ənd ᵻ̀nǽkjərət prədᵻ́kʃənz.
ᵻt kən bi ədrɛ́st baɪ trænsfɔ́rmᵻŋ ðə dəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl ɔr júzᵻŋ wéɪtᵻd líst skwɛ́rz ᵻ̀nstɛ́d əv ɔ́rdᵻnɛ̀ri líst skwɛ́rz, bʌt əɡéɪn, ðiz rɛ́mədiz brᵻ́ŋ ədᵻ́ʃənəl kəmplɛ́ksᵻtiz.
ᵻ̀ndəpɛ́ndəns əv ɒ̀bzərvéɪʃənz ᵻz ənʌ́ðər kí əsʌ́mpʃən əv lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz.
ðᵻs əsʌ́mpʃən ᵻ̀mpláɪz thət ðɛr ᵻz noʊ kɔ̀rəléɪʃən bitwín səksɛ́sᵻv ɛ́rərz ᵻn ðə kéɪs əv táɪm sɪ́riz déɪtə ɔr bitwín ɒ̀bzərvéɪʃənz ᵻn ðə kéɪs əv spéɪʃəl déɪtə.
ᵻn ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz, hàʊɛ́vər, sʌʧ déɪtə ɔ́fən əɡzᵻ́bᵻt ɔ̀təkɔrəléɪʃən.
táɪm sɪ́riz déɪtə, fɔr əɡzǽmpəl, ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lv ɒ̀bzərvéɪʃənz óʊvər táɪm wɛ́r pǽst vǽljuz ᵻ́nfluəns prɛ́zənt wʌ́nz.
vaɪəléɪʃən əv ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndəns əsʌ́mpʃən kən rəzʌ́lt ᵻn ʌ́ndərɛ́stᵻmèɪtᵻd stǽndərd ɛ́rərz ənd óʊvərli ɒ̀ptᵻmᵻ́stᵻk kɒ́nfᵻdəns ᵻ́ntərvəlz.
ðə prɛ́zəns əv mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti, ə sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻn wᵻ́ʧ tú ɔr mɔr ᵻ̀ndəpɛ́ndənt vɛ́riəbəlz ᵻn ðə mɒ́dəl ɑr háɪli kɔ́rəlèɪtᵻd, ᵻz ənʌ́ðər lᵻ̀mᵻtéɪʃən əv lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən.
mʌ̀ltikəlᵻ̀niǽrᵻti kən líd tə ʌ̀nstéɪbəl ɛ́stᵻmèɪts əv ðə rəɡrɛ́ʃən kòʊəfᵻ́ʃənts, wᵻ́ʧ kən méɪk ᵻt dᵻ́fᵻkəlt tə ᵻ̀ntɜ́rprət ðə mɒ́dəl.
wáɪl ᵻt dʌ́zənt əfɛ́kt ðə mɒ́dəl'z əbᵻ́lᵻti tə prədᵻ́kt ðə dəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl, ᵻt dʌz kɒ́z prɒ́bləmz ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prədᵻ́ktərz ɑr əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə rəspɒ́ns.
fáɪnəli, ə nóʊtəbəl lᵻ̀mᵻtéɪʃən əv lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən láɪz ᵻn ᵻts sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti tə áʊtlaɪərz.
ən áʊtlaɪər ᵻz ən ɒ̀bzərvéɪʃən thət daɪvɜ́rʤᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli frəm ʌ́ðər ɒ̀bzərvéɪʃənz.
lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz ɑr sɛ́nsᵻtᵻv tə áʊtlaɪərz ᵻn ðə sɛ́ns thət ə sᵻ́ŋɡəl áʊtlaɪər kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ʧéɪnʤ ðə mɒ́dəl'z prədᵻ́kʃənz, méɪkᵻŋ ðə mɒ́dəl lɛ́s roʊbʌ́st.
dəspáɪt ðiz lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən rəméɪnz ə kɔ́rnərstòʊn əv stətᵻ́stᵻkəl lɜ́rnᵻŋ djú tə ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti ənd ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti.
ðə kí ᵻz tə rɛ́kəɡnàɪz ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ənd juz ᵻt wáɪzli, ᵻn kɒ́ntɛ̀ksts wɛ́r ᵻts əsʌ́mpʃənz ɑr rízənəbli mɛ́t ɔr wɛ́r vaɪəléɪʃənz əv ðiz əsʌ́mpʃənz kən bi sútəbli ədrɛ́st.
ᵻt ᵻz ɔ́lsoʊ əsɛ́nʃəl tə rəmɛ́mbər thət noʊ sᵻ́ŋɡəl mɒ́dəl kən bi ðə bɛ́st ʧɔ́ɪs fɔr ɛvəri sənɛ́rioʊ, ənd ðə ʧɔ́ɪs əv mɒ́dəl mʌst bi ɡáɪdᵻd baɪ ðə kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə déɪtə ənd ðə spəsᵻ́fᵻk əbʤɛ́ktᵻvz əv ðə ənǽlᵻsᵻs.

B002C064: tɑ́rɡət ɛnkóʊdᵻŋ.
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, tɑ́rɡət ɛnkóʊdᵻŋ ᵻz ə tɛkník fɔr ɛnkóʊdᵻŋ kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəlz æz numɛ́rəkəl vǽljuz baɪ júzᵻŋ ðə tɑ́rɡət vɛ́riəbəl (thət⋅ᵻz., ðə vɛ́riəbəl wi wɒ́nt tə prədᵻ́kt) tə kǽlkjəlèɪt ðə ɛnkóʊdᵻŋ.
tɑ́rɡət ɛnkóʊdᵻŋ ᵻz ɔ́fən júzd ᵻn kéɪsᵻz wɛ́r wʌ́n-hɒ́t ɛnkóʊdᵻŋ (thət⋅ᵻz., kriéɪtᵻŋ ə báɪnəri kɒ́ləm fɔr iʧ pɒ́sᵻbəl kǽtəɡɔ̀ri) wʊd líd tə ə háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl spɑ́rs rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv ðə déɪtə, wᵻ́ʧ kən bi kɒ̀mpjətéɪʃənəli əkspɛ́nsᵻv ənd pətɛ́nʃəli líd tə òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
ðə béɪsᵻk aɪdíə əv tɑ́rɡət ɛnkóʊdᵻŋ ᵻz tə rìpléɪs iʧ kǽtəɡɔ̀ri wᵻð ðə mín əv ðə tɑ́rɡət vɛ́riəbəl fɔr thət kǽtəɡɔ̀ri.
fɔr əɡzǽmpəl, səpóʊz wi həv ə kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəl kʌ́lər wᵻð kǽtəɡɔ̀riz "rɛ́d", "ɡrín", ənd "blú", ənd wi wɒ́nt tə prədᵻ́kt ə tɑ́rɡət vɛ́riəbəl práɪs.
wi kən kǽlkjəlèɪt ðə mín práɪs fɔr iʧ kǽtəɡɔ̀ri əv kʌ́lər, ənd rìpléɪs ðə kǽtəɡɔ̀ri vǽljuz wᵻð ðə kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ mínz.
wʌ́n ᵻ̀mpɔ́rtənt kənsᵻ̀dəréɪʃən wɛ́n júzᵻŋ tɑ́rɡət ɛnkóʊdᵻŋ ᵻz háʊ tə hǽndəl rɛ́r kǽtəɡɔ̀riz thət meɪ nɒt həv ənʌ́f sǽmpəlz tə əbtéɪn ə rəláɪəbəl ɛ́stᵻmèɪt əv ðə mín tɑ́rɡət vǽlju.
wʌ́n əpróʊʧ ᵻz tə juz ə rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən pərǽmətər tə bǽləns ðə mín əv ðə kǽtəɡɔ̀ri wᵻð ðə óʊvərɔ̀l mín əv ðə tɑ́rɡət vɛ́riəbəl.
tɑ́rɡət ɛnkóʊdᵻŋ kən bi ízəli ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻd ᵻn páɪθɒn júzᵻŋ láɪbrɛrìz sʌʧ æz sáɪkᵻt-lɜ́rn ɔr kǽtəɡɔ̀ri_ɛ̀nkóʊdərz.
ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt, hàʊɛ́vər, thət tɑ́rɡət ɛnkóʊdᵻŋ ᵻ̀ntrədúsᵻz sʌm lɛ́vəl əv líkᵻʤ əv ðə tɑ́rɡət ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻntu ðə tréɪnᵻŋ prɒ́sɛ̀s, ənd meɪ rəkwáɪər kɛ́rfəl væ̀lᵻdéɪʃən tə əvɔ́ɪd òʊvərfᵻ́tᵻŋ.

B002C065: rəsívər ɒ́pərèɪtᵻŋ kæ̀rəktərᵻ́stᵻk (ROC).
ðə néɪm "rəsívər ɒ́pərèɪtᵻŋ kæ̀rəktərᵻ́stᵻk" (ROC) ᵻz ǽkʧùəli dəráɪvd frəm ðə ɜ́rli dəvɛ́ləpmənt əv ðə ROC kɜ́rv, wᵻ́ʧ ərᵻ́ʤᵻnèɪtᵻd ᵻn sᵻ́ɡnəl dətɛ́kʃən θíəri ᵻn ðə 1940s ənd 1950s.
ᵻn sᵻ́ɡnəl dətɛ́kʃən θíəri, ROC kɜ́rvz wɜ́r júzd tə əvǽljuèɪt ðə pərfɔ́rməns əv réɪdɑ̀r ɒ́pərèɪtərz, hu hǽd tə dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃ bitwín nɔ́ɪz (fɔ́ls əlɑ́rmz) ənd ríəl sᵻ́ɡnəlz (trú dətɛ́kʃənz) ɒn ə réɪdɑ̀r skrín.
ðə ROC kɜ́rv plɒ́tᵻd ðə hᵻ́t réɪt (thət⋅ᵻz., ðə prəpɔ́rʃən əv trú sᵻ́ɡnəlz dətɛ́ktᵻd) əɡéɪnst ðə fɔ́ls əlɑ́rm réɪt (thət⋅ᵻz., ðə prəpɔ́rʃən əv nɔ́ɪz thət wɒz fɔ́lsli dətɛ́ktᵻd æz ə sᵻ́ɡnəl) fɔr dᵻ́fərənt sᵻ́ɡnəl dətɛ́kʃən θrɛ́ʃòʊldz.
ðə tɜ́rm "rəsívər" ᵻn ROC rəfɜ́rz tə ðə réɪdɑ̀r rəsívər thət wɒz júzd tə dətɛ́kt ðə sᵻ́ɡnəlz, ənd "ɒ́pərèɪtᵻŋ kæ̀rəktərᵻ́stᵻk" rəfɜ́rz tə ðə kæ̀rəktərᵻ́stᵻk pərfɔ́rməns əv ðə rəsívər æt dᵻ́fərənt dətɛ́kʃən θrɛ́ʃòʊldz.
ðə ROC kɜ́rv wɒz léɪtər ədɒ́ptᵻd ᵻn stətᵻ́stᵻks ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ æz ə weɪ tə əvǽljuèɪt ðə pərfɔ́rməns əv báɪnəri klǽsᵻfaɪərz, ənd ðə néɪm "rəsívər ɒ́pərèɪtᵻŋ kæ̀rəktərᵻ́stᵻk" stʌ́k ívən ðóʊ ᵻt ᵻz noʊ lɔ́ŋɡər dᵻrɛ́kli rəléɪtᵻd tə réɪdɑ̀r sᵻ́ɡnəl dətɛ́kʃən.
soʊ wáɪl ðə néɪm "rəsívər ɒ́pərèɪtᵻŋ kæ̀rəktərᵻ́stᵻk" meɪ sím ʌ̀njúʒùəl, ᵻt həz ə hᵻstɔ́rᵻkəl ɔ́rᵻʤᵻn ᵻn sᵻ́ɡnəl dətɛ́kʃən θíəri ənd ᵻz stᵻ́l kɒ́mənli júzd tə rəfɜ́r tə ðə ROC kɜ́rv ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv báɪnəri klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən əvæ̀ljuéɪʃən.

B002C066: vǽnᵻʃᵻŋ ɡréɪdiənt.
vǽnᵻʃᵻŋ ɡréɪdiənt ᵻz ə prɒ́bləm thət kən əkɜ́r dʊ́rᵻŋ ðə tréɪnᵻŋ əv ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn díp nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks wᵻð mɛ́ni léɪərz.
wɛ́n ə nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk ᵻz tréɪnd júzᵻŋ ɡréɪdiənt dəsɛ́nt, ðə wéɪts ᵻn iʧ léɪər ɑr ʌ́pdèɪtᵻd ᵻn ðə dᵻrɛ́kʃən əv ðə nɛ́ɡətᵻv ɡréɪdiənt əv ðə lɔ́s fʌ́ŋkʃən wᵻð rəspɛ́kt tə ðə wéɪts.
hàʊɛ́vər, ðə ɡréɪdiənt əv ðə lɔ́s fʌ́ŋkʃən wᵻð rəspɛ́kt tə ðə wéɪts ᵻn ðə ɜ́rliər léɪərz kən bəkʌ́m vɛ́ri smɔ́l, wᵻ́ʧ méɪks ðə wéɪts ᵻn ðoʊz léɪərz dᵻ́fᵻkəlt tə əpdéɪt.
æz ə rəzʌ́lt, ðə ɜ́rliər léɪərz əv ðə nɛ́twɜ̀rk meɪ nɒt lɜ́rn júsfəl fíʧərz, wᵻ́ʧ kən líd tə pɔ́r pərfɔ́rməns əv ðə nɛ́twɜ̀rk.
ðᵻs prɒ́bləm ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli prənáʊnst wɛ́n júzᵻŋ æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃənz thət sǽʧərèɪt (thət⋅ᵻz., bəkʌ́m flǽt) ᵻn sɜ́rtən ríʤənz əv ðɛr ᵻ́npʊ̀t doʊméɪn, sʌʧ æz ðə sᵻ́ɡmɔ̀ɪd ɔr hàɪpərbɒ́lᵻk tǽnʤənt fʌ́ŋkʃənz.
wɛ́n ðə áʊtpʊ̀t əv ə nʊ́rɒn sǽʧərèɪts, ðə dərᵻ́vətᵻv əv ðə æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən wᵻð rəspɛ́kt tə ðə ᵻ́npʊ̀t bəkʌ́mz vɛ́ri smɔ́l, wᵻ́ʧ kən kɒ́z ðə ɡréɪdiənt tə vǽnᵻʃ æz ᵻt ᵻz bǽkprɒ́pəɡèɪtᵻd θrú mʌ́ltᵻpəl léɪərz.
tə ǽdrɛ̀s ðə prɒ́bləm əv bǽnᵻʃᵻŋ ɡréɪdiənt, sɛ́vərəl tɛkníks həv bən dəvɛ́ləpt, sʌʧ æz júzᵻŋ æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃənz thət dú nɒt sǽʧərèɪt (fər⋅ᵻgzɒ́mpəl., ReLU), ɔr júzᵻŋ skᵻ́p kənɛ́kʃənz tə əláʊ ðə ɡréɪdiənt tə flóʊ mɔr ízəli θrú ðə nɛ́twɜ̀rk.

B002C067: ðə lɜ́rnᵻŋ kɜ́rv.
ᵻn ðə rɛ́lm əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, ə lɜ́rnᵻŋ kɜ́rv ᵻz ə ɡrǽfᵻkəl rɛ̀prəzɛntéɪʃən thət ᵻ́ləstrèɪts ðə pərfɔ́rməns əv ə mɒ́dəl óʊvər táɪm ɔr wᵻð vɛ́riᵻŋ əmáʊnts əv déɪtə.
ðə kɜ́rv ᵻz tᵻ́pᵻkəli plɒ́tᵻd wᵻð ðə ɛ́rər réɪts fɔr tréɪnᵻŋ ənd væ̀lᵻdéɪʃən ɒn ðə y-ǽksᵻs ənd ðə sáɪz əv ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t ɔr ðə ᵻ̀təréɪʃən nʌ́mbər ɒn ðə x-ǽksᵻs.
ðᵻs vᵻ́ʒəwəl túl prəváɪdz ᵻ́nsàɪt ᵻntu háʊ ə mɒ́dəl'z lɜ́rnᵻŋ kèɪpəbᵻ́lᵻti əvɒ́lvz óʊvər táɪm ɔr wᵻð dᵻ́fərənt déɪtə vɒ́ljumz.
lɜ́rnᵻŋ kɜ́rvz sɜ́rv æz ə krᵻ́tᵻkəl dàɪəɡnɒ́stᵻk túl ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ fɔr ə vəráɪəti əv rízənz.
fɜ́rstli, ðeɪ ɔ́fər ə klɪ́r vᵻ́ʒəwəl sʌ́məri əv ðə mɒ́dəl'z lɜ́rnᵻŋ ənd pərfɔ́rməns.
A mɒ́dəl thət ᵻz lɜ́rnᵻŋ əfɛ́ktᵻvli wᵻl dɛ́mənstrèɪt ə dᵻkrís ᵻn ɛ́rər æz ðə nʌ́mbər əv ᵻ̀təréɪʃənz ᵻ́nkrìsᵻz ɔr æz ðə sáɪz əv ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t əkspǽndz.
sɛ́kəndli, lɜ́rnᵻŋ kɜ́rvz kən hɛ́lp dàɪəɡnóʊs ᵻ́ʃuz sʌʧ æz háɪ báɪəs ɔr háɪ vɛ́riəns.
A mɒ́dəl wᵻð háɪ báɪəs ʌ̀ndərfᵻ́ts ðə tréɪnᵻŋ déɪtə, ənd ðᵻs ᵻz rəflɛ́ktᵻd ᵻn ðə lɜ́rnᵻŋ kɜ́rv æz ə háɪ ɛ́rər réɪt fɔr bóʊθ ðə tréɪnᵻŋ ənd væ̀lᵻdéɪʃən sɛ́ts, rəɡɑ́rdləs əv ðə vɒ́ljum əv tréɪnᵻŋ déɪtə.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ə mɒ́dəl wᵻð háɪ vɛ́riəns òʊvərfᵻ́ts ðə tréɪnᵻŋ déɪtə, ənd ðə lɜ́rnᵻŋ kɜ́rv wᵻl ʃóʊ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɡǽp bitwín ðə ɛ́rər réɪts fɔr tréɪnᵻŋ ənd væ̀lᵻdéɪʃən.
θɜ́rdli, lɜ́rnᵻŋ kɜ́rvz kən ɡáɪd ðə dətɜ̀rmᵻnéɪʃən əv wɛ́ðər ə mɒ́dəl kʊ́d bɛ́nəfᵻt frəm mɔr tréɪnᵻŋ déɪtə.
ᵻf ðə væ̀lᵻdéɪʃən ɛ́rər díkrìsᵻz ənd rəméɪnz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli lóʊər ðʌn ðə tréɪnᵻŋ ɛ́rər æz ðə sáɪz əv ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t ᵻ́nkrìsᵻz, ᵻt ᵻ́ndᵻkèɪts thət ðə mɒ́dəl kʊ́d ᵻ̀mprúv wᵻð mɔr déɪtə.
fɔ́rθli, lɜ́rnᵻŋ kɜ́rvz kən ɔ́lsoʊ əsᵻ́st ᵻn dᵻ̀sáɪdᵻŋ wɛ́ðər mɔr tréɪnᵻŋ ᵻ̀təréɪʃənz wʊd bi bɛ̀nəfᵻ́ʃəl.
ᵻf ðə væ̀lᵻdéɪʃən ɛ́rər kəntᵻ́njuz tə dᵻkrís wᵻð mɔr ᵻ̀təréɪʃənz, ᵻt səʤɛ́sts thət ədᵻ́ʃənəl tréɪnᵻŋ kʊ́d bi æ̀dvəntéɪʤəs.
fᵻ́fθli, lɜ́rnᵻŋ kɜ́rvz kən bi júzd tə kəmpɛ́r dᵻ́fərənt mɒ́dəlz ɔr dᵻ́fərənt kənfᵻ̀ɡjəréɪʃənz əv ə mɒ́dəl.
baɪ kəmpɛ́rᵻŋ ðə lɜ́rnᵻŋ kɜ́rvz əv dᵻ́fərənt mɒ́dəlz, ju kən səlɛ́kt ðə mɒ́dəl thət lɜ́rnz móʊst əfɛ́ktᵻvli.
fáɪnəli, ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv sɜ́rtən táɪps əv mɒ́dəlz, sʌʧ æz nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, lɜ́rnᵻŋ kɜ́rvz kən bi júzd tə ᵻ́mpləmənt ɜ́rli stɒ́pᵻŋ.
ɜ́rli stɒ́pᵻŋ ᵻz ə fɔ́rm əv rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən wɛ́r tréɪnᵻŋ ᵻz hɔ́ltᵻd æz sún æz ðə væ̀lᵻdéɪʃən ɛ́rər bəɡᵻ́nz tə ᵻ́nkris, hɛ́lpᵻŋ tə prəvɛ́nt òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
wɛ́n ᵻt kʌ́mz tə ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ lɜ́rnᵻŋ kɜ́rvz, ðɛr ɑr sʌm ʤɛ́nərəl ɡáɪdlàɪnz.
ᵻf ðə lɜ́rnᵻŋ kɜ́rv əv ðə tréɪnᵻŋ ɛ́rər stɑ́rts háɪ ənd rəméɪnz háɪ æz ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t sáɪz ɔr ᵻ̀təréɪʃən nʌ́mbər ᵻ́nkrìsᵻz, ᵻt ᵻ́ndᵻkèɪts ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ.
ðə mɒ́dəl ᵻz nɒt kɒ́mplɛks ənʌ́f tə lɜ́rn ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ pǽtərnz ᵻn ðə déɪtə.
ᵻf ðə lɜ́rnᵻŋ kɜ́rv əv ðə tréɪnᵻŋ ɛ́rər stɑ́rts vɛ́ri lóʊ ənd rəméɪnz lóʊ, bʌt ðɛr'z ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɡǽp bitwín ðə tréɪnᵻŋ ɛ́rər ənd ðə væ̀lᵻdéɪʃən ɛ́rər, ᵻt ᵻ́ndᵻkèɪts òʊvərfᵻ́tᵻŋ.
ðə mɒ́dəl ᵻz tú kɒ́mplɛks ənd ᵻz fᵻ́tᵻŋ tə ðə nɔ́ɪz ᵻn ðə tréɪnᵻŋ déɪtə.
ᵻf ðə lɜ́rnᵻŋ kɜ́rv əv ðə tréɪnᵻŋ ɛ́rər stɑ́rts háɪ ənd díkrìsᵻz, ənd ðə væ̀lᵻdéɪʃən ɛ́rər díkrìsᵻz ənd kənvɜ́rʤᵻz tə ə sᵻ́mᵻlər vǽlju æz ðə tréɪnᵻŋ ɛ́rər, ᵻt ᵻ́ndᵻkèɪts ɡʊ́d lɜ́rnᵻŋ.
ðə mɒ́dəl ᵻz əpróʊpriᵻtli kɒ́mplɛks ənd ᵻz éɪbəl tə ʤɛ́nərəlàɪz wɛ́l tə ʌ̀nsín déɪtə.
ᵻn sʌ́məri, lɜ́rnᵻŋ kɜ́rvz ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ ɑr ə páʊərfəl túl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ wɛ́l ə mɒ́dəl ᵻz lɜ́rnᵻŋ, dàɪəɡnóʊsᵻŋ ᵻ́ʃuz láɪk háɪ báɪəs ɔr háɪ vɛ́riəns, dətɜ́rmᵻnᵻŋ ᵻf mɔr déɪtə ɔr ᵻ̀təréɪʃənz wʊd bi bɛ̀nəfᵻ́ʃəl, kəmpɛ́rᵻŋ dᵻ́fərənt mɒ́dəlz, ənd ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ ɜ́rli stɒ́pᵻŋ.

B002C068: ípəks.
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, ən ípək ᵻz ə tɜ́rm júzd tə dənóʊt wʌ́n kəmplít pǽs θrú ðə əntáɪər tréɪnᵻŋ déɪtəsɛ̀t.
wɛ́n tréɪnᵻŋ ə məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv díp lɜ́rnᵻŋ, wi tᵻ́pᵻkəli juz ə mɛ́θəd kɔ́ld stoʊkǽstᵻk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt (SGD) tə ɒ́ptᵻmàɪz ðə mɒ́dəl'z pərǽmətərz.
SGD ᵻz ən ᵻ́tərətᵻv mɛ́θəd thət méɪks əʤʌ́stmənts tə ðə mɒ́dəl'z wéɪts (pərǽmətərz) ᵻn ɔ́rdər tə mᵻ́nᵻmàɪz ðə ɛ́rər əv ðə mɒ́dəl'z prədᵻ́kʃənz.
iʧ ᵻ̀təréɪʃən əv SGD méɪks ə prədᵻ́kʃən fɔr ə bǽʧ əv déɪtə, kǽlkjəlèɪts ðə ɛ́rər, ənd ðɛn júsᵻz ðᵻs ɛ́rər tə əpdéɪt ðə mɒ́dəl'z wéɪts.
ən ípək ᵻz ə mɛ́ʒər əv ðə nʌ́mbər əv táɪmz ɔl əv ðə tréɪnᵻŋ vɛ́ktərz ɑr júzd wʌ́ns tə əpdéɪt ðə wéɪts.
fɔr bǽʧ ɡréɪdiənt dəsɛ́nt, wʌ́n ípək ᵻz sᵻnɒ́nᵻməs wᵻð wʌ́n əpdéɪt, fɔr stoʊkǽstᵻk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt, wʌ́n ípək ᵻz sᵻnɒ́nᵻməs wᵻð n ʌ́pdèɪts (ᵻf n ᵻz ðə tóʊtəl nʌ́mbər əv examples), fɔr mᵻ́ni-bǽʧ ɡréɪdiənt dəsɛ́nt, wʌ́n ípək ᵻz ðə nʌ́mbər əv əɡzǽmpəlz/bǽʧ sáɪz.
ðə nʌ́mbər əv ípəks ᵻz ə hàɪpərpǽrəmətər thət dəfáɪnz ðə nʌ́mbər əv táɪmz ðə lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm wᵻl wɜ́rk θrú ðə əntáɪər tréɪnᵻŋ déɪtəsɛ̀t.
wʌ́n ípək mínz thət iʧ sǽmpəl ᵻn ðə tréɪnᵻŋ déɪtəsɛ̀t həz hǽd ən ɒ̀pərtúnᵻti tə əpdéɪt ðə ᵻ̀ntɜ́rnəl mɒ́dəl pərǽmətərz.
ən ípək ᵻz kəmpráɪzd əv wʌ́n ɔr mɔr bǽʧᵻz.
fɔr əɡzǽmpəl, æz stǽndərd prǽktᵻs, ən ípək ᵻz ɔ́fən sɛ́t tə ə fᵻ́kst nʌ́mbər sʌʧ æz 10, 20, ɔr 30.
ðə nʌ́mbər əv ípəks ᵻz ʧóʊzən əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli: tú fjú ənd ðə mɒ́dəl wᵻl həv háɪ báɪəs (underfitting); tú mɛ́ni ənd ðə mɒ́dəl wᵻl həv háɪ vɛ́riəns (overfitting).
ðə nʌ́mbər əv ípəks ᵻz trədᵻ́ʃənəli lɑ́rʤ, ɔ́fən hʌ́ndərdz ɔr θáʊzəndz, əláʊᵻŋ ðə lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm tə rʌ́n ʌ̀ntᵻ́l ðə ɛ́rər frəm ðə mɒ́dəl həz bən səfᵻ́ʃəntli mᵻ́nᵻmàɪzd.
ju kən mɒ́nᵻtər ðə ʧéɪnʤ ᵻn ǽkjərəsi ɔr lɔ́s óʊvər ípəks tə ɡɛt ən aɪdíə əv háʊ wɛ́l ðə mɒ́dəl ᵻz lɜ́rnᵻŋ ðə prɒ́bləm.
ðə juz əv ípəks ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ ᵻz táɪd tə ðə kɒ́nsɛpt əv òʊvərfᵻ́tᵻŋ ənd ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ.
òʊvərfᵻ́tᵻŋ əkɜ́rz wɛ́n ə mɒ́dəl ᵻz tréɪnd fɔr tú mɛ́ni ípəks.
ᵻn ðᵻs kéɪs, ðə mɒ́dəl stɑ́rts tə lɜ́rn nɒt óʊnli ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ pǽtərnz ᵻn ðə tréɪnᵻŋ déɪtə bʌt ɔ́lsoʊ ðə nɔ́ɪz.
æz ə rəzʌ́lt, ᵻt pərfɔ́rmz wɛ́l ɒn ðə tréɪnᵻŋ déɪtə bʌt pɔ́rli ɒn ʌ̀nsín déɪtə (láɪk væ̀lᵻdéɪʃən ɔr tɛ́st data).
ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, əkɜ́rz wɛ́n ə mɒ́dəl ᵻz tréɪnd fɔr tú fjú ípəks ənd ᵻt dʌ́zənt lɜ́rn ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ pǽtərnz ᵻn ðə tréɪnᵻŋ déɪtə wɛ́l ənʌ́f.
ðə kɒ́nsɛpt əv ɜ́rli stɒ́pᵻŋ ᵻz ɔ́lsoʊ rəléɪtᵻd tə ípəks.
ɜ́rli stɒ́pᵻŋ ᵻz ə fɔ́rm əv rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən júzd tə əvɔ́ɪd òʊvərfᵻ́tᵻŋ wɛ́n tréɪnᵻŋ ə lɜ́rnər wᵻð ən ᵻ́tərətᵻv mɛ́θəd, sʌʧ æz ɡréɪdiənt dəsɛ́nt.
ðᵻs ᵻz dʌ́n baɪ stɒ́pᵻŋ ðə tréɪnᵻŋ wɛ́n ðə pərfɔ́rməns ɒn ə væ̀lᵻdéɪʃən déɪtəsɛ̀t stɑ́rts tə dəɡréɪd (thət⋅ᵻz., ðə ɛ́rər stɑ́rts tə ᵻ́nkris ɔr ǽkjərəsi stɑ́rts tə decrease).
ᵻn sʌ́məri, ən ípək ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ ᵻz ə kəmplít pǽs θrú ðə əntáɪər tréɪnᵻŋ déɪtəsɛ̀t.
ðə nʌ́mbər əv ípəks ᵻz ə hàɪpərpǽrəmətər thət dətɜ́rmᵻnz háʊ mɛ́ni táɪmz ðə lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm wᵻl sáɪkəl θrú ðə əntáɪər tréɪnᵻŋ déɪtəsɛ̀t.
ðə juz əv ípəks ᵻz krúʃəl ᵻn ðə prɒ́sɛ̀s əv tréɪnᵻŋ ə məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl, æz ᵻt dᵻrɛ́kli ᵻ́mpækts ðə mɒ́dəl'z əbᵻ́lᵻti tə lɜ́rn frəm ðə déɪtə ənd ᵻts pərfɔ́rməns ɒn ʌ̀nsín déɪtə.

B002C069: hòʊməskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti.
ðə əsʌ́mpʃən əv hòʊməskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti (mínᵻŋ “séɪm vɛ́riəns”) ᵻz sɛ́ntrəl tə lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz.
hòʊməskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti dəskráɪbz ə sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻn wᵻ́ʧ ðə ɛ́rər tɜ́rm (thət ᵻz, ðə “nɔ́ɪz” ɔr rǽndəm dᵻstɜ́rbəns ᵻn ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndənt vɛ́riəbəlz ənd ðə dəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl) ᵻz ðə séɪm əkrɔ́s ɔl vǽljuz əv ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndənt vɛ́riəbəlz.
hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti (ðə vaɪəléɪʃən əv hòʊməskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti) ᵻz prɛ́zənt wɛ́n ðə sáɪz əv ðə ɛ́rər tɜ́rm dᵻ́fərz əkrɔ́s vǽljuz əv ən ᵻ̀ndəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl.
ðə ᵻ́mpækt əv váɪəleɪtᵻŋ ðə əsʌ́mpʃən əv hòʊməskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti ᵻz ə mǽtər əv dəɡrí, ᵻ̀nkrísᵻŋ æz hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti ᵻ́nkrìsᵻz.
A sᵻ́mpəl baɪvɛ́riət əɡzǽmpəl kən hɛ́lp tə ᵻ́ləstrèɪt hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti: ᵻ̀mǽʤᵻn wi həv déɪtə ɒn fǽmᵻli ᵻ́nkʌ̀m ənd spɛ́ndᵻŋ ɒn lʌ́ɡʒəri áɪtəmz.
júzᵻŋ baɪvɛ́riət rəɡrɛ́ʃən, wi juz fǽmᵻli ᵻ́nkʌ̀m tə prədᵻ́kt lʌ́ɡʒəri spɛ́ndᵻŋ.
æz əkspɛ́ktᵻd, ðɛr ᵻz ə strɔ́ŋ, pɒ́zᵻtᵻv əsòʊsiéɪʃən bitwín ᵻ́nkʌ̀m ənd spɛ́ndᵻŋ.
əpɒ́n əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə rəzᵻ́ʤuəlz wi dətɛ́kt ə prɒ́bləm – ðə rəzᵻ́ʤuəlz ɑr vɛ́ri smɔ́l fɔr lóʊ vǽljuz əv fǽmᵻli ᵻ́nkʌ̀m (ɔ́lmòʊst ɔl fǽmᵻliz wᵻð lóʊ ᵻ́nkʌ̀mz dóʊnt spɛ́nd mʌʧ ɒn lʌ́ɡʒəri áɪtəmz) wáɪl ðɛr ᵻz ɡréɪt vɛ̀riéɪʃən ᵻn ðə sáɪz əv ðə rəzᵻ́ʤuəlz fɔr wɛ́lθiər fǽmᵻliz (sʌm fǽmᵻliz spɛ́nd ə ɡréɪt díl ɒn lʌ́ɡʒəri áɪtəmz wáɪl sʌm ɑr mɔr mɒ́dərèɪt ᵻn ðɛr lʌ́ɡʒəri spending).
ðᵻs sᵻ̀ʧuéɪʃən rɛ̀prəzɛ́nts hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti bəkɒ́z ðə sáɪz əv ðə ɛ́rər vɛ́riz əkrɔ́s vǽljuz əv ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl.
əɡzǽmᵻnᵻŋ ə skǽtərplɒ̀t əv ðə rəzᵻ́ʤuəlz əɡéɪnst ðə prədᵻ́ktᵻd vǽljuz əv ðə dəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl wʊd ʃóʊ ə klǽsᵻk kóʊn-ʃéɪpt pǽtərn əv hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti.
ðə prɒ́bləm thət hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti prɛ́zənts fɔr rəɡrɛ́ʃən mɒ́dəlz ᵻz sᵻ́mpəl.
ríkɔ̀l thət ɔ́rdᵻnɛ̀ri líst-skwɛ́rz (OLS) rəɡrɛ́ʃən síks tə mᵻ́nᵻmàɪz rəzᵻ́ʤuəlz ənd ᵻn tɜ́rn prədús ðə smɔ́ləst pɒ́sᵻbəl stǽndərd ɛ́rərz.
baɪ dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən, OLS rəɡrɛ́ʃən ɡᵻ́vz íkwəl wéɪt tə ɔl ɒ̀bzərvéɪʃənz, bʌt wɛ́n hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti ᵻz prɛ́zənt, ðə kéɪsᵻz wᵻð lɑ́rʤər dᵻstɜ́rbənsᵻz həv mɔr “pʊ́l” ðʌn ʌ́ðər ɒ̀bzərvéɪʃənz.
ᵻn ðᵻs kéɪs, wéɪtᵻd líst skwɛ́rz rəɡrɛ́ʃən wʊd bi mɔr əpróʊprièɪt, æz ᵻt daʊn-wéɪts ðoʊz ɒ̀bzərvéɪʃənz wᵻð lɑ́rʤər dᵻstɜ́rbənsᵻz.
A mɔr sɪ́riəs prɒ́bləm əsóʊsièɪtᵻd wᵻð hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti ᵻz ðə fǽkt thət ðə stǽndərd ɛ́rərz ɑr báɪəst.
bəkɒ́z ðə stǽndərd ɛ́rər ᵻz sɛ́ntrəl tə kəndʌ́ktᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkəns tɛ́sts ənd kǽlkjəlèɪtᵻŋ kɒ́nfᵻdəns ᵻ́ntərvəlz, báɪəst stǽndərd ɛ́rərz líd tə ᵻ̀nkərɛ́kt kənklúʒənz əbaʊt ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ðə rəɡrɛ́ʃən kòʊəfᵻ́ʃənts.
mɛ́ni stətᵻ́stᵻkəl próʊɡræ̀mz prəváɪd ən ɒ́pʃən əv roʊbʌ́st stǽndərd ɛ́rərz tə kərɛ́kt ðᵻs báɪəs.
wéɪtᵻd líst skwɛ́rz rəɡrɛ́ʃən ɔ́lsoʊ ǽdrɛ́sᵻz ðᵻs kənsɜ́rn bʌt rəkwáɪərz ə nʌ́mbər əv ədᵻ́ʃənəl əsʌ́mpʃənz.
ənʌ́ðər əpróʊʧ fɔr dílᵻŋ wᵻð hɛ̀təroʊskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti ᵻz tə trǽnsfɔrm ðə dəpɛ́ndənt vɛ́riəbəl júzᵻŋ wʌ́n əv ðə vɛ́riəns stéɪbᵻlàɪzᵻŋ træ̀nsfərméɪʃənz.
A lɒ̀ɡərᵻ́ðmᵻk træ̀nsfərméɪʃən kən bi əpláɪd tə háɪli skjúd vɛ́riəbəlz, wáɪl káʊnt vɛ́riəbəlz kən bi trænsfɔ́rmd júzᵻŋ ə skwɛ́r rút træ̀nsfərméɪʃən.
óʊvərɔ̀l hàʊɛ́vər, ðə vaɪəléɪʃən əv ðə hòʊməskᵻdæ̀stᵻ́sᵻti əsʌ́mpʃən mʌst bi kwáɪt səvɪ́r ᵻn ɔ́rdər tə prɛ́zənt ə méɪʤər prɒ́bləm ɡᵻ́vən ðə roʊbʌ́st néɪʧər əv OLS rəɡrɛ́ʃən.

B002C070: lɛ́nət.
lɛ́nət, ɔ́lsoʊ rəfɜ́rd tə æz lɛ́nət-5, ᵻz ə faʊndéɪʃənəl kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk (CNN) ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər thət wɒz dəvɛ́ləpt baɪ jæn lɛ́kən ənd hᵻz kɒ́liɡz ᵻn 1998, praɪmɛ́rᵻli fɔr ðə pɜ́rpəs əv hǽndrᵻ̀tən dᵻ́ʤᵻt rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən.
ðᵻs ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ᵻz rəɡɑ́rdᵻd æz wʌ́n əv ðə pàɪənɪ́rᵻŋ wɜ́rks thət léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt ənd pɒ̀pjələrᵻzéɪʃən əv díp lɜ́rnᵻŋ.
ðə néɪm "lɛ́nət" wɒz dəráɪvd frəm jæn lɛ́kən'z néɪm ənd həz sᵻns bəkʌ́m sᵻnɒ́nᵻməs wᵻð wʌ́n əv ðə ɜ́rliəst ənd móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt CNNz ᵻn ðə fíld əv məʃín lɜ́rnᵻŋ.
ðə ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər əv lɛ́nət kənsᵻ́sts əv mʌ́ltᵻpəl léɪərz, iʧ dəzáɪnd tə prɒ́sɛ̀s ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə ᵻn ə səkwɛ́nʃəl mǽnər, ʌ́ltᵻmətli rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ðə klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən əv ðə ᵻ́npʊ̀t ᵻ́mᵻʤ.
spəsᵻ́fᵻkli, lɛ́nət kəmpráɪzᵻz sɛ́vən léɪərz, wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúd tú kənvəlúʃənəl léɪərz thət ɑr rəspɒ́nsᵻbəl fɔr əkstrǽktᵻŋ rɛ́ləvənt fíʧərz frəm ðə ᵻ́npʊ̀t ᵻ́mᵻʤ, tú púlᵻŋ léɪərz thət sɜ́rv tə rədjús ðə spéɪʃəl dᵻmɛ́nʃənz əv ðə fíʧər mǽps, ənd θrí fʊ́li kənɛ́ktᵻd léɪərz thət pərfɔ́rm ðə fáɪnəl klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən béɪst ɒn ðə əkstrǽktᵻd fíʧərz.
ðə fɜ́rst léɪər əv lɛ́nət ᵻz ə kənvəlúʃənəl léɪər thət jútᵻlàɪzᵻz sᵻ́ks 5x5 fᵻ́ltərz tə ʤɛ́nərèɪt sᵻ́ks fíʧər mǽps.
ðiz fíʧər mǽps ɑr əbtéɪnd baɪ kənvɒ́lvᵻŋ ðə fᵻ́ltərz wᵻð ðə ᵻ́npʊ̀t ᵻ́mᵻʤ, ðɛ́rbáɪ kǽpʧərᵻŋ spəsᵻ́fᵻk pǽtərnz ənd fíʧərz prɛ́zənt ᵻn ðə ᵻ́mᵻʤ.
ðə sɛ́kənd léɪər ᵻz ə púlᵻŋ léɪər thət ɛmplɔ́ɪz ǽvərᵻʤ púlᵻŋ tə rədjús ðə sáɪz əv ðə fíʧər mǽps, ðɛ́rbáɪ rədjúsᵻŋ ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti əv ðə sʌ́bsəkwənt léɪərz.
ðə θɜ́rd léɪər ᵻz ənʌ́ðər kənvəlúʃənəl léɪər thət júsᵻz sᵻ́kstín 5x5 fᵻ́ltərz tə prədús sᵻ́kstín fíʧər mǽps, kǽpʧərᵻŋ mɔr kɒ́mplɛks ənd ǽbstræ̀kt fíʧərz frəm ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə.
ðə fɔ́rθ léɪər ᵻz ənʌ́ðər púlᵻŋ léɪər thət fɜ́rðər rədjúsᵻz ðə sáɪz əv ðə fíʧər mǽps, sᵻ́mpləfàɪᵻŋ ðə prɒ́sɛsᵻŋ rəkwáɪərd baɪ ðə fɒ́loʊᵻŋ léɪərz.
ðə fᵻ́fθ léɪər ᵻz ðə fɜ́rst əv θrí fʊ́li kənɛ́ktᵻd léɪərz, kənsᵻ́stᵻŋ əv 120 júnᵻts thət pərfɔ́rm ðə ᵻnᵻ́ʃəl klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən béɪst ɒn ðə fíʧərz əkstrǽktᵻd baɪ ðə príviəs léɪərz.
ðə sᵻ́ksθ léɪər ᵻz ənʌ́ðər fʊ́li kənɛ́ktᵻd léɪər, ðᵻs táɪm kənsᵻ́stᵻŋ əv 84 júnᵻts thət fɜ́rðər rəfáɪn ðə klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən.
fáɪnəli, ðə sɛ́vənθ léɪər ᵻz ðə áʊtpʊ̀t léɪər, kəmpráɪzᵻŋ tɛ́n júnᵻts thət kɔ̀rəspɒ́nd tə ðə tɛ́n pɒ́sᵻbəl klǽsᵻz fɔr ðə ᵻ́npʊ̀t ᵻ́mᵻʤ.
wʌ́n əv ðə nóʊtəbəl ǽspɛ̀kts əv lɛ́nət ᵻz ᵻts juz əv ðə TANH æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən, wᵻ́ʧ ᵻ̀ntrədúsᵻz nɒn-lᵻ̀niǽrᵻti tə ðə nɛ́twɜ̀rk, əláʊᵻŋ ᵻt tə lɜ́rn kɒ́mplɛks pǽtərnz ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps ᵻn ðə déɪtə.
ədᵻ́ʃənʌ̀li, lɛ́nət ɛmplɔ́ɪz ɡréɪdiənt-béɪst ɒptᵻmᵻzéɪʃən tɛkníks, sʌʧ æz stoʊkǽstᵻk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt (SGD), tə mᵻ́nᵻmàɪz ðə mín skwɛ́rd ɛ́rər bitwín ðə prədᵻ́ktᵻd klǽs léɪbəlz ənd ðə ǽkʧəl klǽs léɪbəlz, ðɛ́rbáɪ ᵻ̀mprúvᵻŋ ðə ǽkjərəsi əv ðə nɛ́twɜ̀rk.
ᵻn kənklúʒən, lɛ́nət rɛ̀prəzɛ́nts ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt máɪlstòʊn ᵻn ðə fíld əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ənd díp lɜ́rnᵻŋ, ᵻ̀ntrədúsᵻŋ ðə kɒ́nsɛpt əv kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks ənd péɪvᵻŋ ðə weɪ fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɔr səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd ənd kéɪpəbəl mɒ́dəlz.
ᵻts ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, kənsᵻ́stᵻŋ əv kənvəlúʃənəl léɪərz, púlᵻŋ léɪərz, ənd fʊ́li kənɛ́ktᵻd léɪərz, həz sɛ́t ðə stǽndərd fɔr sʌ́bsəkwənt CNNz ənd kəntᵻ́njuz tə bi ə faʊndéɪʃənəl rɛ́fərəns ᵻn ðə fíld.
ðə prᵻ́nsᵻpəlz ənd kɒ́nsɛpts ᵻ̀ntrədúst baɪ lɛ́nət, sʌʧ æz lóʊkəl rəsɛ́ptᵻv fíldz, ʃɛ́rd wéɪts, ənd sʌ́bsæ̀mplᵻŋ, kəntᵻ́nju tə bi ᵻ́ntəɡrəl kəmpóʊnənts əv mɒ́dərn CNN ɑ́rkᵻtɛ̀kʧərz ənd həv sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə prɒ́ɡrɛ̀s ənd səksɛ́s əv díp lɜ́rnᵻŋ ᵻn vɛ́riəs æ̀plᵻkéɪʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ́mᵻʤ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, ɒ́bʤəkt dətɛ́kʃən, ənd kǽrəktər rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən.

B002C071: ǽlɛksnɛ̀t.
ǽlɛksnɛ̀t, ᵻ̀ntrədúst baɪ ǽlɛks krᵻʒɛ́vski, ᵻ́liə sʌ́tskɛvər, ənd ʤɛ́fri hᵻ́ntən ᵻn ðə péɪpər "ᵻ́mᵻʤᵻnɛ̀t klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən wᵻð díp kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks," prəzɛ́ntᵻd æt ðə nʊ́rəl ᵻ̀nfərméɪʃən prɒ́sɛsᵻŋ sᵻ́stəmz (NIPS) kɒ́nfərəns ᵻn 2012, rɛ̀prəzɛ́nts ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənt ᵻn ðə fíld əv díp lɜ́rnᵻŋ ənd spəsᵻ́fᵻkli ᵻn ðə doʊméɪn əv ᵻ́mᵻʤ rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən ənd klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən.
ðə ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər əv ǽlɛksnɛ̀t ᵻz kəmpóʊzd əv éɪt léɪərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ fáɪv kənvəlúʃənəl léɪərz, θrí fʊ́li kənɛ́ktᵻd léɪərz, ənd θrí mæks-púlᵻŋ léɪərz ᵻ̀ntərspɜ́rst əmʌ́ŋ ðə kənvəlúʃənəl léɪərz.
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə nɛ́twɜ̀rk ɛmplɔ́ɪz drɒ́pàʊt æz ə fɔ́rm əv rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən tə prəvɛ́nt òʊvərfᵻ́tᵻŋ, æz wɛ́l æz lóʊkəl rəspɒ́ns nɔ̀rməlᵻzéɪʃən (LRN) tə ənhǽns ʤɛ̀nərəlᵻzéɪʃən pərfɔ́rməns.
ðə fɜ́rst léɪər əv ǽlɛksnɛ̀t jútᵻlàɪzᵻz 96 fᵻ́ltərz əv sáɪz 11x11 wᵻð ə stráɪd əv 4 tə kǽpʧər ðə móʊst séɪljənt fíʧərz frəm ðə ᵻ́npʊ̀t ᵻ́mᵻʤ.
ðᵻs ᵻz fɒ́loʊd baɪ ə mæks-púlᵻŋ léɪər thət rədjúsᵻz ðə dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti əv ðə fíʧər mǽps.
ðə sɛ́kənd kənvəlúʃənəl léɪər ɛmplɔ́ɪz 256 fᵻ́ltərz əv sáɪz 5x5, fɒ́loʊd baɪ ənʌ́ðər mæks-púlᵻŋ léɪər.
ðə θɜ́rd, fɔ́rθ, ənd fᵻ́fθ kənvəlúʃənəl léɪərz ɑr ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd wᵻðáʊt ɛ́ni ᵻ̀ntərvínᵻŋ púlᵻŋ léɪərz ənd jútᵻlàɪz 384, 384, ənd 256 fᵻ́ltərz əv sáɪz 3x3, rəspɛ́ktᵻvli.
ðiz léɪərz ɑr dəzáɪnd tə kǽpʧər mɔr kɒ́mplɛks ənd ǽbstræ̀kt fíʧərz frəm ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə.
ðə fᵻ́fθ kənvəlúʃənəl léɪər ᵻz fɒ́loʊd baɪ ə mæks-púlᵻŋ léɪər, kənklúdᵻŋ ðə kənvəlúʃənəl pɑ́rt əv ðə nɛ́twɜ̀rk.
ðə θrí fʊ́li kənɛ́ktᵻd léɪərz kənsᵻ́st əv 4096, 4096, ənd 1000 júnᵻts, rəspɛ́ktᵻvli.
ðə fɜ́rst tú fʊ́li kənɛ́ktᵻd léɪərz ɛmplɔ́ɪ drɒ́pàʊt tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðə rᵻ́sk əv òʊvərfᵻ́tᵻŋ, wáɪl ðə θɜ́rd fʊ́li kənɛ́ktᵻd léɪər sɜ́rvz æz ðə áʊtpʊ̀t léɪər, prədúsᵻŋ ðə fáɪnəl klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən béɪst ɒn ðə əkstrǽktᵻd fíʧərz.
A sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ̀ntrəbjúʃən əv ǽlɛksnɛ̀t ᵻz ᵻts juz əv ðə rɛ́ktᵻfàɪd lᵻ́niər júnᵻt (RELU) æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən, wᵻ́ʧ ᵻ̀ntrədúsᵻz nɒn-lᵻ̀niǽrᵻti tə ðə nɛ́twɜ̀rk, əláʊᵻŋ ᵻt tə lɜ́rn kɒ́mplɛks pǽtərnz ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps ᵻn ðə déɪtə mɔr əfɛ́ktᵻvli.
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə juz əv drɒ́pàʊt ənd LRN rɛ̀prəzɛ́nts ən ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀nəvéɪʃən ᵻn ɛnhǽnsᵻŋ ðə nɛ́twɜ̀rk'z ʤɛ̀nərəlᵻzéɪʃən pərfɔ́rməns.
ᵻn kənklúʒən, ǽlɛksnɛ̀t mɑ́rks ə sémᵻnəl dəvɛ́ləpmənt ᵻn ðə fíld əv díp lɜ́rnᵻŋ, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ðə pətɛ́nʃəl ənd əfɛ́ktᵻvnəs əv díp kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks ᵻn ᵻ́mᵻʤ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tǽsks.
ᵻts ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, ᵻ̀nklúdᵻŋ mʌ́ltᵻpəl kənvəlúʃənəl léɪərz, mæks-púlᵻŋ léɪərz, ənd fʊ́li kənɛ́ktᵻd léɪərz, əlɔ́ŋ wᵻð ᵻ̀nəvéɪʃənz sʌʧ æz RELU, drɒ́pàʊt, ənd LRN, həz sɛ́t ðə stǽndərd fɔr sʌ́bsəkwənt CNNz ənd péɪvd ðə weɪ fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɔr kɒ́mplɛks ənd kéɪpəbəl mɒ́dəlz.
ðə səksɛ́s əv ǽlɛksnɛ̀t ᵻn ðə ᵻ́mᵻʤᵻnɛ̀t lɑ́rʤ skéɪl vᵻ́ʒəwəl rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən ʧǽlənʤ (ILSVRC) ᵻn 2012, wɛ́r ᵻt sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli áʊtpərfɔ̀rmd ᵻts kəmpɛ́tᵻtərz, sɜ́rvd æz ə kǽtəlᵻst fɔr ðə wáɪdsprɛ́d ədɒ́pʃən əv díp lɜ́rnᵻŋ ᵻn vɛ́riəs æ̀plᵻkéɪʃənz bìɔ́nd ᵻ́mᵻʤ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə rǽpᵻd prɒ́ɡrɛ̀s ənd səksɛ́s əv ðə fíld.

B002C072: krɔ́s-ɛ́ntrəpi.
krɔ́s-ɛ́ntrəpi ᵻz ə stətᵻ́stᵻkəl mɛ́ʒər frəm ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri thət kwɑ́ntᵻfaɪz ðə dᵻ́fərəns bitwín tú prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃənz.
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ənd díp lɜ́rnᵻŋ, krɔ́s-ɛ́ntrəpi ᵻz ɔ́fən júzd æz ə lɔ́s fʌ́ŋkʃən tə tréɪn mɒ́dəlz fɔr mʌ́lti-klǽs ənd báɪnəri klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz.
wɛ́n ə mɒ́dəl ʤɛ́nərèɪts prədᵻ́kʃənz, ᵻt áʊtpʊ̀ts prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz fɔr iʧ klǽs.
ðiz prədᵻ́ktᵻd prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz ɑr ðɛn kəmpɛ́rd tə ðə trú prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz, wᵻ́ʧ ɑr ðə ɡráʊnd trúθ léɪbəlz, tə kəmpjút ðə krɔ́s-ɛ́ntrəpi lɔ́s.
ðə krɔ́s-ɛ́ntrəpi lɔ́s ᵻz ə mɛ́ʒər əv háʊ wɛ́l ðə prədᵻ́ktᵻd prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz mǽʧ ðə trú prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz.
A lóʊər krɔ́s-ɛ́ntrəpi lɔ́s ᵻ́ndᵻkèɪts thət ðə prədᵻ́ktᵻd prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz ɑr klóʊsər tə ðə trú prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz, mínᵻŋ thət ðə mɒ́dəl ᵻz méɪkᵻŋ mɔr ǽkjərət prədᵻ́kʃənz.
ᵻn tɛ́nsɔ̀rflòʊ, ðɛr ɑr sɛ́vərəl krɔ́s-ɛ́ntrəpi lɔ́s fʌ́ŋkʃənz əvéɪləbəl, ᵻ̀nklúdᵻŋ kæ̀təɡɑ́rᵻkəl_krɔ́sɛ̀ntrəpi, spɑ́rs_kæ̀təɡɑ́rᵻkəl_krɔ́sɛ̀ntrəpi, ənd báɪnəri_krɔ́sɛ̀ntrəpi.
"kæ̀təɡɑ́rᵻkəl_krɔ́sɛ̀ntrəpi" ᵻz júzd fɔr mʌ́lti-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz wɛ́r ðə léɪbəlz ɑr wʌ́n-hɒ́t ɛnkóʊdᵻd.
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ə θrí-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləm, ðə léɪbəlz wʊd bi rɛ̀prəzɛ́ntᵻd æz [1, 0, 0], [0, 1, 0], ənd [0, 0, 1].
ðə kæ̀təɡɑ́rᵻkəl_krɔ́sɛ̀ntrəpi lɔ́s fʌ́ŋkʃən téɪks ðə prədᵻ́ktᵻd prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz fɔr iʧ klǽs ənd ðə trú wʌ́n-hɒ́t ɛnkóʊdᵻd léɪbəl, ənd kǽlkjəlèɪts ðə krɔ́s-ɛ́ntrəpi lɔ́s.
"spɑ́rs_kæ̀təɡɑ́rᵻkəl_krɔ́sɛ̀ntrəpi" ᵻz júzd fɔr mʌ́lti-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz wɛ́r ðə léɪbəlz ɑr ᵻ́ntəʤərz.
ᵻ̀nstɛ́d əv júzᵻŋ wʌ́n-hɒ́t ɛnkóʊdᵻŋ, ðə léɪbəlz ɑr rɛ̀prəzɛ́ntᵻd æz ᵻ́ntəʤərz kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ tə ðə klǽs ᵻ́ndɛks.
ðə spɑ́rs_kæ̀təɡɑ́rᵻkəl_krɔ́sɛ̀ntrəpi lɔ́s fʌ́ŋkʃən téɪks ðə prədᵻ́ktᵻd prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz fɔr iʧ klǽs ənd ðə trú ᵻ́ntəʤər léɪbəl, ənd kǽlkjəlèɪts ðə krɔ́s-ɛ́ntrəpi lɔ́s.
"báɪnəri_krɔ́sɛ̀ntrəpi" ᵻz júzd fɔr báɪnəri klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz, wɛ́r ðɛr ɑr óʊnli tú klǽsᵻz.
ðə léɪbəlz ɑr rɛ̀prəzɛ́ntᵻd æz 0 ɔr 1, ənd ðə báɪnəri_krɔ́sɛ̀ntrəpi lɔ́s fʌ́ŋkʃən téɪks ðə prədᵻ́ktᵻd prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz fɔr ðə pɒ́zᵻtᵻv klǽs ənd ðə trú báɪnəri léɪbəl, ənd kǽlkjəlèɪts ðə krɔ́s-ɛ́ntrəpi lɔ́s.
tə sʌ́məràɪz, krɔ́s-ɛ́ntrəpi lɔ́s fʌ́ŋkʃənz ᵻn tɛ́nsɔ̀rflòʊ ɑr júzd tə kwɑ́ntᵻfàɪ ðə dᵻ́fərəns bitwín ðə prədᵻ́ktᵻd prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz ʤɛ́nərèɪtᵻd baɪ ə mɒ́dəl ənd ðə trú prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz rɛ̀prəzɛ́ntᵻd baɪ ðə ɡráʊnd trúθ léɪbəlz.
ðə ʧɔ́ɪs əv krɔ́s-ɛ́ntrəpi lɔ́s fʌ́ŋkʃən dəpɛ́ndz ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tǽsk ənd ðə fɔ́rmæ̀t əv ðə léɪbəlz.
kæ̀təɡɑ́rᵻkəl_krɔ́sɛ̀ntrəpi ᵻz júzd fɔr mʌ́lti-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən wᵻð wʌ́n-hɒ́t ɛnkóʊdᵻd léɪbəlz, spɑ́rs_kæ̀təɡɑ́rᵻkəl_krɔ́sɛ̀ntrəpi ᵻz júzd fɔr mʌ́lti-klǽs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən wᵻð ᵻ́ntəʤər léɪbəlz, ənd báɪnəri_krɔ́sɛ̀ntrəpi ᵻz júzd fɔr báɪnəri klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən wᵻð báɪnəri léɪbəlz.
ðiz lɔ́s fʌ́ŋkʃənz pléɪ ə krᵻ́tᵻkəl róʊl ᵻn tréɪnᵻŋ mɒ́dəlz tə méɪk ǽkjərət prədᵻ́kʃənz baɪ mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ ðə dᵻ́fərəns bitwín ðə prədᵻ́ktᵻd ənd trú prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz.

B002C073: VGG.
VGG, ɔr vᵻ́ʒəwəl ɡrǽfᵻks ɡrúp, ᵻz ə kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər thət wɒz ᵻ̀ntrədúst baɪ kǽrən sáɪmənjən ənd ǽndru zᵻ́sərmən ᵻn ðɛr 2014 péɪpər táɪtəld "vɛ́ri díp kənvəlúʃənəl nɛ́twɜ̀rks fɔr lɑ́rʤ-skéɪl ᵻ́mᵻʤ rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən". ðᵻs ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ᵻz rənáʊnd fɔr ᵻts dɛ́pθ, ənd ᵻt pléɪd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn ðə ᵻ́mᵻʤᵻnɛ̀t lɑ́rʤ skéɪl vᵻ́ʒəwəl rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən ʧǽlənʤ (ILSVRC) ᵻn 2014.
ðə VGG ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli nóʊtwɜ̀rði fɔr ᵻts júnᵻfɔ̀rm dəzáɪn, wᵻ́ʧ kənsᵻ́sts praɪmɛ́rᵻli əv 3x3 kənvəlúʃənəl fᵻ́ltərz wᵻð ə stráɪd əv 1, ᵻ̀ntərspɜ́rst wᵻð mæks-púlᵻŋ léɪərz wᵻð ə 2x2 fᵻ́ltər ənd ə stráɪd əv 2, ənd fɒ́loʊd baɪ θrí fʊ́li kənɛ́ktᵻd léɪərz.
ðə kənvəlúʃənəl léɪərz juz zíroʊ-pǽdᵻŋ tə prəzɜ́rv ðə spéɪʃəl dᵻmɛ́nʃənz əv ðə fíʧər mǽps, ənd ðə æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən ɛmplɔ́ɪd θruáʊt ðə nɛ́twɜ̀rk ᵻz ðə rɛ́ktᵻfàɪd lᵻ́niər júnᵻt (ReLU).
wʌ́n əv ðə móʊst dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻŋ fíʧərz əv VGG ᵻz ᵻts dɛ́pθ.
wáɪl ðɛr ɑr sɛ́vərəl vɛ́riənts əv ðə VGG ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, ðə móʊst kɒ́mənli júzd ɑr VGG-16 ənd VGG-19, wᵻ́ʧ kənsᵻ́st əv 16 ənd 19 léɪərz, rəspɛ́ktᵻvli.
ðə VGG-16 ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər kəmpráɪzᵻz 13 kənvəlúʃənəl léɪərz, fáɪv mæks-púlᵻŋ léɪərz, ənd θrí fʊ́li kənɛ́ktᵻd léɪərz, wáɪl ðə VGG-19 ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər kənsᵻ́sts əv 16 kənvəlúʃənəl léɪərz, fáɪv mæks-púlᵻŋ léɪərz, ənd θrí fʊ́li kənɛ́ktᵻd léɪərz.
ənʌ́ðər nóʊtwɜ̀rði ǽspɛ̀kt əv VGG ᵻz ᵻts juz əv smɔ́l kənvəlúʃənəl fᵻ́ltərz wᵻð ə sáɪz əv 3x3.
ðiz smɔ́l fᵻ́ltərz ɑr əféktᵻv ᵻn kǽpʧərᵻŋ lóʊkəl pǽtərnz ənd fíʧərz ᵻn ðə ᵻ́mᵻʤ wáɪl ɔ́lsoʊ rədjúsᵻŋ ðə nʌ́mbər əv pərǽmətərz ᵻn ðə nɛ́twɜ̀rk, ðɛ́rbáɪ méɪkᵻŋ ðə ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər mɔr əfᵻ́ʃənt.
ðə VGG ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ɔ́lsoʊ ᵻ̀nkɔ́rpərèɪts drɒ́pàʊt æz ə fɔ́rm əv rèɡjəlɛ̀rᵻzéɪʃən tə prəvɛ́nt òʊvərfᵻ́tᵻŋ, ənd ᵻt ɛmplɔ́ɪz ðə sɔ̀ftmǽks fʌ́ŋkʃən ᵻn ðə áʊtpʊ̀t léɪər tə prədús ðə fáɪnəl klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən.
ðə nɛ́twɜ̀rk ᵻz tréɪnd júzᵻŋ bǽkprəpəgéɪʃən ənd stoʊkǽstᵻk ɡréɪdiənt dəsɛ́nt (SGD) wᵻð moʊmɛ́ntəm tə mᵻ́nᵻmàɪz ðə krɔ́s-ɛ́ntrəpi lɔ́s bitwín ðə prədᵻ́ktᵻd ənd ǽkʧəl klǽs léɪbəlz.
ᵻn kənklúʒən, ðə VGG ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər rɛ̀prəzɛ́nts ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dəvɛ́ləpmənt ᵻn ðə fíld əv díp lɜ́rnᵻŋ ənd kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks.
ᵻts júnᵻfɔ̀rm dəzáɪn, dɛ́pθ, ənd juz əv smɔ́l kənvəlúʃənəl fᵻ́ltərz sɛ́t ə nu stǽndərd fɔr CNN ɑ́rkᵻtɛ̀kʧərz ənd péɪvd ðə weɪ fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɔr kɒ́mplɛks ənd səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd mɒ́dəlz.
ðə səksɛ́s əv VGG ᵻn ðə ILSVRC ᵻn 2014, wɛ́r ᵻt əʧívd rəmɑ́rkəbəl pərfɔ́rməns, sɜ́rvd æz ə tɛ́stəmənt tə ðə pətɛ́nʃəl ənd əfɛ́ktᵻvnəs əv díp nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks ᵻn ᵻ́mᵻʤ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tǽsks ənd kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə rǽpᵻd prɒ́ɡrɛ̀s ənd wáɪdsprɛ́d ədɒ́pʃən əv díp lɜ́rnᵻŋ ᵻn vɛ́riəs æ̀plᵻkéɪʃənz bìɔ́nd ᵻ́mᵻʤ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən.

B002C074: RESNET.
RESNET, wᵻ́ʧ ᵻz ən əbrìviéɪʃən fɔr rəzᵻ́ʤuəl nɛ́twɜ̀rks, rɛ̀prəzɛ́nts ə pᵻ́vətəl dəvɛ́ləpmənt ᵻn ðə fíld əv díp nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ədrɛ́sᵻŋ ðə ʧǽlənʤᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð tréɪnᵻŋ vɛ́ri díp nɛ́twɜ̀rks.
ðᵻs ᵻ́nəvətᵻv ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər wɒz fɜ́rst ᵻ̀ntrədúst baɪ kéɪmᵻŋ hi ɛ́t ǽl.
ᵻn ə lǽndmɑ̀rk 2015 péɪpər táɪtəld "díp rəzᵻ́ʤuəl lɜ́rnᵻŋ fɔr ᵻ́mᵻʤ rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən".
ðə práɪmɛ̀ri ᵻ̀nəvéɪʃən əv RESNET ᵻz ðə ᵻ̀nkɔ̀rpəréɪʃən əv "rəzᵻ́ʤuəl blɒ́ks" thət ᵻ̀nklúd "ʃɔ́rtkʌ̀t kənɛ́kʃənz" ɔr "skᵻ́p kənɛ́kʃənz".
ðiz kənɛ́kʃənz həv ðə kəpǽsᵻti tə báɪpæ̀s wʌ́n ɔr mɔr léɪərz, ðɛ́rbáɪ əláʊᵻŋ ðə áʊtpʊ̀t frəm ə príviəs léɪər tə bi ǽdᵻd tə ðə áʊtpʊ̀t əv ə sʌ́bsəkwənt léɪər.
ðᵻs ᵻz ᵻn stɑ́rk kɒ́ntræst tə trədᵻ́ʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, wɛ́r iʧ léɪər bᵻ́ldz əpɒ́n ðə áʊtpʊ̀t əv ðə prisídᵻŋ léɪər, wᵻð noʊ sʌʧ báɪpæ̀sᵻŋ.
ðə ræ̀ʃənǽl bəháɪnd ðᵻs ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ᵻz rútᵻd ᵻn ðə ɒ̀bzərvéɪʃən thət æz nɛ́twɜ̀rks ɡróʊ ᵻn dɛ́pθ, ðeɪ ɔ́fən féɪs ðə "dɛ̀ɡrədéɪʃən prɒ́bləm".
ðᵻs prɒ́bləm dʌz nɒt stɛ́m frəm òʊvərfᵻ́tᵻŋ, æz wʌ́n maɪt əkspɛ́kt, bʌt rǽðər frəm ðə ᵻ̀nkrísᵻŋ dᵻ́fᵻkəlti ᵻn ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ ðə nɛ́twɜ̀rk'z pərǽmətərz.
ðə dɛ̀ɡrədéɪʃən prɒ́bləm mǽnᵻfests æz ə plætóʊ ɔr ívən ə dəkláɪn ᵻn pərfɔ́rməns wᵻð ðə ədᵻ́ʃən əv mɔr léɪərz.
ðᵻs ᵻz kàʊntərᵻntúᵻtᵻv, æz, ᵻn θíəri, mɔr léɪərz ʃʊd prəváɪd ðə nɛ́twɜ̀rk wᵻð ðə kəpǽsᵻti tə lɜ́rn mɔr kɒ́mplɛks ənd njúɑnst rɛ̀prəzəntéɪʃənz əv ðə déɪtə.
RESNET's ʃɔ́rtkʌ̀t kənɛ́kʃənz ǽdrɛ̀s ðᵻs ᵻ́ʃu baɪ prəváɪdᵻŋ ən ɔltɜ́rnətᵻv ráʊt fɔr ðə ɡréɪdiənt tə flóʊ dʊ́rᵻŋ ðə bǽkprəpəgéɪʃən féɪz əv tréɪnᵻŋ.
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻn kəmbǽtᵻŋ ðə "vǽnᵻʃᵻŋ ɡréɪdiənt" prɒ́bləm, wᵻ́ʧ ᵻz ə kɒ́mən ʧǽlənʤ ᵻn tréɪnᵻŋ vɛ́ri díp nɛ́twɜ̀rks.
ᵻn ðə vǽnᵻʃᵻŋ ɡréɪdiənt prɒ́bləm, ðə ɡréɪdiənts əv ðə lɔ́s fʌ́ŋkʃən wᵻð rəspɛ́kt tə ðə nɛ́twɜ̀rk'z pərǽmətərz bəkʌ́m əksídᵻŋli smɔ́l, kɒ́zᵻŋ ðə mɒ́dəl tə sís lɜ́rnᵻŋ.
RESNET's ʃɔ́rtkʌ̀t kənɛ́kʃənz ənʃʊ́r thət ívən ᵻf ðə ɡréɪdiənts frəm ðə dípər léɪərz vǽnᵻʃ, ðɛr wᵻl stᵻ́l bi ə dᵻrɛ́kt pǽθ fɔr ðə ɡréɪdiənt tə flóʊ frəm ðə ɜ́rliər léɪərz, ðɛ́rbáɪ mᵻ́tᵻɡèɪtᵻŋ ðə rᵻ́sk əv ðə ɡréɪdiənt vǽnᵻʃᵻŋ əntáɪərli.
mɔróʊvər, ðə ədᵻ́ʃən əv rəzᵻ́ʤuəl blɒ́ks fəsᵻ́lətèɪts ðə tréɪnᵻŋ əv vɛ́ri díp nɛ́twɜ̀rks baɪ əláʊᵻŋ ðɛm tə lɜ́rn "aɪdɛ́ntᵻtì mǽpᵻŋz".
ᵻn ən aɪdɛ́ntᵻtì mǽpᵻŋ, ðə nɛ́twɜ̀rk lɜ́rnz tə áʊtpʊ̀t ðə séɪm vǽlju æz ᵻts ᵻ́npʊ̀t, əfɛ́ktᵻvli əláʊᵻŋ ᵻt tə báɪpæ̀s sɜ́rtən léɪərz ᵻf ðeɪ ɑr nɒt kəntrᵻ́bjutᵻŋ mínᵻŋfəli tə ðə mɒ́dəl'z pərfɔ́rməns.
ðᵻs ᵻz krúʃəl ᵻn prəvɛ́ntᵻŋ ðə dɛ̀ɡrədéɪʃən prɒ́bləm ənd ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə ədᵻ́ʃən əv mɔr léɪərz trǽnslèɪts tə bɛ́tər pərfɔ́rməns.
ᵻn kənklúʒən, RESNET rɛ̀prəzɛ́nts ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ədvǽnsmənt ᵻn ðə fíld əv díp lɜ́rnᵻŋ, ədrɛ́sᵻŋ ðə ʧǽlənʤᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð tréɪnᵻŋ vɛ́ri díp nɛ́twɜ̀rks ənd péɪvᵻŋ ðə weɪ fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɔr səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd ənd kéɪpəbəl mɒ́dəlz.
ðə ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər həz bən wáɪdli ədɒ́ptᵻd ənd həz prúvən əféktᵻv ᵻn ə réɪnʤ əv æ̀plᵻkéɪʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ́mᵻʤ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, ɒ́bʤəkt dətɛ́kʃən, ənd sɛ̀ɡməntéɪʃən, sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə prɒ́ɡrɛ̀s ᵻn ðiz doʊméɪnz.

B002C075: ᵻ̀nsɛ́pʃən.
ðə ᵻ̀nsɛ́pʃən nɛ́twɜ̀rk, fɜ́rst ᵻ̀ntrədúst baɪ krᵻ́sʧən sɛ́ɡədi ɛ́t ǽl.
ᵻn ðə péɪpər "ɡóʊᵻn dípər wᵻð kənvəlúʃənz" ᵻn 2014, mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dəvɛ́ləpmənt ᵻn ðə fíld əv díp lɜ́rnᵻŋ ənd kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks (CNNs).
ðə ᵻ̀nsɛ́pʃən mɒ́ʤul, ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl bᵻ́ldᵻŋ blɒ́k əv ðə nɛ́twɜ̀rk, wɒz dəzáɪnd wᵻð ðə ᵻ̀ntɛ́nʧən əv əláʊᵻŋ ðə nɛ́twɜ̀rk tə ədǽpt tə ðə skéɪl ənd kəmplɛ́ksᵻti əv ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə ᵻn ə mɔr əfᵻ́ʃənt ənd əféktᵻv mǽnər.
ðə ᵻ̀nsɛ́pʃən mɒ́ʤul ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts pǽrəlɛ̀l kənvəlúʃənəl ənd púlᵻŋ ɒ̀pəréɪʃənz, wᵻð fᵻ́ltərz əv vɛ́riᵻŋ sáɪzᵻz.
ðᵻs əláʊz ðə mɒ́ʤul tə kǽpʧər fíʧərz æt dᵻ́fərənt skéɪlz ənd rɛ̀zəlúʃənz.
fɔr əɡzǽmpəl, smɔ́lər fᵻ́ltərz, sʌʧ æz 1x1 ɔr 3x3, ɑr əféktᵻv fɔr kǽpʧərᵻŋ fáɪn-ɡréɪnd díteɪlz, wáɪl lɑ́rʤər fᵻ́ltərz, sʌʧ æz 5x5, ɑr bɛ́tər sútᵻd fɔr kǽpʧərᵻŋ mɔr ɡlóʊbəl, ǽbstræ̀kt fíʧərz.
ðə áʊtpʊ̀ts əv ðiz pǽrəlɛ̀l ɒ̀pəréɪʃənz ɑr ðɛn kənkǽtənèɪtᵻd əlɔ́ŋ ðə dɛ́pθ dᵻmɛ́nʃən ənd pǽst ɒn tə ðə sʌ́bsəkwənt léɪərz.
wʌ́n əv ðə méɪn ʧǽlənʤᵻz ədrɛ́st baɪ ðə ᵻ̀nsɛ́pʃən mɒ́ʤul ᵻz ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl əfᵻ́ʃənsi əv ðə nɛ́twɜ̀rk.
ðə juz əv 1x1 kənvəlúʃənz sɜ́rvz tə rədjús ðə dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti əv ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə, ðɛ́rbáɪ rədjúsᵻŋ ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st əv ðə sʌ́bsəkwənt lɑ́rʤər kənvəlúʃənəl ɒ̀pəréɪʃənz.
ðᵻs dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən ᵻz krúʃəl fɔr meɪntéɪnᵻŋ əfᵻ́ʃənsi wáɪl stᵻ́l əláʊᵻŋ ðə nɛ́twɜ̀rk tə lɜ́rn kɒ́mplɛks ənd njúɑnst rɛ̀prəzəntéɪʃənz əv ðə déɪtə.
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə ᵻ̀nsɛ́pʃən mɒ́ʤul ᵻ̀nkɔ́rpərèɪts ðə kɒ́nsɛpt əv "mʌ́lti-skéɪl prɒ́sɛsᵻŋ," wɛrᵻ́n fíʧərz æt dᵻ́fərənt skéɪlz ɑr prɒ́sɛst ᵻn pǽrəlɛ̀l ənd sʌ́bsəkwəntli kəmbáɪnd.
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ̀mpɔ́rtənt fɔr tǽsks sʌʧ æz ᵻ́mᵻʤ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, wɛ́r ðə rɛ́ləvənt fíʧərz kən vɛ́ri sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻn sáɪz ənd kəmplɛ́ksᵻti.
baɪ kǽpʧərᵻŋ fíʧərz æt mʌ́ltᵻpəl skéɪlz, ðə nɛ́twɜ̀rk ᵻz bɛ́tər əkwᵻ́pt tə hǽndəl ðə vɛriəbᵻ́lᵻti ᵻn ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə.
ðə səksɛ́s əv ðə ᵻ̀nsɛ́pʃən nɛ́twɜ̀rk lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv sɛ́vərəl sʌ́bsəkwənt vɜ́rʒənz, kəlɛ́ktᵻvli rəfɜ́rd tə æz ðə ᵻ̀nsɛ́pʃən fǽmᵻli.
ðᵻs ᵻ̀nklúdz ᵻ̀nsɛ́pʃən-v2, ᵻ̀nsɛ́pʃən-v3, ənd ᵻ̀nsɛ́pʃən-v4, iʧ ᵻ̀ntrədúsᵻŋ ədᵻ́ʃənəl ᵻ̀mprúvmənts ənd rəfáɪnmənts tə ðə ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər.
nóʊtəbli, ᵻ̀nsɛ́pʃən-v3 ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻd tɛkníks sʌʧ æz léɪbəl smúðᵻŋ, RMSPROP ɒptᵻmᵻzéɪʃən, ənd fǽktəràɪzd kənvəlúʃənz, fɜ́rðər ɛnhǽnsᵻŋ ðə nɛ́twɜ̀rk'z pərfɔ́rməns.
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ̀nsɛ́pʃən nɛ́twɜ̀rk ənd ᵻts sʌ́bsəkwənt ᵻ̀təréɪʃənz rɛ̀prəzɛ́nt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənt ᵻn ðə fíld əv díp lɜ́rnᵻŋ ənd CNNz, ədrɛ́sᵻŋ kí ʧǽlənʤᵻz sʌʧ æz kɒ̀mpjutéɪʃənəl əfᵻ́ʃənsi ənd mʌ́lti-skéɪl prɒ́sɛsᵻŋ.
ðə ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər həz bən wáɪdli ədɒ́ptᵻd ənd həz prúvən əféktᵻv ᵻn ə réɪnʤ əv æ̀plᵻkéɪʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ́mᵻʤ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, ɒ́bʤəkt dətɛ́kʃən, ənd sɛ̀ɡməntéɪʃən, kəntrᵻ́bjutᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli tə ðə prɒ́ɡrɛ̀s ᵻn ðiz doʊméɪnz.

B002C076: əfᵻ́ʃəntnɛ̀t.
əfᵻ́ʃəntnɛ̀t ᵻz ə fǽmᵻli əv kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks (CNNz) thət wɜ́r ᵻ̀ntrədúst baɪ mᵻ́ŋʃᵻ́ŋ tǽn ənd kwɔ́k V.
lə ᵻn ðɛr péɪpər "əfᵻ́ʃəntnɛ̀t: riθᵻ́ŋkᵻŋ mɒ́dəl skéɪlᵻŋ fɔr kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks," prəzɛ́ntᵻd æt ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kɒ́nfərəns ɒn məʃín lɜ́rnᵻŋ (ICML) ᵻn 2019.
ðə práɪmɛ̀ri mòʊtᵻvéɪʃən bəháɪnd əfᵻ́ʃəntnɛ̀t ᵻz tə dəvɛ́ləp ə skéɪləbəl ənd əfᵻ́ʃənt ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər thət mǽksᵻmàɪzᵻz ǽkjərəsi wáɪl mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st ənd nʌ́mbər əv pərǽmətərz.
ðə ᵻ̀nəvéɪʃən əv əfᵻ́ʃəntnɛ̀t láɪz ᵻn ᵻts nɒ́vəl skéɪlᵻŋ mɛ́θəd, nóʊn æz kɒ́mpaʊnd skéɪlᵻŋ, wᵻ́ʧ sᵻ̀məltéɪniəsli skéɪlz ðə dɛ́pθ, wᵻ́dθ, ənd rɛ̀zəlúʃən əv ðə nɛ́twɜ̀rk ᵻn ə prᵻ́nsᵻpəld mǽnər.
spəsᵻ́fᵻkli, ðə dɛ́pθ əv ðə nɛ́twɜ̀rk rəfɜ́rz tə ðə nʌ́mbər əv léɪərz, ðə wᵻ́dθ rəfɜ́rz tə ðə nʌ́mbər əv ʧǽnəlz ɔr fᵻ́ltərz ᵻn iʧ léɪər, ənd ðə rɛ̀zəlúʃən rəfɜ́rz tə ðə sáɪz əv ðə ᵻ́npʊ̀t ᵻ́mᵻʤ.
ðə kɒ́mpaʊnd skéɪlᵻŋ mɛ́θəd dətɜ́rmᵻnz ðə ɒ́ptᵻməl bǽləns bitwín ðiz θrí dᵻmɛ́nʃənz tə əʧív ðə bɛ́st tréɪd-ɔ́f bitwín ǽkjərəsi ənd əfᵻ́ʃənsi.
ðə béɪs ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər əv əfᵻ́ʃəntnɛ̀t, rəfɜ́rd tə æz əfᵻ́ʃəntnɛ̀t-B0, wɒz dəvɛ́ləpt júzᵻŋ ə nʊ́rəl ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər sɜ́rʧ (NAS) tɛkník.
ðə NAS prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nvɒ́lvd sɜ́rʧᵻŋ óʊvər ə spéɪs əv pɒ́sᵻbəl ɑ́rkᵻtɛ̀kʧərz tə fáɪnd ðə wʌ́n thət mǽksᵻmàɪzᵻz ǽkjərəsi wáɪl sǽtᵻsfàɪᵻŋ sɜ́rtən kənstréɪnts ɒn ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st ənd nʌ́mbər əv pərǽmətərz.
wʌ́ns ðə béɪs ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər wɒz əbtéɪnd, ðə kɒ́mpaʊnd skéɪlᵻŋ mɛ́θəd wɒz əpláɪd tə ʤɛ́nərèɪt ə fǽmᵻli əv əfᵻ́ʃəntnɛ̀t mɒ́dəlz, réɪnʤᵻŋ frəm əfᵻ́ʃəntnɛ̀t-B1 tə əfᵻ́ʃəntnɛ̀t-B7, wᵻð ᵻ̀nkrísᵻŋ kəmplɛ́ksᵻti ənd pərfɔ́rməns.
wʌ́n əv ðə dᵻstᵻ́ŋktᵻv fíʧərz əv əfᵻ́ʃəntnɛ̀t ᵻz ᵻts juz əv móʊbᵻl ᵻ̀nvɜ́rtᵻd bɒ́təlnɛ̀k kɒ́nvəlùʃən (mbconv) æz ðə bᵻ́ldᵻŋ blɒ́k əv ðə nɛ́twɜ̀rk.
mbconv ᵻz ə táɪp əv kənvəlúʃənəl léɪər thət ᵻ̀nkɔ́rpərèɪts ᵻ̀nvɜ́rtᵻd rəzᵻ́ʤuəlz ənd lᵻ́niər bɒ́təlnɛ̀ks tə ᵻ̀mprúv əfᵻ́ʃənsi.
ᵻ̀nvɜ́rtᵻd rəzᵻ́ʤuəlz əláʊ fɔr ðə rijús əv fíʧərz frəm príviəs léɪərz, wáɪl lᵻ́niər bɒ́təlnɛ̀ks rədjús ðə dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti əv ðə fíʧər mǽps, ðɛ́rbáɪ rədjúsᵻŋ ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st.
ədᵻ́ʃənʌ̀li, əfᵻ́ʃəntnɛ̀t ɛmplɔ́ɪz ðə skwíz-ənd-ɛ̀ksaɪtéɪʃən (SE) blɒ́k, wᵻ́ʧ ᵻz ə mɛ́kənᵻ̀zəm fɔr ədǽptᵻvli rikǽlᵻbrèɪtᵻŋ ðə fíʧər mǽps baɪ mɒ́dəlᵻ̀ŋ ðə ᵻ̀ntərdəpɛ́ndənsiz bitwín ðə ʧǽnəlz.
ðə SE blɒ́k ənhǽnsᵻz ðə rɛ̀prəzəntéɪʃənəl kəpǽsᵻti əv ðə nɛ́twɜ̀rk baɪ ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ðə móʊst ᵻ̀nfɔ́rmətᵻv fíʧərz.
ᵻn kənklúʒən, əfᵻ́ʃəntnɛ̀t rɛ̀prəzɛ́nts ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənt ᵻn ðə fíld əv díp lɜ́rnᵻŋ ənd CNNz, ədrɛ́sᵻŋ ðə ʧǽlənʤ əv bǽlənsᵻŋ ǽkjərəsi ənd əfᵻ́ʃənsi ᵻn ə prᵻ́nsᵻpəld mǽnər.
ðə kɒ́mpaʊnd skéɪlᵻŋ mɛ́θəd, əlɔ́ŋ wᵻð ᵻ̀nəvéɪʃənz sʌʧ æz mbconv ənd SE blɒ́k, kəntrᵻ́bjuts tə ðə əfɛ́ktᵻvnəs ənd əfᵻ́ʃənsi əv ðə ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn stéɪt-əv-ðə-ɑ́rt pərfɔ́rməns ɒn ᵻ́mᵻʤ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tǽsks wᵻð fjúər pərǽmətərz ənd lóʊər kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st kəmpɛ́rd tə ʌ́ðər CNN ɑ́rkᵻtɛ̀kʧərz.
ðə skéɪləbᵻ́lᵻti əv əfᵻ́ʃəntnɛ̀t méɪks ᵻt ə vɜ́rsətaɪl ənd prǽktᵻkəl ʧɔ́ɪs fɔr ə wáɪd réɪnʤ əv æ̀plᵻkéɪʃənz, frəm móʊbᵻl dəváɪsᵻz wᵻð lᵻ́mᵻtᵻd rísɔrsᵻz tə háɪ-pərfɔ́rməns kəmpjútᵻŋ ənváɪrənmənts wᵻð ǽmpəl kɒ̀mpjutéɪʃənəl páʊər.

B002C077: skwíz-ənd-ɛ̀ksaɪtéɪʃən.
ðə skwíz-ənd-ɛ̀ksaɪtéɪʃən (SE) blɒ́k ᵻz ən ɑ̀rkᵻtɛ́kʧərəl júnᵻt dəzáɪnd tə ənhǽns ðə rɛ̀prəzəntéɪʃənəl kəpǽsᵻti əv ə kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk baɪ ədǽptᵻvli rikǽlᵻbrèɪtᵻŋ ðə fíʧər mǽps, ðɛ́rbáɪ ᵻ̀mprúvᵻŋ ðə nɛ́twɜ̀rk'z pərfɔ́rməns ɒn vɛ́riəs tǽsks sʌʧ æz ᵻ́mᵻʤ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən.
ᵻ̀ntrədúst baɪ ʤí hú, lí ʃɛn, ənd ɡǽŋ sʌ́n ᵻn ðə péɪpər "skwíz-ənd-ɛ̀ksaɪtéɪʃən nɛ́twɜ̀rks," prəzɛ́ntᵻd æt ðə IEEE kɒ́nfərəns ɒn kəmpjútər vᵻ́ʒən ənd pǽtərn rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən (CVPR) ᵻn 2018, ðə SE blɒ́k həz sᵻns bəkʌ́m ən ᵻ́ntəɡrəl kəmpóʊnənt ᵻn vɛ́riəs stéɪt-əv-ðə-ɑ́rt díp lɜ́rnᵻŋ ɑ́rkᵻtɛ̀kʧərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ əfᵻ́ʃəntnɛ̀t.
ðə SE blɒ́k ɒ́pərèɪts baɪ mɒ́dəlᵻ̀ŋ ðə ᵻ̀ntərdəpɛ́ndənsiz bitwín ðə ʧǽnəlz əv ðə fíʧər mǽps.
ᵻt kənsᵻ́sts əv tú méɪn stɛ́ps: skwíz ənd ɛ̀ksaɪtéɪʃən.
ᵻn ðə skwíz stɛ́p, ðə ɡlóʊbəl spéɪʃəl ᵻ̀nfərméɪʃən əv iʧ fíʧər mǽp ᵻz ǽɡrəɡèɪtᵻd tə prədús ə ʧǽnəl dəskrᵻ́ptɜ̀r.
ðᵻs ᵻz əʧívd baɪ əpláɪᵻŋ ɡlóʊbəl ǽvərᵻʤ púlᵻŋ tə iʧ fíʧər mǽp, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ə vɛ́ktər wɛ́r iʧ ɛ́ləmənt rɛ̀prəzɛ́nts ðə ɡlóʊbəl ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ðə kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ fíʧər mǽp.
ᵻn ðə ɛ̀ksaɪtéɪʃən stɛ́p, ðə ʧǽnəl dəskrᵻ́ptɜ̀r ᵻz pǽst θrú ə ɡéɪtᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəm, tᵻ́pᵻkəli kənsᵻ́stᵻŋ əv tú fʊ́li kənɛ́ktᵻd léɪərz wᵻð ə nɒn-lᵻ́niər æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən ᵻn bitwín, tə prədús ə sɛ́t əv wéɪts.
ðiz wéɪts ɑr ðɛn júzd tə rìkǽlᵻbreɪʃən ðə fíʧər mǽps baɪ mʌ́ltᵻplàɪᵻŋ iʧ fíʧər mǽp wᵻð ᵻts kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ wéɪt.
ðə rìkǽlᵻbreɪtᵻd fíʧər mǽps ɑr ðɛn pǽst ɒn tə sʌ́bsəkwənt léɪərz əv ðə nɛ́twɜ̀rk.
ðə SE blɒ́k ᵻ̀ntrədúsᵻz ə fɔ́rm əv daɪnǽmᵻk ʧǽnəl-wáɪz ətɛ́nʃən, əláʊᵻŋ ðə nɛ́twɜ̀rk tə ədǽptᵻvli ɛ́mfəsàɪz ðə móʊst ᵻ̀nfɔ́rmətᵻv fíʧərz ənd səprɛ́s lɛ́s júsfəl wʌ́nz.
ðᵻs ətɛ́nʃən mɛ́kənᵻ̀zəm ɛnéɪbəlz ðə nɛ́twɜ̀rk tə fóʊkəs ɒn ðə móʊst rɛ́ləvənt pǽtərnz ənd fíʧərz ᵻn ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə, ðɛ́rbáɪ ɛnhǽnsᵻŋ ᵻts rɛ̀prəzəntéɪʃənəl kəpǽsᵻti ənd ᵻ̀mprúvᵻŋ ᵻts pərfɔ́rməns ɒn vɛ́riəs tǽsks.
ðə SE blɒ́k ᵻz vɜ́rsətaɪl ənd kən bi ízəli ᵻ́ntəɡrèɪtᵻd ᵻntu əɡzᵻ́stᵻŋ kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks wᵻðáʊt sᵻɡnᵻ́fᵻkənt mɒ̀dᵻfᵻkéɪʃənz tə ðə ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər.
ᵻt ᵻz kɒ̀mpjətéɪʃənəli əfᵻ́ʃənt, wᵻð ðə skwíz ənd ɛ̀ksaɪtéɪʃən ɒ̀pəréɪʃənz rikwáɪərᵻŋ óʊnli ə smɔ́l frǽkʃən əv ðə óʊvərɔ̀l kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st əv ðə nɛ́twɜ̀rk.
ðə bɛ́nəfᵻts əv ðə SE blɒ́k həv bən dɛ́mənstrèɪtᵻd ᵻn vɛ́riəs bɛ́nʧmɑ̀rk déɪtəsɛ̀ts ənd tǽsks, ʃóʊᵻŋ kənsᵻ́stənt ᵻ̀mprúvmənts ᵻn pərfɔ́rməns əkrɔ́s dᵻ́fərənt nɛ́twɜ̀rk ɑ́rkᵻtɛ̀kʧərz ənd æ̀plᵻkéɪʃənz.
ᵻn kənklúʒən, ðə skwíz-ənd-ɛ̀ksaɪtéɪʃən blɒ́k rɛ̀prəzɛ́nts ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənt ᵻn ðə fíld əv díp lɜ́rnᵻŋ ənd kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks.
baɪ ədǽptᵻvli rikǽlᵻbrèɪtᵻŋ ðə fíʧər mǽps, ðə SE blɒ́k ənhǽnsᵻz ðə rɛ̀prəzəntéɪʃənəl kəpǽsᵻti əv ðə nɛ́twɜ̀rk, əláʊᵻŋ ᵻt tə lɜ́rn mɔr kɒ́mplɛks ənd ᵻ̀nfɔ́rmətᵻv pǽtərnz ənd fíʧərz frəm ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə.
ðᵻs, ᵻn tɜ́rn, rəzʌ́lts ᵻn ᵻ̀mprúvd pərfɔ́rməns ɒn vɛ́riəs tǽsks, méɪkᵻŋ ðə SE blɒ́k ə vǽljəbəl ədᵻ́ʃən tə mɒ́dərn díp lɜ́rnᵻŋ ɑ́rkᵻtɛ̀kʧərz.

B002C078: ətɛ́nʃən ᵻz ɔl ju níd.
"ətɛ́nʃən ᵻz ɔl ju níd" ᵻz ə ɡráʊnbrèɪkᵻŋ péɪpər pʌ́blᵻʃt baɪ vɒswɒ́ni ɛ́t ǽl.
ᵻn 2017, ᵻ̀ntrədúsᵻŋ ðə trænsfɔ́rmər ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, wᵻ́ʧ rɛ̀vəlúʃənàɪzd ðə fíld əv nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ ənd lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv vɛ́riəs stéɪt-əv-ðə-ɑ́rt mɒ́dəlz láɪk BERT ənd GPT.
ðə ɛ́səns əv ðə trænsfɔ́rmər ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər láɪz ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə prɒ́sɛ̀s ᵻ́npʊ̀t déɪtə ᵻn pǽrəlɛ̀l, æz əpóʊzd tə ðə səkwɛ́nʃəl prɒ́sɛsᵻŋ ɛmplɔ́ɪd baɪ ᵻts prɛ́dəsɛ̀sərz, RNNz ənd LSTMz, ðɛ́rbáɪ sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli rədjúsᵻŋ tréɪnᵻŋ táɪmz ənd ɛnéɪbəlᵻŋ ðə mɒ́dəl tə skéɪl tə lɑ́rʤər déɪtəsɛ̀ts.
ðə kɔ́r ᵻ̀nəvéɪʃən ᵻn ðə trænsfɔ́rmər ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ᵻz ðə sɛ́lf-ətɛ́nʃən mɛ́kənᵻ̀zəm, wᵻ́ʧ əláʊz ðə mɒ́dəl tə wéɪ ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv dᵻ́fərənt wɜ́rdz ᵻn ən ᵻ́npʊ̀t síkwəns béɪst ɒn ðɛr rɛ́ləvəns tə ðə tǽsk æt hǽnd.
ðᵻs ᵻz ᵻn stɑ́rk kɒ́ntræst tə RNNz ənd LSTMz, wᵻ́ʧ prɒ́sɛ̀s ᵻ́npʊ̀t déɪtə səkwɛ́nʃəli, ðɛ́rbáɪ sʌ́mtàɪmz strʌ́ɡəlᵻŋ tə kǽpʧər lɔ́ŋ-réɪnʤ dəpɛ́ndənsiz wᵻðᵻ́n ðə déɪtə.
ðə sɛ́lf-ətɛ́nʃən mɛ́kənᵻ̀zəm, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, kən kǽpʧər ðiz dəpɛ́ndənsiz ɪ̀rəspɛ́ktᵻv əv ðɛr pəzᵻ́ʃən ᵻn ðə síkwəns, ðʌs ɛnéɪbəlᵻŋ ðə mɒ́dəl tə ʤɛ́nərèɪt rᵻ́ʧər, mɔr kəntɛ́kstjʊəli rɛ́ləvənt rɛ̀prəzəntéɪʃənz əv ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə.
ənʌ́ðər sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ǽspɛ̀kt əv ðə trænsfɔ́rmər ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ᵻz ᵻts riláɪəns ɒn pəzᵻʃʌ́nəl ɛnkóʊdᵻŋz tə ᵻ̀nkɔ́rpərèɪt ðə ɔ́rdər əv ðə wɜ́rdz ᵻn ðə ᵻ́npʊ̀t síkwəns.
sᵻns ðə sɛ́lf-ətɛ́nʃən mɛ́kənᵻ̀zəm prɒ́sɛsᵻz déɪtə ᵻn pǽrəlɛ̀l ənd ᵻz, ðɛ́rfɔ̀r, æɡnɒ́stᵻk tə ðə ɔ́rdər əv ðə wɜ́rdz, pəzᵻʃʌ́nəl ɛnkóʊdᵻŋz ɑr ǽdᵻd tə ðə ᵻ́npʊ̀t əmbɛ́dᵻŋz tə prəváɪd sʌm ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə pəzᵻ́ʃən əv ðə wɜ́rdz ᵻn ðə síkwəns.
ðᵻs ᵻz krúʃəl æz ðə ɔ́rdər əv wɜ́rdz ɔ́fən kǽriz ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀nfərméɪʃən thət kən əfɛ́kt ðə mínᵻŋ əv ðə sɛ́ntəns.
ðə trænsfɔ́rmər ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər kənsᵻ́sts əv ən ənkóʊdər ənd ə dəkóʊdər, iʧ kəmpráɪzᵻŋ mʌ́ltᵻpəl léɪərz.
ðə ənkóʊdər prɒ́sɛsᵻz ðə ᵻ́npʊ̀t síkwəns, ənd ðə dəkóʊdər ʤɛ́nərèɪts ðə áʊtpʊ̀t síkwəns.
iʧ léɪər ᵻn ðə ənkóʊdər ənd dəkóʊdər kənsᵻ́sts əv ə sɛ́lf-ətɛ́nʃən mɛ́kənᵻ̀zəm ənd ə fídfɔ̀rwərd nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk.
ðə sɛ́lf-ətɛ́nʃən mɛ́kənᵻ̀zəm ᵻn ðə ənkóʊdər kǽpʧərz ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín dᵻ́fərənt wɜ́rdz ᵻn ðə ᵻ́npʊ̀t síkwəns, wáɪl ðə sɛ́lf-ətɛ́nʃən mɛ́kənᵻ̀zəm ᵻn ðə dəkóʊdər kǽpʧərz ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín dᵻ́fərənt wɜ́rdz ᵻn ðə áʊtpʊ̀t síkwəns.
ðə fídfɔ̀rwərd nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk fɜ́rðər trænsfɔ́rmz ðə déɪtə bìfɔ́r pǽsᵻŋ ᵻt ɒn tə ðə nɛ́kst léɪər.
ᵻn sʌ́məri, ðə trænsfɔ́rmər ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ᵻ̀ntrədúst ᵻn "ətɛ́nʃən ᵻz ɔl ju níd" rɛ̀prəzɛ́nts ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dəpɑ́rʧər frəm trədᵻ́ʃənəl RNN ənd LSTM-béɪst mɒ́dəlz, lɛ́vərᵻʤᵻŋ ðə páʊər əv sɛ́lf-ətɛ́nʃən mɛ́kənᵻ̀zəmz tə prɒ́sɛ̀s ᵻ́npʊ̀t déɪtə ᵻn pǽrəlɛ̀l, ðɛ́rbáɪ kǽpʧərᵻŋ lɔ́ŋ-réɪnʤ dəpɛ́ndənsiz mɔr əfɛ́ktᵻvli ənd sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli rədjúsᵻŋ tréɪnᵻŋ táɪmz.
ðə pəzᵻʃʌ́nəl ɛnkóʊdᵻŋz ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻd ᵻn ðə ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ənʃʊ́r thət ðə mɒ́dəl ᵻz əwɛ́r əv ðə ɔ́rdər əv wɜ́rdz ᵻn ə síkwəns, ðɛ́rbáɪ ritéɪnᵻŋ ðə kɒ̀ntɛ́ksʧùəl rɛ́ləvəns əv ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə.
ðə ənkóʊdər-dəkóʊdər strʌ́kʧər əv ðə trænsfɔ́rmər fɜ́rðər ɛnéɪbəlz ðə mɒ́dəl tə ʤɛ́nərèɪt rᵻ́ʧ, kəntɛ́kstjʊəli rɛ́ləvənt rɛ̀prəzəntéɪʃənz əv ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv vɛ́riəs stéɪt-əv-ðə-ɑ́rt mɒ́dəlz ᵻn ðə fíld əv nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ.

B002C079: BERT.
BERT, wᵻ́ʧ stǽndz fɔr bàɪdᵻrékʃənəl ənkóʊdər rɛ̀prəzəntéɪʃənz frəm trænsfɔ́rmərz, rɛ̀prəzɛ́nts ə pǽrədàɪm ʃᵻ́ft ᵻn nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ, pléɪᵻŋ ə krúʃəl róʊl ᵻn ədvǽnsᵻŋ vɛ́riəs NLP tǽsks, sʌʧ æz kwɛ́sʧən ǽnsərᵻŋ, néɪmd ɛ́ntᵻti rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən, ənd sɛ́ntᵻmənt ənǽlᵻsᵻs.
rútᵻd ᵻn ðə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ᵻ̀ntrədúst baɪ vɒswɒ́ni ɛ́t ǽl.
ᵻn ðɛr sémᵻnəl wɜ́rk, "ətɛ́nʃən ᵻz ɔl ju níd," BERT lɛ́vərᵻʤᵻz sɛ́lf-ətɛ́nʃən mɛ́kənᵻ̀zəmz ᵻ́ntəɡrəl tə ðə trænsfɔ́rmər ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər.
ðiz mɛ́kənᵻ̀zəmz əmpáʊər ðə mɒ́dəl tə əsáɪn vɛ́riᵻŋ lɛ́vəlz əv ᵻ̀mpɔ́rtəns tə dᵻ́fərənt wɜ́rdz ᵻn ə ɡᵻ́vən ᵻ́npʊ̀t síkwəns, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðɛr rɛ́ləvəns tə ðə tǽsk æt hǽnd.
A dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻŋ fíʧər əv BERT, ᵻn kəmpɛ́rᵻsən tə trədᵻ́ʃənəl lǽŋɡwᵻʤ mɒ́dəlz, ᵻz ᵻts əpróʊʧ tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kɒ́ntɛkst səráʊndᵻŋ iʧ wɜ́rd ᵻn ə síkwəns.
wɛ́r trədᵻ́ʃənəl mɒ́dəlz maɪt prədᵻ́kt ðə nɛ́kst wɜ́rd ᵻn ə síkwəns béɪst ɒn ðə prisídᵻŋ wɜ́rdz, BERT téɪks ᵻntu əkáʊnt bóʊθ ðə wɜ́rdz thət prəsíd ənd fɒ́loʊ ðə tɑ́rɡət wɜ́rd, hɛ́ns ᵻts "bàɪdᵻrékʃənəl" néɪʧər.
ðᵻs mɛ̀θədɒ́ləʤi əláʊz fɔr ə rᵻ́ʧər, mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín wɜ́rdz ᵻn ə sɛ́ntəns, æz wɛ́l æz ðə óʊvərɔ̀l mínᵻŋ əv ðə sɛ́ntəns ᵻ̀tsɛ́lf.
ðə tréɪnᵻŋ əv BERT daɪvɜ́rʤᵻz frəm ðə tᵻ́pᵻkəl súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ əpróʊʧ, wᵻð ðə mɒ́dəl ʌ̀ndərɡóʊᵻŋ prí-tréɪnᵻŋ ɒn ən əkstɛ́nsᵻv kɔ́rpəs əv ʌ̀nléɪbəld tɛ́kst déɪtə, bìfɔ́r bíᵻŋ fáɪn-túnd fɔr spəsᵻ́fᵻk tǽsks júzᵻŋ léɪbəld déɪtə.
ðə prí-tréɪnᵻŋ féɪz ᵻ̀nvɒ́lvz tú prᵻ́nsᵻpəl tǽsks.
ðə fɜ́rst, nóʊn æz ðə mǽskt lǽŋɡwᵻʤ mɒ́dəl (MLM) tǽsk, ᵻ̀nvɒ́lvz rǽndəm mǽskᵻŋ ɔr háɪdᵻŋ ə sʌ́bsɛ̀t əv ðə wɜ́rdz ᵻn ən ᵻ́npʊ̀t síkwəns, wᵻð ðə əbʤɛ́ktᵻv əv ðə mɒ́dəl bíᵻŋ tə prədᵻ́kt ðə mǽskt wɜ́rdz béɪst ɒn ðə kɒ́ntɛkst prəváɪdᵻd baɪ ðə rəméɪnᵻŋ, ʌ̀nmǽskt wɜ́rdz.
ðᵻs tǽsk ᵻz váɪtəl æz ᵻt éɪdz ðə mɒ́dəl ᵻn dəvɛ́ləpᵻŋ ən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ᵻ́ntərrəléɪʃənʃᵻp bitwín wɜ́rdz ᵻn ə sɛ́ntəns ənd háʊ ðiz wɜ́rdz kəlɛ́ktᵻvli kəntrᵻ́bjut tə ðə óʊvərɔ̀l mínᵻŋ əv ðə sɛ́ntəns.
ðə sɛ́kənd tǽsk ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə prí-tréɪnᵻŋ féɪz ᵻz ðə nɛ́kst sɛ́ntəns prədᵻ́kʃən (NSP) tǽsk.
hír, ðə mɒ́dəl ᵻz ɡᵻ́vən pɛ́rz əv sɛ́ntənsᵻz ənd mʌst dətɜ́rmᵻn wɛ́ðər ðə sɛ́kənd sɛ́ntəns ᵻn ðə pɛ́r lɒ́ʤᵻkli fɒ́loʊz ðə fɜ́rst sɛ́ntəns æz ᵻt əpɪ́rd ᵻn ðə ərᵻ́ʤᵻnəl tɛ́kst.
ðᵻs tǽsk ᵻz əsɛ́nʃəl æz ᵻt hɛ́lps ðə mɒ́dəl tə dəvɛ́ləp ən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín sɛ́ntənsᵻz ənd háʊ ðeɪ kəntrᵻ́bjut tə ðə óʊvərɔ̀l koʊhɪ́rəns ənd flóʊ əv ðə tɛ́kst.
fɒ́loʊᵻŋ ðə kəmplíʃən əv ᵻts prí-tréɪnᵻŋ, BERT kən bi fáɪn-túnd fɔr spəsᵻ́fᵻk NLP tǽsks baɪ əpɛ́ndᵻŋ ə tǽsk-spəsᵻ́fᵻk léɪər tə ᵻts ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ənd tréɪnᵻŋ ᵻt ɒn ə smɔ́lər, tǽsk-spəsᵻ́fᵻk déɪtəsɛ̀t kəmpráɪzd əv léɪbəld əɡzǽmpəlz.
wáɪl BERT's kɒ̀ntrəbjúʃənz tə ðə fíld əv NLP ɑr ʌ̀ndᵻnáɪəbəl, ᵻts rísɔrs-ᵻ̀ntɛ́nsᵻv néɪʧər, nəsɛ́sᵻtèɪtᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kəmpjútᵻŋ páʊər ənd mɛ́məri, rəméɪnz ə sʌbstǽnʃəl ʧǽlənʤ.
ðᵻs ʧǽlənʤ həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɔr kɒ́mpækt vɜ́rʒənz əv ðə mɒ́dəl, sʌʧ æz dᵻstᵻ́lbərt, wᵻ́ʧ éɪm tə ritéɪn ðə mɒ́dəl'z ɛ́fᵻkæ̀si wáɪl rədjúsᵻŋ ᵻts kɒ̀mpjutéɪʃənəl rəkwáɪrmənts.
ᵻn kənklúʒən, BERT həz pléɪd ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn rɛ̀vəlúʃənàɪzᵻŋ ðə fíld əv nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ.
ᵻts nɒ́vəl əpróʊʧ tə ʤɛ́nərèɪtᵻŋ kɒ̀ntɛ́ksʧùəl wɜ́rd rɛ̀prəzəntéɪʃənz, baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ bóʊθ ðə wɜ́rdz thət prəsíd ənd fɒ́loʊ ðə tɑ́rɡət wɜ́rd, kʌ́pəld wᵻð ðə páʊərfəl trænsfɔ́rmər ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, həz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ənhǽnst pərfɔ́rməns əkrɔ́s ə réɪnʤ əv NLP tǽsks.
hàʊɛ́vər, ðə mɒ́dəl'z dəmǽndᵻŋ kɒ̀mpjutéɪʃənəl rəkwáɪrmənts nəsɛ́sᵻtèɪt fɜ́rðər rísərʧ ənd dəvɛ́ləpmənt tə méɪk ᵻt mɔr prǽktᵻkəl ənd æksɛ́sᵻbəl fɔr wáɪdsprɛ́d júsᵻʤ.

B002C080: BERT.
BERT, wᵻ́ʧ stǽndz fɔr bàɪdᵻrékʃənəl ənkóʊdər rɛ̀prəzəntéɪʃənz frəm trænsfɔ́rmərz, rɛ̀prəzɛ́nts ə pǽrədàɪm ʃᵻ́ft ᵻn nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ, pléɪᵻŋ ə krúʃəl róʊl ᵻn ədvǽnsᵻŋ vɛ́riəs NLP tǽsks, sʌʧ æz kwɛ́sʧən ǽnsərᵻŋ, néɪmd ɛ́ntᵻti rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən, ənd sɛ́ntᵻmənt ənǽlᵻsᵻs.
rútᵻd ᵻn ðə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ᵻ̀ntrədúst baɪ vɒswɒ́ni ɛ́t ǽl.
ᵻn ðɛr sémᵻnəl wɜ́rk, "ətɛ́nʃən ᵻz ɔl ju níd," BERT lɛ́vərᵻʤᵻz sɛ́lf-ətɛ́nʃən mɛ́kənᵻ̀zəmz ᵻ́ntəɡrəl tə ðə trænsfɔ́rmər ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər.
ðiz mɛ́kənᵻ̀zəmz əmpáʊər ðə mɒ́dəl tə əsáɪn vɛ́riᵻŋ lɛ́vəlz əv ᵻ̀mpɔ́rtəns tə dᵻ́fərənt wɜ́rdz ᵻn ə ɡᵻ́vən ᵻ́npʊ̀t síkwəns, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðɛr rɛ́ləvəns tə ðə tǽsk æt hǽnd.
A dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻŋ fíʧər əv BERT, ᵻn kəmpɛ́rᵻsən tə trədᵻ́ʃənəl lǽŋɡwᵻʤ mɒ́dəlz, ᵻz ᵻts əpróʊʧ tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kɒ́ntɛkst səráʊndᵻŋ iʧ wɜ́rd ᵻn ə síkwəns.
wɛ́r trədᵻ́ʃənəl mɒ́dəlz maɪt prədᵻ́kt ðə nɛ́kst wɜ́rd ᵻn ə síkwəns béɪst ɒn ðə prisídᵻŋ wɜ́rdz, BERT téɪks ᵻntu əkáʊnt bóʊθ ðə wɜ́rdz thət prəsíd ənd fɒ́loʊ ðə tɑ́rɡət wɜ́rd, hɛ́ns ᵻts "bàɪdᵻrékʃənəl" néɪʧər.
ðᵻs mɛ̀θədɒ́ləʤi əláʊz fɔr ə rᵻ́ʧər, mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín wɜ́rdz ᵻn ə sɛ́ntəns, æz wɛ́l æz ðə óʊvərɔ̀l mínᵻŋ əv ðə sɛ́ntəns ᵻ̀tsɛ́lf.
ðə tréɪnᵻŋ əv BERT daɪvɜ́rʤᵻz frəm ðə tᵻ́pᵻkəl súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ əpróʊʧ, wᵻð ðə mɒ́dəl ʌ̀ndərɡóʊᵻŋ prí-tréɪnᵻŋ ɒn ən əkstɛ́nsᵻv kɔ́rpəs əv ʌ̀nléɪbəld tɛ́kst déɪtə, bìfɔ́r bíᵻŋ fáɪn-túnd fɔr spəsᵻ́fᵻk tǽsks júzᵻŋ léɪbəld déɪtə.
ðə prí-tréɪnᵻŋ féɪz ᵻ̀nvɒ́lvz tú prᵻ́nsᵻpəl tǽsks.
ðə fɜ́rst, nóʊn æz ðə mǽskt lǽŋɡwᵻʤ mɒ́dəl (MLM) tǽsk, ᵻ̀nvɒ́lvz rǽndəm mǽskᵻŋ ɔr háɪdᵻŋ ə sʌ́bsɛ̀t əv ðə wɜ́rdz ᵻn ən ᵻ́npʊ̀t síkwəns, wᵻð ðə əbʤɛ́ktᵻv əv ðə mɒ́dəl bíᵻŋ tə prədᵻ́kt ðə mǽskt wɜ́rdz béɪst ɒn ðə kɒ́ntɛkst prəváɪdᵻd baɪ ðə rəméɪnᵻŋ, ʌ̀nmǽskt wɜ́rdz.
ðᵻs tǽsk ᵻz váɪtəl æz ᵻt éɪdz ðə mɒ́dəl ᵻn dəvɛ́ləpᵻŋ ən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ᵻ́ntərrəléɪʃənʃᵻp bitwín wɜ́rdz ᵻn ə sɛ́ntəns ənd háʊ ðiz wɜ́rdz kəlɛ́ktᵻvli kəntrᵻ́bjut tə ðə óʊvərɔ̀l mínᵻŋ əv ðə sɛ́ntəns.
ðə sɛ́kənd tǽsk ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə prí-tréɪnᵻŋ féɪz ᵻz ðə nɛ́kst sɛ́ntəns prədᵻ́kʃən (NSP) tǽsk.
hír, ðə mɒ́dəl ᵻz ɡᵻ́vən pɛ́rz əv sɛ́ntənsᵻz ənd mʌst dətɜ́rmᵻn wɛ́ðər ðə sɛ́kənd sɛ́ntəns ᵻn ðə pɛ́r lɒ́ʤᵻkli fɒ́loʊz ðə fɜ́rst sɛ́ntəns æz ᵻt əpɪ́rd ᵻn ðə ərᵻ́ʤᵻnəl tɛ́kst.
ðᵻs tǽsk ᵻz əsɛ́nʃəl æz ᵻt hɛ́lps ðə mɒ́dəl tə dəvɛ́ləp ən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín sɛ́ntənsᵻz ənd háʊ ðeɪ kəntrᵻ́bjut tə ðə óʊvərɔ̀l koʊhɪ́rəns ənd flóʊ əv ðə tɛ́kst.
fɒ́loʊᵻŋ ðə kəmplíʃən əv ᵻts prí-tréɪnᵻŋ, BERT kən bi fáɪn-túnd fɔr spəsᵻ́fᵻk NLP tǽsks baɪ əpɛ́ndᵻŋ ə tǽsk-spəsᵻ́fᵻk léɪər tə ᵻts ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ənd tréɪnᵻŋ ᵻt ɒn ə smɔ́lər, tǽsk-spəsᵻ́fᵻk déɪtəsɛ̀t kəmpráɪzd əv léɪbəld əɡzǽmpəlz.
wáɪl BERT's kɒ̀ntrəbjúʃənz tə ðə fíld əv NLP ɑr ʌ̀ndᵻnáɪəbəl, ᵻts rísɔrs-ᵻ̀ntɛ́nsᵻv néɪʧər, nəsɛ́sᵻtèɪtᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kəmpjútᵻŋ páʊər ənd mɛ́məri, rəméɪnz ə sʌbstǽnʃəl ʧǽlənʤ.
ðᵻs ʧǽlənʤ həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɔr kɒ́mpækt vɜ́rʒənz əv ðə mɒ́dəl, sʌʧ æz dᵻstᵻ́lbərt, wᵻ́ʧ éɪm tə ritéɪn ðə mɒ́dəl'z ɛ́fᵻkæ̀si wáɪl rədjúsᵻŋ ᵻts kɒ̀mpjutéɪʃənəl rəkwáɪrmənts.
ᵻn kənklúʒən, BERT həz pléɪd ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn rɛ̀vəlúʃənàɪzᵻŋ ðə fíld əv nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ.
ᵻts nɒ́vəl əpróʊʧ tə ʤɛ́nərèɪtᵻŋ kɒ̀ntɛ́ksʧùəl wɜ́rd rɛ̀prəzəntéɪʃənz, baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ bóʊθ ðə wɜ́rdz thət prəsíd ənd fɒ́loʊ ðə tɑ́rɡət wɜ́rd, kʌ́pəld wᵻð ðə páʊərfəl trænsfɔ́rmər ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, həz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ənhǽnst pərfɔ́rməns əkrɔ́s ə réɪnʤ əv NLP tǽsks.
hàʊɛ́vər, ðə mɒ́dəl'z dəmǽndᵻŋ kɒ̀mpjutéɪʃənəl rəkwáɪrmənts nəsɛ́sᵻtèɪt fɜ́rðər rísərʧ ənd dəvɛ́ləpmənt tə méɪk ᵻt mɔr prǽktᵻkəl ənd æksɛ́sᵻbəl fɔr wáɪdsprɛ́d júsᵻʤ.

B002C081: sɛ́lf ɔ́rɡənàɪzᵻŋ mǽps.
sɛ́lf ɔ́rɡənàɪzᵻŋ mǽps (SOMs) rɛ̀prəzɛ́nt ə táɪp əv ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk dəzáɪnd tə pərfɔ́rm dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən, ɔ́fən jútᵻlàɪzd fɔr ðə pɜ́rpəsᵻz əv vᵻ̀ʒwəlᵻzéɪʃən, klʌ́stərᵻŋ, ənd əksplɔ́rᵻŋ ðə ᵻnhɛ́rənt strʌ́kʧər əv háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtə sɛ́ts.
ərᵻ́ʤᵻnèɪtᵻŋ frəm ðə pàɪənɪ́rᵻŋ wɜ́rk əv téɪvoʊ koʊhóʊnɛn ᵻn ðə 1980s, SOMs ɒ́pərèɪt béɪst ɒn ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ prᵻ́nsᵻpəlz, wɛrᵻ́n ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm ɔ̀tɒ́noʊməsli dᵻskʌ́vərz pǽtərnz ənd strʌ́kʧərz wᵻðᵻ́n ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə, wᵻðáʊt ðə nəsɛ́sᵻti fɔr léɪbəld əɡzǽmpəlz.
ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər əv ə sɛ́lf ɔ́rɡənàɪzᵻŋ mǽp ɛnkʌ́mpəsᵻz ə ɡrᵻ́d kəmpráɪzd əv nʊ́rɒnz, wᵻð iʧ nʊ́rɒn pəzɛ́sᵻŋ ən əsóʊsièɪtᵻd wéɪt vɛ́ktər, ðə dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti əv wᵻ́ʧ əláɪnz wᵻð thət əv ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə.
ðə prɒ́sɛ̀s əv tréɪnᵻŋ ə SOM ᵻz ᵻ́tərətᵻv ənd ᵻ̀nvɒ́lvz ə sɪ́riz əv stɛ́ps éɪmd æt fáɪn-túnᵻŋ ðə wéɪt vɛ́ktərz sʌʧ thət ðeɪ ǽkjərətli mǽp ðə háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl ᵻ́npʊ̀t déɪtə ɒ́ntu ðə lóʊər-dᵻmɛ́nʃənəl ɡrᵻ́d ᵻn ə mǽnər thət prəzɜ́rvz ðə tɒ̀pəlɒ́ʤᵻkəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps ᵻnhɛ́rənt ᵻn ðə déɪtə.
ðə ᵻnᵻ́ʃəl stɛ́p ᵻn tréɪnᵻŋ ə SOM ᵻ̀nvɒ́lvz ðə ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən əv ðə wéɪt vɛ́ktərz.
ðᵻs kən bi əkɒ́mplᵻʃt áɪðər rǽndəmli ɔr θrú ə prìdəfáɪnd mɛ́θəd.
wʌ́ns ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən ᵻz kəmplít, ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm prɒ́ɡrɛ̀sᵻz tə ðə kəmpɛ́tᵻtᵻv lɜ́rnᵻŋ féɪz.
dʊ́rᵻŋ ðᵻs féɪz, fɔr iʧ déɪtə pɔ́ɪnt ᵻn ðə ᵻ́npʊ̀t sɛ́t, ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm aɪdɛ́ntᵻfàɪz ðə nʊ́rɒn húz wéɪt vɛ́ktər móʊst klóʊsli əprɒ́ksəmèɪts ðə déɪtə pɔ́ɪnt ᵻn kwɛ́sʧən.
ðᵻs nʊ́rɒn ᵻz dɛ́zᵻɡnèɪtᵻd æz ðə bɛ́st mǽʧᵻŋ júnᵻt (BMU).
sʌ́bsəkwənt tə ðə aɪdɛ̀ntᵻfᵻkéɪʃən əv ðə BMU, ðə wéɪt vɛ́ktərz əv ðə BMU ənd ᵻts néɪbərᵻŋ nʊ́rɒnz ɒn ðə ɡrᵻ́d ɑr əʤʌ́stᵻd, drɔ́ɪŋ ðɛm klóʊsər tə ðə déɪtə pɔ́ɪnt ᵻn ðə háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs.
ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ðə dəɡrí tə wᵻ́ʧ ðə wéɪt vɛ́ktərz ɑr əʤʌ́stᵻd, æz wɛ́l æz ðə sáɪz əv ðə néɪbərhʊ̀d ɛnkʌ́mpəsᵻŋ ðə BMU, ɑr nɒt stǽtᵻk.
rǽðər, ðeɪ dᵻmᵻ́nᵻʃ óʊvər ðə kɔ́rs əv ðə tréɪnᵻŋ prɒ́sɛ̀s, əláʊᵻŋ ðə SOM tə rəfáɪn ᵻts mǽpᵻŋ əv ðə déɪtə ᵻn ə ɡrǽʤuəl, ᵻ́tərətᵻv mǽnər.
ðə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s pərsᵻ́sts ʌ̀ntᵻ́l kənvɜ́rʤəns ᵻz əʧívd, sᵻ́ɡnᵻfàɪd baɪ ðə stèɪbᵻlᵻzéɪʃən əv ðə wéɪt vɛ́ktərz.
wʌ́ns tréɪnd, ðə SOM kən bi ɛmplɔ́ɪd fɔr ə daɪvɜ́rs əréɪ əv æ̀plᵻkéɪʃənz, réɪnʤᵻŋ frəm klʌ́stərᵻŋ ənd déɪtə vᵻ̀ʒwəlᵻzéɪʃən, tə ənɒ́məli dətɛ́kʃən.
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv déɪtə vᵻ̀ʒwəlᵻzéɪʃən, ðə ɡrᵻ́d kən bi kʌ́lər-kóʊdᵻd əkɔ́rdᵻŋ tə spəsᵻ́fᵻk prɒ́pərtiz əv ðə déɪtə pɔ́ɪnts mǽpt tə iʧ nʊ́rɒn, ðɛ́rbáɪ prəváɪdᵻŋ ə vᵻ́ʒəwəl rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv háʊ thət pɑ̀rtᵻ́kjələr prɒ́pərti vɛ́riz əkrɔ́s ðə déɪtəsɛ̀t.
kɒ́nvərsli, ᵻn ənɒ́məli dətɛ́kʃən, déɪtə pɔ́ɪnts thət ɑr mǽpt tə áɪsəlèɪtᵻd nʊ́rɒnz, ɔr nʊ́rɒnz wᵻð spɑ́rs néɪbərᵻŋ déɪtə pɔ́ɪnts, meɪ bi flǽɡd æz ənɒ́məliz ɔr áʊtlaɪərz.
tə sʌ́məràɪz, sɛ́lf ɔ́rɡənàɪzᵻŋ mǽps prəváɪd ə páʊərfəl ənd flɛ́ksᵻbəl túl fɔr əksplɔ́rᵻŋ ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə strʌ́kʧər ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps ᵻnhɛ́rənt ᵻn háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtə sɛ́ts.
θrú ən ᵻ́tərətᵻv prɒ́sɛ̀s əv kəmpɛ́tᵻtᵻv lɜ́rnᵻŋ ənd néɪbərhʊ̀d əʤʌ́stmənt, SOMs əfɛ́ktᵻvli mǽp háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtə ɒ́ntu ə lóʊər-dᵻmɛ́nʃənəl ɡrᵻ́d, prəzɜ́rvᵻŋ ðə tɒ̀pəlɒ́ʤᵻkəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps ənd fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ ðə aɪdɛ̀ntᵻfᵻkéɪʃən əv pǽtərnz ənd strʌ́kʧərz thət meɪ nɒt bi ᵻ̀mídìətli əpɛ́rənt ᵻn ðə rɔ́ déɪtə.
ðə vɜ̀rsətᵻ́lᵻti əv SOMs méɪks ðɛm ən ᵻ̀nvǽljəbəl ǽsɛ̀t ᵻn ə daɪvɜ́rs əréɪ əv æ̀plᵻkéɪʃənz, frəm vᵻ̀ʒwəlᵻzéɪʃən ənd klʌ́stərᵻŋ, tə mɔr ədvǽnst tǽsks sʌʧ æz ənɒ́məli dətɛ́kʃən.

B002C082: dɛ́pθwàɪz kɒ́nvəlùʃən.
dɛ́pθwàɪz kɒ́nvəlùʃən, ɔ́lsoʊ nóʊn æz dɛ́pθwàɪz sɛ́pərəbəl kɒ́nvəlùʃən, ᵻz ə vɛ̀riéɪʃən əv kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk (CNN) léɪərz thət fǽktɔ̀raɪzᵻz ə stǽndərd kɒ́nvəlùʃən ɒ̀pəréɪʃən ᵻntu tú sɛ́pərət ɒ̀pəréɪʃənz: dɛ́pθwàɪz kɒ́nvəlùʃən ənd pɔ́ɪntwaɪz kɒ́nvəlùʃən.
ᵻn ə stǽndərd kənvəlúʃənəl léɪər, ə sᵻ́ŋɡəl fᵻ́ltər ᵻz əpláɪd tə iʧ loʊkéɪʃən əv ðə ᵻ́npʊ̀t ᵻ́mᵻʤ, kənvɒ́lvᵻŋ ðə ᵻ́npʊ̀t wᵻð ə smɔ́l kɜ́rnəl thət sláɪdz óʊvər ðə əntáɪər ᵻ́mᵻʤ.
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻz kɒ̀mpjətéɪʃənəli əkspɛ́nsᵻv ənd lᵻ́mᵻts ðə ɡróʊθ əv ðə nʌ́mbər əv léɪərz ᵻn ə CNN.
dɛ́pθwàɪz kɒ́nvəlùʃən, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, splᵻ́ts ðə stǽndərd kɒ́nvəlùʃən ᵻntu tú sɛ́pərət ɒ̀pəréɪʃənz: dɛ́pθwàɪz kɒ́nvəlùʃən ənd pɔ́ɪntwaɪz kɒ́nvəlùʃən.
dɛ́pθwàɪz kɒ́nvəlùʃən: ðᵻs ɒ̀pəréɪʃən əpláɪz ə sᵻ́ŋɡəl fᵻ́ltər tə iʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ʧǽnəl əv ðə ᵻ́npʊ̀t ᵻ́mᵻʤ, kənvɒ́lvᵻŋ ðə ᵻ́npʊ̀t wᵻð ə smɔ́l kɜ́rnəl thət sláɪdz óʊvər ðə əntáɪər ᵻ́mᵻʤ.
ðᵻs rədjúsᵻz ðə nʌ́mbər əv kɒ̀mpjutéɪʃənz rəkwáɪərd ənd əláʊz fɔr ə lɑ́rʤər nʌ́mbər əv léɪərz.
pɔ́ɪntwaɪz kɒ́nvəlùʃən: ðᵻs ɒ̀pəréɪʃən əpláɪz ə 1x1 kɜ́rnəl tə iʧ loʊkéɪʃən əv ðə áʊtpʊ̀t fíʧər mǽp, əfɛ́ktᵻvli ʤəst kənɛ́ktᵻŋ ðə fíʧər mǽps əv ðə dɛ́pθwàɪz kɒ́nvəlùʃən ɒ̀pəréɪʃən.
baɪ fǽktəràɪzᵻŋ ðə stǽndərd kɒ́nvəlùʃən ɒ̀pəréɪʃən ᵻntu ðiz tú sɛ́pərət ɒ̀pəréɪʃənz, dɛ́pθwàɪz kɒ́nvəlùʃən rədjúsᵻz ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st ənd mɛ́məri júsᵻʤ, əláʊᵻŋ fɔr ðə kriéɪʃən əv dípər ənd mɔr kɒ́mplɛks CNN mɒ́dəlz.
ðə méɪn ædvǽntᵻʤ əv dɛ́pθwàɪz kɒ́nvəlùʃən ᵻz thət ᵻt rədjúsᵻz ðə nʌ́mbər əv pərǽmətərz ənd kɒ̀mpjutéɪʃənz rəkwáɪərd kəmpɛ́rd tə ə stǽndərd kənvəlúʃənəl léɪər, méɪkᵻŋ ᵻt mɔr kɒ̀mpjətéɪʃənəli əfᵻ́ʃənt.
ðᵻs əláʊz fɔr ðə kriéɪʃən əv lɑ́rʤər ənd mɔr kɒ́mplɛks mɒ́dəlz thət kən hǽndəl mɔr déɪtə ənd pərfɔ́rm bɛ́tər ɒn tǽsks sʌʧ æz ᵻ́mᵻʤ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, ɒ́bʤəkt dətɛ́kʃən, ənd səmǽntᵻk sɛ̀ɡməntéɪʃən.
hàʊɛ́vər, dɛ́pθwàɪz kɒ́nvəlùʃən ɔ́lsoʊ həz sʌm lᵻ̀mᵻtéɪʃənz.
ᵻt kən óʊnli kǽpʧər ə lᵻ́mᵻtᵻd réɪnʤ əv spéɪʃəl fríkwənsi ᵻ̀nfərméɪʃən, wᵻ́ʧ kən rəzʌ́lt ᵻn ə lɔ́s əv spéɪʃəl ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻn ðə áʊtpʊ̀t fíʧər mǽps.
ədᵻ́ʃənʌ̀li, dɛ́pθwàɪz kɒ́nvəlùʃən kən bi lɛ́s əféktᵻv æt kǽpʧərᵻŋ kɒ́mplɛks spéɪʃəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín pᵻ́ksəlz, wᵻ́ʧ kən lᵻ́mᵻt ᵻts pərfɔ́rməns ᵻn sɜ́rtən tǽsks.
ᵻn sʌ́məri, dɛ́pθwàɪz kɒ́nvəlùʃən ᵻz ə vɛ̀riéɪʃən əv kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk léɪərz thət fǽktɔ̀raɪzᵻz ə stǽndərd kɒ́nvəlùʃən ɒ̀pəréɪʃən ᵻntu tú sɛ́pərət ɒ̀pəréɪʃənz: dɛ́pθwàɪz kɒ́nvəlùʃən ənd pɔ́ɪntwaɪz kɒ́nvəlùʃən.
ᵻt rədjúsᵻz ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st ənd mɛ́məri júsᵻʤ, əláʊᵻŋ fɔr ðə kriéɪʃən əv dípər ənd mɔr kɒ́mplɛks CNN mɒ́dəlz.
hàʊɛ́vər, ᵻt ɔ́lsoʊ həz sʌm lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, sʌʧ æz kǽpʧərᵻŋ ə lᵻ́mᵻtᵻd réɪnʤ əv spéɪʃəl fríkwənsi ᵻ̀nfərméɪʃən ənd bíᵻŋ lɛ́s əféktᵻv æt kǽpʧərᵻŋ kɒ́mplɛks spéɪʃəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín pᵻ́ksəlz.

B002C083: pɔ́ɪntwaɪz kɒ́nvəlùʃən.
A pɔ́ɪntwaɪz kɒ́nvəlùʃən, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ə 1x1 kɒ́nvəlùʃən, ᵻz ə junᵻ́k ənd kəmpɛ́lᵻŋ ɒ̀pəréɪʃən ᵻn ðə rɛ́lm əv nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks.
ᵻt pərfɔ́rmz ə kənvəlúʃənəl ɒ̀pəréɪʃən wɛ́r ðə fᵻ́ltər ɔr kɜ́rnəl həz dᵻmɛ́nʃənz əv 1x1.
ðə práɪmɛ̀ri fʌ́ŋkʃən əv ə 1x1 kɒ́nvəlùʃən ᵻz nɒt tə ɛ́kstrəkt fíʧərz frəm ðə lóʊkəl spéɪʃəl dᵻmɛ́nʃənz, æz ᵻz ðə kéɪs wᵻð trədᵻ́ʃənəl lɑ́rʤər fᵻ́ltərz láɪk 3x3 ɔr 5x5, bʌt rǽðər tə pərfɔ́rm ə lᵻ́niər træ̀nsfərméɪʃən əv ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə ᵻn ðə ʧǽnəl dᵻmɛ́nʃən.
tə əlúsədèɪt fɜ́rðər, ə 1x1 kənvəlúʃənəl fᵻ́ltər əsɛ́nʃəli téɪks ðə dɒ́t prɒ́dəkt əv ᵻts wéɪts wᵻð iʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl pᵻ́ksəl vǽlju əv ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə, ðɛ́rbáɪ trænsfɔ́rmᵻŋ ðə pᵻ́ksəl vǽlju.
bəkɒ́z ðə fᵻ́ltər ᵻz óʊnli 1x1, ᵻt həz noʊ spéɪʃəl əkstɛ́nt ənd ðʌs dʌz nɒt ɛ́kstrəkt fíʧərz əkrɔ́s ðə spéɪʃəl dᵻmɛ́nʃənz əv ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə.
ᵻ̀nstɛ́d, ðə práɪmɛ̀ri róʊl əv ə 1x1 kɒ́nvəlùʃən ᵻz tə prəváɪd ə mínz əv mɒ́dᵻfàɪᵻŋ ðə dɛ́pθ əv ðə déɪtə.
ðᵻs ᵻz əʧívd baɪ jútᵻlàɪzᵻŋ mʌ́ltᵻpəl 1x1 kənvəlúʃənəl fᵻ́ltərz, wɛ́r iʧ fᵻ́ltər trænsfɔ́rmz ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə tə prədús ən áʊtpʊ̀t ʧǽnəl.
ðə nʌ́mbər əv 1x1 fᵻ́ltərz, ðɛ́rfɔ̀r, dᵻ́ktèɪts ðə dɛ́pθ əv ðə áʊtpʊ̀t.
ðə ædvǽntᵻʤᵻz əv 1x1 kənvəlúʃənz ɑr mʌ̀ltifǽsətᵻd.
wʌ́n əv ðə móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt bɛ́nəfᵻts ᵻz ðə əbᵻ́lᵻti tə ɔ́ltər ðə dɛ́pθ əv ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə wᵻðáʊt ʧéɪnʤᵻŋ ᵻts spéɪʃəl dᵻmɛ́nʃənz.
ðᵻs kən bi pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl wɛ́n ᵻt kʌ́mz tə mǽnᵻʤᵻŋ ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti əv ə nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk, æz əʤʌ́stᵻŋ ðə dɛ́pθ əv ðə déɪtə dᵻrɛ́kli əfɛ́kts ðə nʌ́mbər əv pərǽmətərz ənd kɒ̀mpjutéɪʃənz rəkwáɪərd ᵻn sʌ́bsəkwənt léɪərz.
ᵻn ədᵻ́ʃən, 1x1 kənvəlúʃənz kən bi ɛmplɔ́ɪd æz ə mínz əv dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən, wᵻ́ʧ fɜ́rðər éɪdz ᵻn rədjúsᵻŋ ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st əv ðə nɛ́twɜ̀rk.
ðᵻs ᵻz əʧívd baɪ jútᵻlàɪzᵻŋ fjúər 1x1 fᵻ́ltərz ðʌn ðə dɛ́pθ əv ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə, ðɛ́rbáɪ prədúsᵻŋ ən áʊtpʊ̀t wᵻð rədjúst dɛ́pθ.
ənʌ́ðər krᵻ́tᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃən əv 1x1 kənvəlúʃənz ᵻz ᵻn ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv krɔ́s-ʧǽnəl ᵻ̀nfərméɪʃən.
bəkɒ́z ðə ɒ̀pəréɪʃən trænsfɔ́rmz ðə déɪtə ᵻn ðə ʧǽnəl dᵻmɛ́nʃən, ᵻt kən bi jútᵻlàɪzd tə mᵻ́ks ᵻ̀nfərméɪʃən frəm dᵻ́fərənt ʧǽnəlz, ðɛ́rbáɪ ɛnéɪbəlᵻŋ ðə nɛ́twɜ̀rk tə lɜ́rn mɔr kɒ́mplɛks ənd səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd rɛ̀prəzəntéɪʃənz əv ðə déɪtə.
A práɪm əɡzǽmpəl əv ðə jùtᵻlᵻzéɪʃən əv 1x1 kənvəlúʃənz ᵻz ᵻn ðə ᵻ̀nsɛ́pʃən nɛ́twɜ̀rk ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər.
ᵻn ðᵻs ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, 1x1 kənvəlúʃənz ɑr ɛmplɔ́ɪd fɔr dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən bìfɔ́r ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv lɑ́rʤər fᵻ́ltərz láɪk 3x3 ənd 5x5.
ðᵻs əpróʊʧ sɜ́rvz tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st əsóʊsièɪtᵻd wᵻð lɑ́rʤər fᵻ́ltərz, ðɛ́rbáɪ rɛ́ndərᵻŋ ðə ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər mɔr əfᵻ́ʃənt ᵻn tɜ́rmz əv prɒ́sɛsᵻŋ táɪm ənd rísɔrs kənsʌ́mpʃən.
ᵻn kənklúʒən, ə 1x1 kɒ́nvəlùʃən, ɔr pɔ́ɪntwaɪz kɒ́nvəlùʃən, ᵻz ə páʊərfəl ɒ̀pəréɪʃən ᵻn ðə doʊméɪn əv nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, praɪmɛ́rᵻli ɛmplɔ́ɪd tə mɒ́dᵻfàɪ ðə dɛ́pθ əv ðə ᵻ́npʊ̀t déɪtə ənd fəsᵻ́lətèɪt krɔ́s-ʧǽnəl ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻ̀ntəɡréɪʃən.
ᵻts əbᵻ́lᵻti tə rədjús ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti əv ðə nɛ́twɜ̀rk, kʌ́pəld wᵻð ᵻts jutᵻ́lᵻti ᵻn dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən, méɪks ᵻt ən ᵻ̀ndᵻspɛ́nsəbəl túl ᵻn ðə dəzáɪn ənd ᵻ̀mpləmɛntéɪʃən əv əfᵻ́ʃənt ənd əféktᵻv nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk ɑ́rkᵻtɛ̀kʧərz, æz ɛ́vᵻdənst baɪ ᵻts prɒ́mᵻnənt róʊl ᵻn ðə ᵻ̀nsɛ́pʃən nɛ́twɜ̀rk ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər.
ðə 1x1 kɒ́nvəlùʃən, ðɛ́rfɔ̀r, stǽndz æz ə tɛ́stəmənt tə ðə ᵻ́nəvətᵻv ənd daɪnǽmᵻk néɪʧər əv nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk ɒ̀pəréɪʃənz, kəntᵻ́njuəsli əvɒ́lvᵻŋ ənd ədǽptᵻŋ tə mít ðə ɛ́vər-ɡróʊᵻŋ dəmǽndz ənd ʧǽlənʤᵻz əv ðə fíld.

B002C084: ətɛ́nʃən léɪər.
ᵻn ðə rɛ́lm əv díp lɜ́rnᵻŋ, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn síkwəns-tə-síkwəns mɒ́dəlz ənd nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ, ðə ətɛ́nʃən mɛ́kənᵻ̀zəm həz əmɜ́rʤd æz ə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v əpróʊʧ, rɛ̀vəlúʃənàɪzᵻŋ ðə weɪ mɒ́dəlz hǽndəl səkwɛ́nʃəl déɪtə.
ðə ətɛ́nʃən léɪər, ə krúʃəl kəmpóʊnənt əv ðᵻs mɛ́kənᵻ̀zəm, əmpáʊərz ðə mɒ́dəl tə daɪnǽmᵻklì fóʊkəs ɒn dᵻ́fərənt pɑ́rts əv ðə ᵻ́npʊ̀t síkwəns æz rɛ́ləvənt tə ðə kɑ́rənt kɒ́ntɛkst ɔr tǽsk, ðɛ́rbáɪ sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ɛnhǽnsᵻŋ ðə mɒ́dəl'z əbᵻ́lᵻti tə kǽpʧər ənd lɛ́vərᵻʤ lɔ́ŋ-réɪnʤ dəpɛ́ndənsiz ənd pɜ́rtᵻnənt ᵻ̀nfərméɪʃən frəm ðə síkwəns.
ðə práɪmɛ̀ri fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti əv ðə ətɛ́nʃən léɪər láɪz ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə əsáɪn vɛ́riᵻŋ dəɡríz əv ᵻ̀mpɔ́rtəns ɔr "ətɛ́nʃən" tə dᵻ́fərənt pɑ́rts əv ðə ᵻ́npʊ̀t síkwəns, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə kɑ́rənt prɒ́sɛsᵻŋ stɛ́p ɔr ðə spəsᵻ́fᵻk tǽsk æt hǽnd.
ᵻn ɛ́səns, ðə ətɛ́nʃən léɪər ɛnéɪbəlz ðə mɒ́dəl tə sᵻ́ft θrú ðə ᵻ́npʊ̀t síkwəns, háɪlàɪt ðə rɛ́ləvənt pɔ́rʃənz, ənd əmǽlɡəmèɪt ðᵻs ᵻ̀nfərméɪʃən tə ʤɛ́nərèɪt ə kɒ́ntɛkst-rᵻ́ʧ rɛ̀prəzɛntéɪʃən thət sɜ́rvz æz ðə béɪsᵻs fɔr sʌ́bsəkwənt prɒ́sɛsᵻŋ ɔr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ.
ðə kɔ́r mɛ́kənᵻ̀zəm əv ðə ətɛ́nʃən léɪər ᵻ̀nvɒ́lvz θrí krᵻ́tᵻkəl kəmpóʊnənts: ðə kwɛ́ri, ðə kí, ənd ðə vǽlju.
ðə kwɛ́ri ᵻz ə rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv ðə kɑ́rənt ɛ́ləmənt ɔr stɛ́p bíᵻŋ prɒ́sɛst, ðə kí ᵻz ə sɛ́t əv ɛ́ləmənts thət ðə mɒ́dəl kəmpɛ́rz ðə kwɛ́ri tə ᵻn ɔ́rdər tə dətɜ́rmᵻn ðə rɛ́ləvəns ɔr sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti, ənd ðə vǽlju ᵻz ðə sɛ́t əv ɛ́ləmənts frəm wᵻ́ʧ ðə mɒ́dəl ɛ́kstræ̀kts ᵻ̀nfərméɪʃən béɪst ɒn ðə kəmpjútᵻd rɛ́ləvəns.
ðə ətɛ́nʃən léɪər pərfɔ́rmz ə sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti kɒ̀mpjətéɪʃən bitwín ðə kwɛ́ri ənd iʧ kí, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ə sɛ́t əv skɔ́rz thət rəflɛ́kt ðə dəɡrí əv rɛ́ləvəns ɔr "ətɛ́nʃən" thət iʧ kí həz wᵻð rəspɛ́kt tə ðə kwɛ́ri.
ðiz skɔ́rz ɑr ðɛn nɔ́rməlàɪzd θrú ə sɔ̀ftmǽks fʌ́ŋkʃən, trænsfɔ́rmᵻŋ ðɛm ᵻntu ə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən thət sʌ́mz tə wʌ́n.
ðə nɔ́rməlàɪzd skɔ́rz, wᵻ́ʧ kən bi ᵻ̀ntɜ́rprətᵻd æz wéɪts, ɑr sʌ́bsəkwəntli ɛmplɔ́ɪd tə kəmpjút ə wéɪtᵻd sʌ́m əv ðə vǽljuz.
ðᵻs wéɪtᵻd sʌ́m rɛ̀prəzɛ́nts ðə ǽɡrəɡèɪtᵻd ᵻ̀nfərméɪʃən frəm ðə ᵻ́npʊ̀t síkwəns, wᵻð mɔr ɛ́mfəsᵻs pléɪst ɒn ðə pɔ́rʃənz thət ɑr dímd mɔr rɛ́ləvənt ɔr ᵻ̀mpɔ́rtənt əkɔ́rdᵻŋ tə ðə kəmpjútᵻd ətɛ́nʃən skɔ́rz.
ðə rəzʌ́lt ᵻz ə rᵻ́ʧ, kɒ́ntɛkst-əwɛ́r rɛ̀prəzɛntéɪʃən thət ɛnkǽpsjʊleɪts ðə əsɛ́nʃəl ᵻ̀nfərméɪʃən frəm ðə ᵻ́npʊ̀t síkwəns, téɪkᵻŋ ᵻntu əkáʊnt ðə kɑ́rənt prɒ́sɛsᵻŋ stɛ́p ɔr tǽsk rəkwáɪrmənts.
ðə ətɛ́nʃən léɪər ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl ᵻn óʊvərkʌ̀mᵻŋ ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv trədᵻ́ʃənəl síkwəns-tə-síkwəns mɒ́dəlz, sʌʧ æz rəkɜ́rənt nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks (RNNs), wᵻ́ʧ meɪ strʌ́ɡəl tə meɪntéɪn ənd lɛ́vərᵻʤ lɔ́ŋ-réɪnʤ dəpɛ́ndənsiz ᵻn ðə síkwəns djú tə ðɛr ᵻnhɛ́rənt səkwɛ́nʃəl prɒ́sɛsᵻŋ néɪʧər.
baɪ əláʊᵻŋ ðə mɒ́dəl tə fóʊkəs ɒn spəsᵻ́fᵻk, rɛ́ləvənt pɑ́rts əv ðə ᵻ́npʊ̀t síkwəns, ðə ətɛ́nʃən léɪər ənʃʊ́rz thət pɜ́rtᵻnənt ᵻ̀nfərméɪʃən, rəɡɑ́rdləs əv ᵻts pəzᵻ́ʃən ᵻn ðə síkwəns, ᵻz əfɛ́ktᵻvli kǽpʧərd ənd jútᵻlàɪzd.
ᵻn sʌ́məri, ðə ətɛ́nʃən léɪər sɜ́rvz æz ə váɪtəl kəmpóʊnənt ᵻn ðə ətɛ́nʃən mɛ́kənᵻ̀zəm, prəváɪdᵻŋ ðə mɒ́dəl wᵻð ðə kəpǽsᵻti tə daɪnǽmᵻklì ǽləkèɪt vɛ́riᵻŋ dəɡríz əv ᵻ̀mpɔ́rtəns tə dᵻ́fərənt pɑ́rts əv ðə ᵻ́npʊ̀t síkwəns.
ðᵻs, ᵻn tɜ́rn, rəzʌ́lts ᵻn ə rᵻ́ʧ, kɒ́ntɛkst-əwɛ́r rɛ̀prəzɛntéɪʃən thət sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ənhǽnsᵻz ðə mɒ́dəl'z əbᵻ́lᵻti tə hǽndəl səkwɛ́nʃəl déɪtə, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn kǽpʧərᵻŋ ənd lɛ́vərᵻʤᵻŋ lɔ́ŋ-réɪnʤ dəpɛ́ndənsiz ənd rɛ́ləvənt ᵻ̀nfərméɪʃən frəm ðə síkwəns.
ðə ətɛ́nʃən léɪər, ðɛ́rfɔ̀r, stǽndz æz ə tɛ́stəmənt tə ðə ᵻ́nəvətᵻv ədvǽnsᵻz ᵻn ðə fíld əv díp lɜ́rnᵻŋ, sʌbstǽnʃəli kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə ɛ̀vəlúʃən ənd ɛ́fᵻkæ̀si əv síkwəns-tə-síkwəns mɒ́dəlz ənd nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ tǽsks.

B002C085: móʊbᵻlnɛ̀t.
móʊbᵻlnɛ̀t, dəvɛ́ləpt baɪ ɡúɡəl, ᵻz ə klǽs əv əfᵻ́ʃənt mɒ́dəlz thət ɑr dəzáɪnd fɔr móʊbᵻl ənd ɛ́ʤ dəváɪsᵻz wᵻð ðə éɪm tə səpɔ́rt ɒn-dəváɪs kəmpjútər vᵻ́ʒən æ̀plᵻkéɪʃənz.
ᵻt jútᵻlàɪzᵻz ə strímlàɪnd ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər thət mᵻ́nᵻmàɪzᵻz ðə nʌ́mbər əv pərǽmətərz ənd kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st wáɪl meɪntéɪnᵻŋ háɪ mɒ́dəl pərfɔ́rməns.
móʊbᵻlnɛ̀t ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts juz əv dɛ́pθwàɪz sɛ́pərəbəl kənvəlúʃənz wᵻ́ʧ sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli rədjúsᵻz ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st kəmpɛ́rd tə stǽndərd kənvəlúʃənz.
ðə kí ᵻ̀nəvéɪʃən əv móʊbᵻlnɛ̀t ᵻz ðə dɛ́pθwàɪz sɛ́pərəbəl kɒ́nvəlùʃən, wᵻ́ʧ fǽktɔ̀raɪzᵻz ə stǽndərd kɒ́nvəlùʃən ᵻntu ə dɛ́pθwàɪz kɒ́nvəlùʃən ənd ə pɔ́ɪntwaɪz kɒ́nvəlùʃən.
ᵻn ə stǽndərd kɒ́nvəlùʃən, ðə fᵻ́ltər ᵻz əpláɪd əkrɔ́s ɔl ᵻ́npʊ̀t ʧǽnəlz tə prədús ə sᵻ́ŋɡəl áʊtpʊ̀t ʧǽnəl.
ᵻn kɒ́ntræst, ə dɛ́pθwàɪz kɒ́nvəlùʃən əpláɪz ə sᵻ́ŋɡəl fᵻ́ltər pɜ́r ᵻ́npʊ̀t ʧǽnəl, ənd ðɛn ə pɔ́ɪntwaɪz kɒ́nvəlùʃən, wᵻ́ʧ ᵻz ə 1x1 kɒ́nvəlùʃən, kəmbáɪnz ðə áʊtpʊ̀ts əv ðə dɛ́pθwàɪz kɒ́nvəlùʃən əkrɔ́s ʧǽnəlz.
ðᵻs əpróʊʧ sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli rədjúsᵻz ðə nʌ́mbər əv pərǽmətərz ənd ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st, ðɛ́rbáɪ méɪkᵻŋ ðə mɒ́dəl mɔr əfᵻ́ʃənt wᵻðáʊt sǽkrᵻfàɪsᵻŋ pərfɔ́rməns.
móʊbᵻlnɛ̀t ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli sútəbəl fɔr móʊbᵻl ənd ɛ́ʤ dəváɪsᵻz djú tə ᵻts əfᵻ́ʃənt ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ənd ðə flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ᵻt ɔ́fərz ᵻn tɜ́rmz əv bǽlənsᵻŋ ðə tréɪd-ɔ́f bitwín léɪtənsi ənd ǽkjərəsi.
ðə mɒ́dəl ᵻ̀nklúdz ə wᵻ́dθ mʌ́ltᵻplàɪər, wᵻ́ʧ ᵻz ə hàɪpərpǽrəmətər thət əláʊz ðə júzər tə ʧúz ðə əmáʊnt əv pərǽmətərz ənd kɒ̀mpjətéɪʃən tə juz, ənd hɛ́ns kəntróʊl ðə tréɪd-ɔ́f bitwín ǽkjərəsi ənd əfᵻ́ʃənsi.
A smɔ́lər wᵻ́dθ mʌ́ltᵻplàɪər rəzʌ́lts ᵻn ə mɔr əfᵻ́ʃənt mɒ́dəl wᵻð fjúər pərǽmətərz ənd lɛ́s kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st, bʌt pətɛ́nʃəli lóʊər ǽkjərəsi.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ə lɑ́rʤər wᵻ́dθ mʌ́ltᵻplàɪər ᵻ́nkrìsᵻz ðə mɒ́dəl'z kəpǽsᵻti ənd pətɛ́nʃəl ǽkjərəsi, bʌt ɔ́lsoʊ ᵻ́nkrìsᵻz ðə nʌ́mbər əv pərǽmətərz ənd kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st.
mɔróʊvər, móʊbᵻlnɛ̀t ᵻ̀ntrədúsᵻz ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt kɒ́nsɛpt nóʊn æz rɛ̀zəlúʃən mʌ́ltᵻplàɪər, wᵻ́ʧ əʤʌ́sts ðə ᵻ́npʊ̀t rɛ̀zəlúʃən əv ðə ᵻ́mᵻʤᵻz.
A lóʊər rɛ̀zəlúʃən rəzʌ́lts ᵻn ə mɔr əfᵻ́ʃənt mɒ́dəl wᵻð lóʊər kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st, bʌt pətɛ́nʃəli lóʊər ǽkjərəsi, wáɪl ə háɪər rɛ̀zəlúʃən ᵻ́nkrìsᵻz ðə mɒ́dəl'z kəpǽsᵻti ənd pətɛ́nʃəl ǽkjərəsi, bʌt ɔ́lsoʊ ᵻ́nkrìsᵻz ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl kɒ́st.
ᵻn sʌ́məri, móʊbᵻlnɛ̀t rɛ̀prəzɛ́nts ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənt ᵻn ðə fíld əv kəmpjútər vᵻ́ʒən fɔr móʊbᵻl ənd ɛ́ʤ dəváɪsᵻz.
ᵻts əfᵻ́ʃənt ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, kǽrəktəraɪzd baɪ ðə juz əv dɛ́pθwàɪz sɛ́pərəbəl kənvəlúʃənz, ənd ðə flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ᵻt ɔ́fərz ᵻn tɜ́rmz əv kəntróʊlᵻŋ ðə tréɪd-ɔ́f bitwín əfᵻ́ʃənsi ənd ǽkjərəsi, méɪk ᵻt ən aɪdíəl ʧɔ́ɪs fɔr ɒn-dəváɪs kəmpjútər vᵻ́ʒən æ̀plᵻkéɪʃənz.
wᵻð móʊbᵻlnɛ̀t, ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl tə bᵻ́ld páʊərfəl kəmpjútər vᵻ́ʒən mɒ́dəlz thət kən rʌ́n ɒn móʊbᵻl dəváɪsᵻz, ðɛ́rbáɪ óʊpənᵻŋ ʌp ə wáɪd réɪnʤ əv pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz fɔr ríəl-táɪm ənd ɒn-dəváɪs prɒ́sɛsᵻŋ əv vᵻ́ʒəwəl déɪtə.

B002C086: bɒ́təlnɛ̀k blɒ́k.
A bɒ́təlnɛ̀k blɒ́k ᵻz ə səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd ɑ̀rkᵻtɛ́kʧərəl kəmpóʊnənt ɛmplɔ́ɪd wᵻðᵻ́n sɜ́rtən díp lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz, spəsᵻ́fᵻkli kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks (CNNs), dəváɪzd tə ənhǽns kɒ̀mpjutéɪʃənəl əfᵻ́ʃənsi wáɪl meɪntéɪnᵻŋ ðə əksprɛ́sᵻv páʊər əv ðə nɛ́twɜ̀rk.
ðᵻs strʌ́kʧər həz bən mətᵻ́kjələsli dəzáɪnd tə ǽdrɛ̀s ðə ʧǽlənʤᵻz ᵻnhɛ́rənt ᵻn tréɪnᵻŋ díp nʊ́rəl ɑ́rkᵻtɛ̀kʧərz, wᵻ́ʧ ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lv ən ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl ᵻ́nkris ᵻn kɒ̀mpjutéɪʃənəl dəmǽndz ənd ə sɜ́rʤ ᵻn pərǽmətər kwɑ́ntᵻtiz.
dɛ́lvᵻŋ ᵻntu ðə ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk díteɪlz əv ðə bɒ́təlnɛ̀k blɒ́k rəvílz ᵻts tráɪ-léɪərd ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər.
ðə ᵻ̀nɔ́ɡərəl léɪər, ə 1x1 kɒ́nvəlùʃən, ʌ́ndərtèɪks ðə tǽsk əv rədjúsᵻŋ ðə dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti əv ðə ᵻ́nkʌ̀mᵻŋ fíʧər ʧǽnəlz.
ðᵻs rədʌ́kʃən sᵻ́ɡnᵻfàɪz thət ɛ́nsuᵻŋ ɒ̀pəréɪʃənz wᵻðᵻ́n ðə blɒ́k ɑr kəndʌ́ktᵻd ɒn ə kəmprɛ́st sɛ́t əv ʧǽnəlz, lídᵻŋ tə ə mɑ́rkt rədʌ́kʃən ᵻn kɒ̀mpjutéɪʃənəl óʊvərhɛ́d.
sʌ́bsəkwənt tə ðᵻs léɪər, ə 3x3 kɒ́nvəlùʃən ɒ́pərèɪts, rɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ ðə práɪmɛ̀ri kɒ̀mpjutéɪʃənəl léɪər əv ðə blɒ́k.
ðᵻs léɪər fʌ́ŋkʃənz ɒn ðə náʊ-rədjúst ʧǽnəl sɛ́t.
kənklúsᵻvli, ðə ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ɛmplɔ́ɪz ənʌ́ðər 1x1 kɒ́nvəlùʃən, rəstɔ́rᵻŋ ðə ʧǽnəlz tə ðɛr ərᵻ́ʤᵻnəl əkspǽnsᵻv stéɪt.
ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻd wᵻðᵻ́n ðə bɒ́təlnɛ̀k blɒ́k ᵻz ən ɛ́ləmənt əv pǽrəmàʊnt sᵻɡnᵻ́fᵻkəns: ðə rəzᵻ́ʤuəl ɔr ʃɔ́rtkʌ̀t kənɛ́kʃən.
ðᵻs kɒ́nduᵻt fəsᵻ́lətèɪts ə báɪpæ̀s əv ðə blɒ́k'z práɪmɛ̀ri ɒ̀pəréɪʃənz, əláʊᵻŋ fɔr ə dᵻrɛ́kt trænsmᵻ́ʃən əv ðə ᵻ́npʊ̀t tə ðə áʊtpʊ̀t.
ðə ᵻ̀nkɔ̀rpəréɪʃən əv ðᵻs ɒɡzᵻ́liɛri kənɛ́kʃən sɜ́rvz ə dúəl pɜ́rpəs.
ɒn ðə wʌ́n hǽnd, ᵻt ənʃʊ́rz ðə prɛ̀zərvéɪʃən əv sémᵻnəl ᵻ̀nfərméɪʃən, séɪfɡɑ̀rdᵻŋ əɡéɪnst pətɛ́nʃəl lɔ́sᵻz əv váɪtəl fíʧərz θruáʊt ðə blɒ́k'z træ̀nsfərméɪʃənz.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, dʊ́rᵻŋ ðə bǽkprəpəgéɪʃən féɪz, ðᵻs kənɛ́kʃən prəmóʊts ə hɑrmóʊniəs ɡréɪdiənt flóʊ, əfɛ́ktᵻvli káʊntərᵻŋ ðə noʊtɔ́riəs ᵻ́ʃuz əv ɡréɪdiənt vǽnᵻʃᵻŋ ənd əksplóʊdᵻŋ thət fríkwəntli pléɪɡ díp ɑ́rkᵻtɛ̀kʧərz.
tə sʌ́məràɪz, ə bɒ́təlnɛ̀k blɒ́k əpᵻ́təmàɪzᵻz ə pǽrədàɪm ʃᵻ́ft ᵻn díp lɜ́rnᵻŋ ɑ̀rkᵻtɛ́kʧərəl dəzáɪnz, prɒ́məlɡèɪtᵻŋ ðə sᵻ̀məltéɪniəs ətéɪnmənt əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl əfᵻ́ʃənsi ənd roʊbʌ́st nɛ́twɜ̀rk əksprésᵻvnəs.
θrú ə rədʌ́kʃən ᵻn bóʊθ kɒ̀mpjutéɪʃənəl rᵻ́ɡərz ənd pərǽmətər əkspǽnsᵻvnəs, kəmbáɪnd wᵻð ðə mᵻ̀tᵻɡéɪʃən əv tréɪnᵻŋ ənɒ́məliz, ðə bɒ́təlnɛ̀k blɒ́k həz fəsᵻ́lətèɪtᵻd ðə kriéɪʃən əv proʊfáʊndli díp mɒ́dəlz thət rəméɪn kɒ̀mpjətéɪʃənəli præɡmǽtᵻk.
ðə ᵻ̀nsɛ́pʃən ənd wáɪdsprɛ́d ədɒ́pʃən əv sʌʧ ə blɒ́k ʌ̀ndərskɔ́r ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ dᵻ́sᵻplᵻn'z ʌ̀nwéɪvərᵻŋ kəmᵻ́tmənt tə rəfáɪnᵻŋ mɒ́dəlz fɔr ɒ́ptᵻməl pərfɔ́rməns, ɔl ðə wáɪl bíᵻŋ sɜ́rkəmspɛ̀kt əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl ɛ̀ksᵻ́ʤənsiz.

B002C087: zéɪviər ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən.
zéɪviər ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən, kɒ́mənli rəfɜ́rd tə æz ɡlɔ́rɒt ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən, əmɜ́rʤᵻz frəm ðə nəsɛ́sᵻti tə ǽdrɛ̀s ə ʧǽlənʤ əbzɜ́rvd ᵻn tréɪnᵻŋ díp nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks.
wɛ́n tréɪnᵻŋ ðiz mɒ́dəlz, ᵻt's krᵻ́tᵻkəl thət ðə wéɪts əv ðə nɛ́twɜ̀rk ɑr ᵻnᵻ́ʃəlàɪzd wᵻð əpróʊprièɪt vǽljuz.
ᵻnᵻ́ʃəlaɪŋ wᵻð áɪðər tú lɑ́rʤ ɔr tú smɔ́l vǽljuz kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ̀mpíd ðə tréɪnᵻŋ prɒ́sɛ̀s, lídᵻŋ tə slóʊ kənvɜ́rʤəns ɔr ðə mɒ́dəl ɡɛ́tᵻŋ stʌ́k dʊ́rᵻŋ tréɪnᵻŋ.
ðə prɒ́bləm əráɪzᵻz praɪmɛ́rᵻli djú tə ðə ɡréɪdiənts – ðə vǽljuz júzd tə əpdéɪt ðə wéɪts – bəkʌ́mᵻŋ əkstrímli smɔ́l (vǽnᵻʃᵻŋ) ɔr əkstrímli lɑ́rʤ (əksplóʊdᵻŋ) æz ðeɪ ɑr prɒ́pəɡèɪtᵻd bǽkwərd θrú ðə léɪərz.
wɛ́n ðə ɡréɪdiənts vǽnᵻʃ, ðə wéɪts dóʊn ɡɛt ʌ́pdèɪtᵻd əfɛ́ktᵻvli; wɛ́n ðeɪ əksplóʊd, ðə wéɪt ʌ́pdèɪts bəkʌ́m keɪɒ́tᵻk, lídᵻŋ tə ʌ̀nstéɪbəl mɒ́dəlz.
tə ʌ̀ndərstǽnd ðə mòʊtᵻvéɪʃən bəháɪnd zéɪviər ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən, ᵻt's bɛ̀nəfᵻ́ʃəl tə kənsᵻ́dər ðə ᵻ́nər wɜ́rkᵻŋz əv ə nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk.
ᵻn ðə fɔ́rwərd pǽs əv ə nɛ́twɜ̀rk, déɪtə flóʊz frəm ðə ᵻ́npʊ̀t léɪər θrú hᵻ́dən léɪərz tə ðə áʊtpʊ̀t léɪər.
ᵻf ðə wéɪts ᵻn ðᵻs nɛ́twɜ̀rk ɑr tú lɑ́rʤ, ðə áʊtpʊ̀ts əv ðə nʊ́rɒnz kən ríʧ vɛ́ri háɪ ɔr vɛ́ri lóʊ vǽljuz, əspɛ́ʃəli wɛ́n júzᵻŋ æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃənz láɪk sᵻ́ɡmɔ̀ɪd ɔr TANH thət skwɒ́ʃ ðɛr ᵻ́npʊ̀t ᵻntu ə smɔ́l réɪnʤ.
kɒ́nvərsli, ᵻf wéɪts ɑr tú smɔ́l, ðə áʊtpʊ̀ts əv ðə nʊ́rɒnz kən bi tú ᵻ̀nsᵻɡnᵻ́fᵻkənt ənd rəméɪn nɪ́rli aɪdɛ́ntᵻkəl.
ᵻn bóʊθ kéɪsᵻz, wɛ́n ðə bǽkwərd pǽs ᵻz pərfɔ́rmd júzᵻŋ bǽkprəpəgéɪʃən, ðə ɡréɪdiənts kən áɪðər vǽnᵻʃ ɔr əksplóʊd, lídᵻŋ tə ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənt lɜ́rnᵻŋ.
hír'z wɛ́r zéɪviər ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən ɔ́fərz ə səlúʃən.
ðə mɛ́θəd ᵻz spəsᵻ́fᵻkli téɪlərd fɔr ðə TANH æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən, ɔ̀lðóʊ ᵻt's fáʊnd tə bi əféktᵻv wᵻð ʌ́ðər æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃənz láɪk sᵻ́ɡmɔ̀ɪd.
ðə ɛ́səns əv zéɪviər ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən ᵻz tə sɛ́t ðə ᵻnᵻ́ʃəl wéɪts ᵻn sʌʧ ə mǽnər thət bóʊθ ðə fɔ́rwərd pǽs (déɪtə flóʊᵻŋ frəm ᵻ́npʊ̀t tə áʊtpʊ̀t) ənd ðə bǽkwərd pǽs (ɡréɪdiənts flóʊᵻŋ frəm áʊtpʊ̀t tə ᵻ́npʊ̀t) həv ə sᵻ́mᵻlər vɛ́riəns.
ðᵻs ənʃʊ́rz thət ðə ɡréɪdiənts nᵻ́ðər əksplóʊd nɔ́r vǽnᵻʃ tú rǽpᵻdli, fɒ́stərᵻŋ bɛ́tər ənd fǽstər kənvɜ́rʤəns dʊ́rᵻŋ tréɪnᵻŋ.
ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl fɔ̀rmjəléɪʃən fɔr zéɪviər ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən dəráɪvz frəm ðə aɪdíə əv meɪntéɪnᵻŋ ðᵻs bǽləns ᵻn vɛ́riəns.
səpóʊz ə nʊ́rɒn rəsívz n_ᵻn ᵻ́npʊ̀ts ənd həz n_aʊt áʊtpʊ̀ts.
ðə wéɪts fɔr ðᵻs nʊ́rɒn ʃʊd bi ᵻnᵻ́ʃəlàɪzd frəm ə dᵻ̀strəbjúʃən wᵻð ə vɛ́riəns əv 2 / (n_ᵻn + n_out).
ᵻf ju ʧúz ə júnᵻfɔ̀rm dᵻ̀strəbjúʃən, ðə wéɪts ɑr sǽmpəld frəm ə réɪnʤ bitwín nɛ́ɡətᵻv ənd pɒ́zᵻtᵻv skwɛ́r rút əv 6 / (n_ᵻn + n_out).
ᵻf ə nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən ᵻz ɛmplɔ́ɪd, ðə wéɪts wʊd həv ə mín əv 0 ənd ə vɛ́riəns əv 2 / (n_ᵻn + n_out).
ᵻn kənklúʒən, zéɪviər ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən prəváɪdz ə sᵻ̀stəmǽtᵻk mɛ́θəd fɔr wéɪt ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən ᵻn nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, əspɛ́ʃəli ðoʊz júzᵻŋ ðə TANH æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən.
baɪ ɛnʃʊ́rᵻŋ ə bǽlənst vɛ́riəns ᵻn bóʊθ ðə fɔ́rwərd ənd bǽkwərd pǽsᵻz, ᵻt péɪvz ðə weɪ fɔr əfᵻ́ʃənt lɜ́rnᵻŋ ᵻn díp nɛ́twɜ̀rks, méɪkᵻŋ ᵻt ə pɒ́pjələr ʧɔ́ɪs əmʌ́ŋ præktᵻ́ʃənərz ᵻn ðə fíld əv məʃín lɜ́rnᵻŋ.

B002C088: hi ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən.
hi ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən ᵻz ə tɛkník spəsᵻ́fᵻkli dəzáɪnd fɔr nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks thət jútᵻlàɪz ðə RELU (rɛ́ktᵻfàɪd lᵻ́niər júnᵻt) ənd ᵻts vɛ́riənts æz ðɛr æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃənz.
ðə RELU æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃən həz bəkʌ́m ə kɔ́rnərstòʊn ᵻn mɒ́dərn díp lɜ́rnᵻŋ djú tə ᵻts kɒ̀mpjutéɪʃənəl əfᵻ́ʃənsi ənd ᵻts əbᵻ́lᵻti tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðə vǽnᵻʃᵻŋ ɡréɪdiənt prɒ́bləm, wᵻ́ʧ kən bi pɑ̀rtᵻ́kjələrli trʌ́bəlsəm ᵻn díp nɛ́twɜ̀rks.
ðə RELU fʌ́ŋkʃən áʊtpʊ̀ts ðə ᵻ́npʊ̀t dᵻrɛ́kli ᵻf ᵻt's pɒ́zᵻtᵻv, ʌ́ðərwàɪz, ᵻt áʊtpʊ̀ts zíroʊ.
wáɪl RELU həz ᵻts ædvǽntᵻʤᵻz, ᵻt ɔ́lsoʊ prɛ́zənts ə junᵻ́k ʧǽlənʤ wɛ́n ᵻt kʌ́mz tə wéɪt ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən.
ðə aɪdíə bəháɪnd hi ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən stɛ́mz frəm ðə rᵻ̀əlaɪzéɪʃən thət, fɔr léɪərz thət juz RELU æ̀ktᵻvéɪʃənz, hǽf əv ðə áʊtpʊ̀ts ɑr zíroʊ, óʊᵻŋ tə ðə néɪʧər əv ðə RELU fʌ́ŋkʃən.
ðᵻs kən líd tə ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ðə vɛ́riəns əv ðə áʊtpʊ̀ts əv ðə nʊ́rɒnz kən bi hǽf ðə vɛ́riəns əv ðɛr ᵻ́npʊ̀ts.
ᵻf wéɪts ɑr nɒt ᵻnᵻ́ʃəlàɪzd prɒ́pərli, dʊ́rᵻŋ ðə bǽkprəpəgéɪʃən stɛ́p, ðə ɡréɪdiənts flóʊᵻŋ bǽkwərd θrú ðə nɛ́twɜ̀rk kən dᵻmᵻ́nᵻʃ kwᵻ́kli, kɒ́zᵻŋ ðə vǽnᵻʃᵻŋ ɡréɪdiənt prɒ́bləm.
dɒ́ktər. kéɪmᵻŋ hi, əlɔ́ŋ wᵻð hᵻz kɒ́liɡz, prəpóʊzd ən ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən tɛkník ᵻn 2015 thət tʊ́k ðᵻs ᵻntu əkáʊnt.
ðə kí ᵻ́nsàɪt frəm ðɛr rísərʧ wɒz tə ᵻnᵻ́ʃəlàɪz ðə wéɪts ᵻn ə mǽnər thət kɒ́mpənsèɪts fɔr ðə vɛ́riəns ʃᵻ́ft ᵻ̀ndúst baɪ ðə RELU æ̀ktᵻvéɪʃənz.
ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, ðeɪ pɒ́zᵻtᵻd thət ᵻf ə léɪər'z wéɪts ɑr ᵻnᵻ́ʃəlàɪzd wᵻð ə vɛ́riəns əv 2/n_ᵻn, wɛ́r n_ᵻn rɛ̀prəzɛ́nts ðə nʌ́mbər əv ᵻ́npʊ̀t júnᵻts tə ðə nʊ́rɒn, ᵻt káʊntərbæ̀lənsᵻz ðə əfɛ́kt əv hǽf ðə nʊ́rɒn áʊtpʊ̀ts bíᵻŋ zíroʊ, ðɛ́rbáɪ ɛnʃʊ́rᵻŋ ə mɔr kənsᵻ́stənt vɛ́riəns frəm léɪər tə léɪər.
ðᵻs fəsᵻ́lətèɪts ə hɛ́lθi prɒ̀pəɡéɪʃən əv ᵻ̀nfərméɪʃən bóʊθ ᵻn ðə fɔ́rwərd ənd bǽkwərd pǽsᵻz, lídᵻŋ tə bɛ́tər kənvɜ́rʤəns prɒ́pərtiz dʊ́rᵻŋ tréɪnᵻŋ.
mæ̀θəmǽtᵻkəli spíkᵻŋ, ᵻf wʌ́n ɒ́pts fɔr ə nɔ́rməl dᵻ̀strəbjúʃən fɔr wéɪt ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən, ðə wéɪts ʌ́ndər ðə hi ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən skím wʊd bi sǽmpəld frəm ə dᵻ̀strəbjúʃən wᵻð ə mín əv 0 ənd ə vɛ́riəns əv 2/n_ᵻn.
ɔltɜ́rnətᵻvli, fɔr ə júnᵻfɔ̀rm dᵻ̀strəbjúʃən, ðə wéɪts wʊd bi ᵻnᵻ́ʃəlàɪzd ᵻn ðə réɪnʤ bitwín nɛ́ɡətᵻv ənd pɒ́zᵻtᵻv skwɛ́r rút əv 6/n_ᵻn, ɔlbíᵻt ðᵻs fɔ́rmjələ ɡɛ́ts sláɪtli əʤʌ́stᵻd wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ vɛ́riənts əv RELU thət maɪt həv nɒn-zíroʊ áʊtpʊ̀ts fɔr nɛ́ɡətᵻv ᵻ́npʊ̀ts, sʌʧ æz ðə líki RELU.
ᵻn ðə brɔ́dər kɒ́ntɛkst əv nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk tréɪnᵻŋ, wéɪt ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən pléɪz ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə əfɛ́ktᵻvnəs ənd spíd əv ðə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s.
ᵻ̀mprɒ́pər wéɪt ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən kən líd tə slóʊ ɔr stɔ́ld lɜ́rnᵻŋ.
hi ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən ᵻz ə tɛ́stəmənt tə ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ ɛ́fərts ᵻn ðə díp lɜ́rnᵻŋ kəmjúnᵻti tə dəváɪs strǽtəʤiz thət kéɪtər tə spəsᵻ́fᵻk æ̀ktᵻvéɪʃən fʌ́ŋkʃənz ənd nɛ́twɜ̀rk ɑ́rkᵻtɛ̀kʧərz.
ᵻts əfɛ́ktᵻvnəs, əspɛ́ʃəli ᵻn nɛ́twɜ̀rks wᵻð RELU æ̀ktᵻvéɪʃənz, həz méɪd ᵻt ə wáɪdli-ədɒ́ptᵻd prǽktᵻs ᵻn díp lɜ́rnᵻŋ əndɛ́vərz.
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk kəmpóʊnənts ənd téɪlərᵻŋ ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən tɛkníks əkɔ́rdᵻŋli.

B002C089: vɛ́ktər əmbɛ́dᵻŋz.
vɛ́ktər əmbɛ́dᵻŋz, ɔr wɜ́rd əmbɛ́dᵻŋz æz ðeɪ ɑr sʌ́mtàɪmz kɔ́ld wɛ́n rəfɜ́rᵻŋ spəsᵻ́fᵻkli tə lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ, ɑr ə táɪp əv wɜ́rd rɛ̀prəzɛntéɪʃən thət əláʊz wɜ́rdz tə bi rɛ̀prəzɛ́ntᵻd æz vɛ́ktərz ᵻn ə kəntᵻ́njuəs vɛ́ktər spéɪs.
ðiz vɛ́ktərz ɑr dəzáɪnd tə mɒ́dəl wɜ́rd mínᵻŋz béɪst ɒn kɒ́ntɛkst ənd səmǽntᵻk sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti, mínᵻŋ thət wɜ́rdz wᵻð sᵻ́mᵻlər mínᵻŋz wᵻl bi pəzᵻ́ʃənd klóʊsli təɡɛ́ðər ᵻn ðə vɛ́ktər spéɪs.
ðə prɒ́sɛ̀s əv kriéɪtᵻŋ vɛ́ktər əmbɛ́dᵻŋz ᵻ̀nvɒ́lvz tréɪnᵻŋ ə məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl, tᵻ́pᵻkəli ə nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk, ɒn ə lɑ́rʤ kɔ́rpəs əv tɛ́kst déɪtə.
ðə ɡóʊl əv ðə mɒ́dəl ᵻz tə lɜ́rn háʊ tə ǽkjərətli prədᵻ́kt ə wɜ́rd béɪst ɒn ᵻts səráʊndᵻŋ kɒ́ntɛkst əv wɜ́rdz.
ðə práɪmɛ̀ri ædvǽntᵻʤ əv vɛ́ktər əmbɛ́dᵻŋz ᵻz ðɛr əbᵻ́lᵻti tə kǽpʧər ðə səmǽntᵻk sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti bitwín wɜ́rdz.
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ə wɛ́l-tréɪnd vɛ́ktər spéɪs, ðə wɜ́rdz "kᵻ́ŋ" ənd "kwín" ʃʊd bi pəzᵻ́ʃənd klóʊsli təɡɛ́ðər, rəflɛ́ktᵻŋ ðɛr səmǽntᵻk sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti æz rɔ́ɪəl táɪtəlz.
sᵻ́mᵻlərli, ðə wɜ́rdz "kǽt" ənd "dɔ́ɡ" ʃʊd bi pəzᵻ́ʃənd klóʊsli təɡɛ́ðər, rəflɛ́ktᵻŋ ðɛr səmǽntᵻk sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti æz kɒ́mən háʊshòʊld pɛ́ts.
ðə prɒksᵻ́mᵻti əv wɜ́rdz ᵻn ðə vɛ́ktər spéɪs ᵻz ɔ́fən mɛ́ʒərd júzᵻŋ kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti, wᵻ́ʧ kǽlkjəlèɪts ðə kóʊsaɪn əv ðə ǽŋɡəl bitwín tú vɛ́ktərz.
kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti réɪnʤᵻz frəm -1 tə 1, wᵻð 1 ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ thət tú vɛ́ktərz ɑr aɪdɛ́ntᵻkəl ənd -1 ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ thət tú vɛ́ktərz ɑr kəmplítli dᵻsᵻ́mᵻlər.
ðə prɒ́sɛ̀s əv kriéɪtᵻŋ vɛ́ktər əmbɛ́dᵻŋz kən bi dʌ́n júzᵻŋ vɛ́riəs ǽlɡərᵻ̀ðəmz ənd mɒ́dəlz, sʌʧ æz wɜ́rrdtuvɛk, ɡlʌ́v, ənd fǽsttɛ́kst.
wɜ́rrdtuvɛk, dəvɛ́ləpt baɪ ə tím əv rísərʧərz æt ɡúɡəl, ᵻz wʌ́n əv ðə móʊst pɒ́pjələr ənd wáɪdli júzd ǽlɡərᵻ̀ðəmz fɔr ʤɛ́nərèɪtᵻŋ vɛ́ktər əmbɛ́dᵻŋz.
ᵻt wɜ́rks baɪ júzᵻŋ ə ʃǽloʊ nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk tə prədᵻ́kt ə wɜ́rd béɪst ɒn ᵻts səráʊndᵻŋ kɒ́ntɛkst əv wɜ́rdz, wᵻð ðə rəzʌ́ltᵻŋ wɜ́rd vɛ́ktərz sɜ́rvᵻŋ æz ðə əmbɛ́dᵻŋz.
ɡlʌ́v, wᵻ́ʧ stǽndz fɔr ɡlóʊbəl vɛ́ktərz fɔr wɜ́rd rɛ̀prəzɛntéɪʃən, ᵻz ənʌ́ðər pɒ́pjələr ǽlɡərᵻ̀ðəm thət ʤɛ́nərèɪts vɛ́ktər əmbɛ́dᵻŋz baɪ fǽktəràɪzᵻŋ ðə wɜ́rd kóʊ-əkɜ́rəns méɪtrᵻks, kǽpʧərᵻŋ ɡlóʊbəl stətᵻ́stᵻkəl ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə tɛ́kst déɪtə.
fǽsttɛ́kst, dəvɛ́ləpt baɪ féɪsbʊ̀k'z AI rísərʧ lǽb, ᵻz ə mɔr rísənt ǽlɡərᵻ̀ðəm thət əkstɛ́ndz wɜ́rrdtuvɛk baɪ rɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ wɜ́rdz æz bǽɡz əv kǽrəktər n-ɡrǽmz, əláʊᵻŋ ᵻt tə ʤɛ́nərèɪt bɛ́tər əmbɛ́dᵻŋz fɔr mɔ̀rfəlɒ́ʤᵻkəli rᵻ́ʧ lǽŋɡwᵻʤᵻz ənd aʊt-əv-voʊkǽbjəlɛ̀ri wɜ́rdz.
wʌ́ns ðə vɛ́ktər əmbɛ́dᵻŋz həv bən ʤɛ́nərèɪtᵻd, ðeɪ kən bi júzd fɔr vɛ́riəs nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ tǽsks, sʌʧ æz tɛ́kst klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, sɛ́ntᵻmənt ənǽlᵻsᵻs, ənd məʃín trænsléɪʃən.
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn sɛ́ntᵻmənt ənǽlᵻsᵻs, vɛ́ktər əmbɛ́dᵻŋz kən bi júzd tə rɛ̀prəzɛ́nt wɜ́rdz ᵻn ə tɛ́kst dɒ́kjəmɛnt, wᵻð ðə rəzʌ́ltᵻŋ vɛ́ktərz sɜ́rvᵻŋ æz ᵻ́npʊ̀t tə ə məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl thət prədᵻ́kts ðə sɛ́ntᵻmənt əv ðə tɛ́kst.
ᵻn məʃín trænsléɪʃən, vɛ́ktər əmbɛ́dᵻŋz kən bi júzd tə rɛ̀prəzɛ́nt wɜ́rdz ᵻn ðə sɔ́rs lǽŋɡwᵻʤ, wᵻð ðə rəzʌ́ltᵻŋ vɛ́ktərz sɜ́rvᵻŋ æz ᵻ́npʊ̀t tə ə məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl thət ʤɛ́nərèɪts ðə kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ trænsléɪʃən ᵻn ðə tɑ́rɡət lǽŋɡwᵻʤ.
óʊvərɔ̀l, vɛ́ktər əmbɛ́dᵻŋz həv prúvən tə bi ən əsɛ́nʃəl túl ᵻn ðə fíld əv nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ, ɛnéɪbəlᵻŋ ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɔr ǽkjərət ənd əfᵻ́ʃənt mɒ́dəlz fɔr ə wáɪd réɪnʤ əv tǽsks.

B002C090: vɛ́ktər déɪtəbèɪsᵻz.
vɛ́ktər déɪtəbèɪsᵻz ɑr spɛ́ʃəlàɪzd déɪtəbèɪs sᵻ́stəmz thət ɑr dəzáɪnd tə hǽndəl vɛ́ktər déɪtə əfᵻ́ʃəntli.
ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ ənd déɪtə sáɪəns, vɛ́ktərz ɑr ɔ́fən júzd tə rɛ̀prəzɛ́nt déɪtə ᵻn ə fɔ́rm thət kən bi ízəli prɒ́sɛst baɪ ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
ðiz vɛ́ktərz ɑr mʌ́lti-dᵻmɛ́nʃənəl əréɪz əv nʌ́mbərz thət kǽpʧər ðə ᵻ̀mpɔ́rtənt fíʧərz ɔr kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ə déɪtə ɒ́bʤəkt.
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ, ə pís əv tɛ́kst kən bi rɛ̀prəzɛ́ntᵻd æz ə vɛ́ktər baɪ kənvɜ́rtᵻŋ iʧ wɜ́rd ᵻntu ə mʌ́lti-dᵻmɛ́nʃənəl pɔ́ɪnt ᵻn ə háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs, sʌʧ thət səmǽntᵻkəli sᵻ́mᵻlər wɜ́rdz ɑr kloʊs təɡɛ́ðər ᵻn ðᵻs spéɪs.
ᵻn ᵻ́mᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ, ən ᵻ́mᵻʤ kən bi rɛ̀prəzɛ́ntᵻd æz ə vɛ́ktər baɪ kənvɜ́rtᵻŋ iʧ pᵻ́ksəl ᵻntu ə nʌ́mbər béɪst ɒn ᵻts kʌ́lər ənd ᵻntɛ́nsᵻti, ənd ðɛn əréɪnʤᵻŋ ðiz nʌ́mbərz ᵻn ə mʌ́lti-dᵻmɛ́nʃənəl əréɪ.
ᵻn ə vɛ́ktər déɪtəbèɪs, déɪtə ᵻz stɔ́rd ᵻn ðə fɔ́rm əv vɛ́ktərz ənd ᵻ́ndɛkst ᵻn sʌʧ ə weɪ thət əláʊz fɔr əfᵻ́ʃənt rətrívəl əv sᵻ́mᵻlər vɛ́ktərz.
wʌ́n kɒ́mən mɛ́θəd júzd fɔr ᵻ́ndɛksᵻŋ vɛ́ktər déɪtə ᵻz ðə juz əv ə trí-láɪk strʌ́kʧər, sʌʧ æz ə k-d trí ɔr ə vǽntᵻʤ pɔ́ɪnt trí.
ðiz strʌ́kʧərz ɔ́rɡənàɪz ðə déɪtə ᵻn ə hàɪrɑ́rkᵻkəl mǽnər, əláʊᵻŋ fɔr əfᵻ́ʃənt nɪ́rəst néɪbər sɜ́rʧᵻz.
wɛ́n ə kwɛ́ri vɛ́ktər ᵻz prəváɪdᵻd tə ðə déɪtəbèɪs, ᵻt kən kwᵻ́kli fáɪnd ðə móʊst sᵻ́mᵻlər vɛ́ktərz ᵻn ðə déɪtəbèɪs baɪ trəvɜ́rsᵻŋ ðə trí strʌ́kʧər ənd mɛ́ʒərᵻŋ ðə dᵻ́stəns bitwín ðə kwɛ́ri vɛ́ktər ənd ðə vɛ́ktərz ᵻn ðə déɪtəbèɪs.
ðə sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti bitwín vɛ́ktərz ᵻz tᵻ́pᵻkəli mɛ́ʒərd júzᵻŋ ə dᵻ́stəns mɛ́trᵻk, sʌʧ æz juklᵻ́diən dᵻ́stəns ɔr kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti.
vɛ́ktər déɪtəbèɪsᵻz ɑr pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn æ̀plᵻkéɪʃənz thət rəkwáɪər fǽst ənd əfᵻ́ʃənt rətrívəl əv sᵻ́mᵻlər déɪtə ɒ́bʤɛkts, sʌʧ æz rɛ́kəmɛ́ndər sᵻ́stəmz, ᵻ́mᵻʤ rətrívəl sᵻ́stəmz, ənd nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz.
ᵻn ə rɛ́kəmɛ́ndər sᵻ́stəm, fɔr əɡzǽmpəl, ə júzər'z prɛ́fərənsᵻz kən bi rɛ̀prəzɛ́ntᵻd æz ə vɛ́ktər, ənd ðə déɪtəbèɪs kən bi kwɛ́rid tə fáɪnd sᵻ́mᵻlər júzər prɛ́fərəns vɛ́ktərz ənd méɪk rɛ̀kəməndéɪʃənz əkɔ́rdᵻŋli.
ᵻn ən ᵻ́mᵻʤ rətrívəl sᵻ́stəm, ən ᵻ́mᵻʤ kən bi rɛ̀prəzɛ́ntᵻd æz ə vɛ́ktər, ənd ðə déɪtəbèɪs kən bi kwɛ́rid tə fáɪnd sᵻ́mᵻlər ᵻ́mᵻʤᵻz béɪst ɒn ðɛr vɛ́ktər rɛ̀prəzɛntéɪʃən.
ᵻn nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz, ə pís əv tɛ́kst kən bi rɛ̀prəzɛ́ntᵻd æz ə vɛ́ktər, ənd ðə déɪtəbèɪs kən bi kwɛ́rid tə fáɪnd sᵻ́mᵻlər písᵻz əv tɛ́kst béɪst ɒn ðɛr vɛ́ktər rɛ̀prəzɛntéɪʃən.
óʊvərɔ̀l, vɛ́ktər déɪtəbèɪsᵻz ɑr ə páʊərfəl túl fɔr hǽndəlᵻŋ vɛ́ktər déɪtə ᵻn ə weɪ thət ᵻz əfᵻ́ʃənt ənd əféktᵻv, méɪkᵻŋ ðɛm ə vǽljəbəl rísɔrs fɔr ə wáɪd réɪnʤ əv æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ ənd déɪtə sáɪəns.
baɪ prəváɪdᵻŋ ə mínz fɔr fǽst ənd əfᵻ́ʃənt rətrívəl əv sᵻ́mᵻlər déɪtə ɒ́bʤɛkts, ðeɪ ɛnéɪbəl ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɔr ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt ənd rəspɒ́nsᵻv sᵻ́stəmz thət kən bɛ́tər mít ðə nídz əv júzərz.

B002C091: kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti.
kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti ᵻz ə mɛ́trᵻk júzd tə mɛ́ʒər háʊ sᵻ́mᵻlər tú vɛ́ktərz ɑr ɪ̀rəspɛ́ktᵻv əv ðɛr mǽɡnᵻtùd.
ᵻt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júzd ᵻn háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl pɒ́zᵻtᵻv spéɪsᵻz láɪk tɛ́kst ənǽlᵻsᵻs ənd ᵻ̀nfərméɪʃən rətrívəl.
ðə kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti bitwín tú vɛ́ktərz ᵻz mɛ́ʒərd baɪ téɪkᵻŋ ðə kóʊsaɪn əv ðə ǽŋɡəl bitwín ðə tú vɛ́ktərz.
ðə kóʊsaɪn əv ðə ǽŋɡəl bitwín tú vɛ́ktərz ᵻz ə mɛ́ʒər əv háʊ kloʊs ðeɪ ɑr tə iʧ ʌ́ðər ᵻn tɜ́rmz əv ɔ̀riɛntéɪʃən, ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv ðɛr mǽɡnᵻtùdz.
ðə kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti réɪnʤᵻz frəm -1 tə 1.
A kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti əv 1 mínz thət ðə tú vɛ́ktərz ɑr əɡzǽktli ðə séɪm (ðə ǽŋɡəl bitwín ðɛm ᵻz 0 degrees), wɛrǽz ə kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti əv -1 mínz thət ðə tú vɛ́ktərz ɑr kəmplítli dᵻsᵻ́mᵻlər (ðə ǽŋɡəl bitwín ðɛm ᵻz 180 degrees).
A kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti kloʊs tə 0 mínz thət ðə tú vɛ́ktərz ɑr ɔrθɔ́ɡənəl, fɔr ᵻ́nstəns, ðeɪ ɑr nɒt sᵻ́mᵻlər æt ɔl ᵻn tɜ́rmz əv ðɛr dᵻrɛ́kʃən.
ᵻn ðə rɛ́lm əv tɛ́kst ənǽlᵻsᵻs, kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti ᵻz júzd tə mɛ́ʒər ðə sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti bitwín tú dɒ́kjəmənts.
ðᵻs ᵻz dʌ́n baɪ rɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ ðə dɒ́kjəmənts æz vɛ́ktərz ᵻn ə háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs, wɛ́r iʧ dᵻmɛ́nʃən kɔ̀rəspɒ́ndz tə ə wɜ́rd frəm ðə kəmbáɪnd voʊkǽbjəlɛ̀ri əv ɔl ðə dɒ́kjəmənts.
ðə vǽljuz ᵻn ðə vɛ́ktərz rɛ̀prəzɛ́nt ðə fríkwənsi ɔr wéɪt əv ðə wɜ́rdz ᵻn ðə dɒ́kjəmənts.
kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti kən ðɛn bi júzd tə fáɪnd ðə móʊst sᵻ́mᵻlər dɒ́kjəmənts tə ə ɡᵻ́vən dɒ́kjəmɛnt ɔr sɛ́t əv dɒ́kjəmənts.
tə kəmpjút ðə kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti, fɜ́rst, ðə tɛ́kst dɒ́kjəmənts ɑr kənvɜ́rtᵻd ᵻntu vɛ́ktərz júzᵻŋ tɛkníks sʌʧ æz tɜ́rm fríkwənsi-ᵻ̀nvɜ́rs dɒ́kjəmɛnt fríkwənsi (TF-IDF) ɔr ʌ́ðər vɛ̀ktərᵻzéɪʃən mɛ́θədz.
wʌ́ns ðə vɛ́ktərz ɑr əbtéɪnd, ðə kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti bitwín ðə vɛ́ktərz kən bi kǽlkjəlèɪtᵻd júzᵻŋ ðə fɔ́rmjələ mɛ́nʃənd əbʌ́v.
ᵻn ᵻ̀nfərméɪʃən rətrívəl, kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti ᵻz júzd æz ə mɛ́ʒər əv rɛ́ləvəns bitwín ə kwɛ́ri ənd dɒ́kjəmənts ᵻn ə kɔ́rpəs.
ɡᵻ́vən ə kwɛ́ri, wᵻ́ʧ ᵻz kənvɜ́rtᵻd ᵻntu ə vɛ́ktər, ðə kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti bitwín ðə kwɛ́ri vɛ́ktər ənd ðə dɒ́kjəmɛnt vɛ́ktərz ᵻn ðə kɔ́rpəs ᵻz kǽlkjəlèɪtᵻd, ənd ðə dɒ́kjəmənts ɑr rǽŋkt béɪst ɒn ðɛr sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti tə ðə kwɛ́ri.
ᵻn kənklúʒən, kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti ᵻz ə páʊərfəl mɛ́trᵻk thət ᵻz wáɪdli júzd ᵻn tɛ́kst ənǽlᵻsᵻs ənd ᵻ̀nfərméɪʃən rətrívəl tə mɛ́ʒər ðə sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti bitwín tú vɛ́ktərz, ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv ðɛr mǽɡnᵻtùd.
ᵻt prəváɪdz ə kwɑ́ntᵻtèɪtᵻv mɛ́ʒər əv háʊ sᵻ́mᵻlər ɔr dᵻsᵻ́mᵻlər tú vɛ́ktərz ɑr ᵻn tɜ́rmz əv ðɛr ɔ̀riɛntéɪʃən ᵻn ə mʌ́lti-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs.
ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti ᵻn tɛ́kst ənǽlᵻsᵻs ənd ᵻ̀nfərméɪʃən rətrívəl həz ɛnéɪbəld ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɔr ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt ənd əfᵻ́ʃənt sᵻ́stəmz fɔr dɒ́kjəmɛnt rətrívəl ənd ənǽlᵻsᵻs, ᵻ̀mprúvᵻŋ aʊər əbᵻ́lᵻti tə ɛ́kstrəkt vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts frəm lɑ́rʤ vɒ́ljumz əv tɛ́kst déɪtə.

B002C092: mɛ̀kənᵻ́stᵻk ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti.
mɛ̀kənᵻ́stᵻk ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti rəfɜ́rz tə ðə əbᵻ́lᵻti tə ʌ̀ndərstǽnd ənd əkspléɪn ðə wɜ́rkᵻŋz əv ə məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl ᵻn tɜ́rmz əv ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz thət ɡʌ́vərn ðə fənɒ́mənɒ̀n bíᵻŋ mɒ́dəld.
ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz hǽvᵻŋ ə klɪ́r ənd dətéɪld ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ ðə ᵻ́npʊ̀t vɛ́riəbəlz ɑr trænsfɔ́rmd ənd kəmbáɪnd baɪ ðə mɒ́dəl tə prədús ðə áʊtpʊ̀t.
ðə ɡóʊl əv mɛ̀kənᵻ́stᵻk ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti ᵻz tə prəváɪd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə kɔ́zəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps ənd dəpɛ́ndənsiz bitwín ðə vɛ́riəbəlz ᵻn ðə mɒ́dəl, ənd tə rəvíl ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz baɪ wᵻ́ʧ ðə mɒ́dəl kǽpʧərz ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ strʌ́kʧər əv ðə déɪtə.
ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, mɒ́dəlz kən vɛ́ri ɡréɪtli ᵻn tɜ́rmz əv ðɛr ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti.
sʌm mɒ́dəlz, sʌʧ æz lᵻ́niər rəɡrɛ́ʃən ənd dəsᵻ́ʒən tríz, ɑr kənsᵻ́dərd háɪli ᵻntɜ́rprətəbəl bəkɒ́z ðeɪ həv ə sᵻ́mpəl ənd trænspɛ́rənt strʌ́kʧər thət kən bi ízəli ʌ̀ndərstʊ́d ənd əkspléɪnd.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, kɒ́mplɛks mɒ́dəlz láɪk díp nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks ənd ɒnsɒ́mbəl mɒ́dəlz ɑr ɔ́fən vjúd æz "blǽk bɒ́ksᵻz" bəkɒ́z ðɛr ᵻ̀ntɜ́rnəl wɜ́rkᵻŋz ɑr mɔr dᵻ́fᵻkəlt tə ᵻ̀ntɜ́rprət ənd ʌ̀ndərstǽnd.
ðə kɒ́nsɛpt əv mɛ̀kənᵻ́stᵻk ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻn doʊméɪnz wɛ́r ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz ᵻz krúʃəl fɔr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ.
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn hɛ́lθkɛ̀r, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kɔ́zəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín dᵻ́fərənt vɛ́riəbəlz kən hɛ́lp tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ ðə móʊst əféktᵻv ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz fɔr ə pɑ̀rtᵻ́kjələr péɪʃənt.
ᵻn fáɪnæ̀ns, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə dəpɛ́ndənsiz bitwín dᵻ́fərənt mɑ́rkət vɛ́riəbəlz kən hɛ́lp tə dəvɛ́ləp mɔr ǽkjərət prədᵻ́ktᵻv mɒ́dəlz fɔr stɒ́k práɪsᵻz.
tə əʧív mɛ̀kənᵻ́stᵻk ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti, ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə kɛ́rfəli səlɛ́kt ðə fíʧərz ənd strʌ́kʧər əv ðə mɒ́dəl soʊ thət ᵻt kǽpʧərz ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz əv ðə fənɒ́mənɒ̀n bíᵻŋ mɒ́dəld.
ðᵻs meɪ ᵻ̀nvɒ́lv júzᵻŋ doʊméɪn nɒ́lᵻʤ tə ɡáɪd ðə səlɛ́kʃən əv ᵻ́npʊ̀t vɛ́riəbəlz ənd ðə dəzáɪn əv ðə mɒ́dəl ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər.
ədᵻ́ʃənʌ̀li, vɛ́riəs tɛkníks kən bi júzd tə ᵻ̀ntɜ́rprət ənd əkspléɪn ðə mɒ́dəl'z prədᵻ́kʃənz, sʌʧ æz fíʧər ᵻ̀mpɔ́rtəns ənǽlᵻsᵻs, pɑ́rʃəl dəpɛ́ndəns plɒ́ts, ənd kàʊntərfǽkʧʊəl ɛ̀ksplənéɪʃənz.
hàʊɛ́vər, əʧívᵻŋ mɛ̀kənᵻ́stᵻk ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti kən bi ʧǽlənʤᵻŋ, pɑ̀rtᵻ́kjələrli fɔr kɒ́mplɛks mɒ́dəlz thət həv mɛ́ni pərǽmətərz ənd nɒn-lᵻ́niər rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín vɛ́riəbəlz.
ᵻn ðiz kéɪsᵻz, ᵻt meɪ bi nɛ́səsɛ̀ri tə juz sᵻ̀mpləfᵻkéɪʃənz ənd əprɒ̀ksəméɪʃənz tə méɪk ðə mɒ́dəl mɔr ᵻntɜ́rprətəbəl, wáɪl ɔ́lsoʊ æknɒ́lᵻʤᵻŋ ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ənd ʌ̀nsɜ́rtəntiz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðiz sᵻ̀mpləfᵻkéɪʃənz.
ᵻn kənklúʒən, mɛ̀kənᵻ́stᵻk ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt əv məʃín lɜ́rnᵻŋ thət ᵻ̀nvɒ́lvz ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd əkspléɪnᵻŋ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz thət ɡʌ́vərn ðə bəhéɪvjər əv ə mɒ́dəl.
əʧívᵻŋ mɛ̀kənᵻ́stᵻk ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt fɔr prəváɪdᵻŋ ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə kɔ́zəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps ənd dəpɛ́ndənsiz bitwín vɛ́riəbəlz, ənd fɔr ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə mɒ́dəl ᵻz júsfəl ənd trʌ́stwɜ̀rði ᵻn prǽktᵻs.
ᵻt rəkwáɪərz kɛ́rfəl səlɛ́kʃən əv fíʧərz ənd mɒ́dəl ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, æz wɛ́l æz ðə juz əv vɛ́riəs tɛkníks tə ᵻ̀ntɜ́rprət ənd əkspléɪn ðə mɒ́dəl'z prədᵻ́kʃənz.
wáɪl əʧívᵻŋ mɛ̀kənᵻ́stᵻk ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti kən bi ʧǽlənʤᵻŋ, pɑ̀rtᵻ́kjələrli fɔr kɒ́mplɛks mɒ́dəlz, ᵻt ᵻz ən əsɛ́nʃəl stɛ́p təwɔ́rdz dəvɛ́ləpᵻŋ mɔr trænspɛ́rənt ənd rəláɪəbəl məʃín lɜ́rnᵻŋ sᵻ́stəmz.

B002C093: ɒnsɒ́mbəl mɒ́dəlz.
ɒnsɒ́mbəl mɒ́dəlz ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ ɑr ə klǽs əv mɒ́dəlz thət kɒ́mbaɪn ðə prədᵻ́kʃənz əv mʌ́ltᵻpəl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl mɒ́dəlz tə ᵻ̀mprúv ðə óʊvərɔ̀l ǽkjərəsi ənd pərfɔ́rməns əv ðə mɒ́dəl.
ðə práɪmɛ̀ri əbʤɛ́ktᵻv əv ɒnsɒ́mbəl mɒ́dəlz ᵻz tə lɛ́vərᵻʤ ðə strɛ́ŋkθs əv mʌ́ltᵻpəl mɒ́dəlz ənd mᵻ́tᵻɡèɪt ðɛr wíknəsᵻz, ðɛ́rbáɪ prədúsᵻŋ ə mɔr roʊbʌ́st ənd ǽkjərət mɒ́dəl ðʌn ɛ́ni əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl mɒ́dəlz.
ɒnsɒ́mbəl mɒ́dəlz kən bi kǽtəɡəràɪzd ᵻntu θrí méɪn táɪps: bǽɡᵻŋ, bústᵻŋ, ənd stǽkᵻŋ.
bǽɡᵻŋ, wᵻ́ʧ stǽndz fɔr bútstræ̀p ǽɡrəɡeɪtᵻŋ, ᵻz ə tɛkník thət ᵻ̀nvɒ́lvz tréɪnᵻŋ mʌ́ltᵻpəl mɒ́dəlz ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli ɒn dᵻ́fərənt sʌ́bsɛ̀ts əv ðə tréɪnᵻŋ déɪtə ənd ðɛn kəmbáɪnᵻŋ ðɛr prədᵻ́kʃənz.
ðə sʌ́bsɛ̀ts əv déɪtə ɑr kriéɪtᵻd baɪ rǽndəmli sǽmplᵻŋ wᵻð rəpléɪsmənt frəm ðə tréɪnᵻŋ déɪtəsɛ̀t.
wʌ́n əv ðə móʊst pɒ́pjələr bǽɡᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz ᵻz ðə rǽndəm fɔ́rəst ǽlɡərᵻ̀ðəm, wᵻ́ʧ kəmbáɪnz ðə prədᵻ́kʃənz əv mʌ́ltᵻpəl dəsᵻ́ʒən tríz.
bústᵻŋ, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻz ə tɛkník thət ᵻ̀nvɒ́lvz tréɪnᵻŋ mʌ́ltᵻpəl mɒ́dəlz səkwɛ́nʃəli, wᵻð iʧ mɒ́dəl fóʊkəsᵻŋ ɒn ðə ᵻ́nstənsᵻz thət wɜ́r mᵻsklǽsᵻfaɪd baɪ ðə príviəs mɒ́dəlz.
ðə prədᵻ́kʃənz əv ðə mɒ́dəlz ɑr ðɛn kəmbáɪnd, wᵻð mɔr wéɪt ɡᵻ́vən tə ðə mɒ́dəlz thət pərfɔ́rm bɛ́tər.
bústᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz ᵻ̀nklúd ADABOOST, ɡréɪdiənt bústᵻŋ, ənd xgboost, əmʌ́ŋ ʌ́ðərz.
stǽkᵻŋ, ɔ́lsoʊ nóʊn æz stǽkt ʤɛ̀nərəlᵻzéɪʃən, ᵻz ə tɛkník thət ᵻ̀nvɒ́lvz tréɪnᵻŋ mʌ́ltᵻpəl mɒ́dəlz ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli ənd ðɛn kəmbáɪnᵻŋ ðɛr prədᵻ́kʃənz júzᵻŋ ənʌ́ðər mɒ́dəl, nóʊn æz ðə mɛ́tə-mɒ́dəl ɔr ðə stǽkᵻŋ mɒ́dəl.
ðə mɛ́tə-mɒ́dəl ᵻz tréɪnd ɒn ðə prədᵻ́kʃənz əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl mɒ́dəlz ənd ᵻz júzd tə méɪk ðə fáɪnəl prədᵻ́kʃən.
stǽkᵻŋ kən bi júzd tə kɒ́mbaɪn mɒ́dəlz əv dᵻ́fərənt táɪps, sʌʧ æz dəsᵻ́ʒən tríz, səpɔ́rt vɛ́ktər məʃínz, ənd nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, tə lɛ́vərᵻʤ ðɛr strɛ́ŋkθs ənd mᵻ́tᵻɡèɪt ðɛr wíknəsᵻz.
wʌ́n əv ðə kí bɛ́nəfᵻts əv ɒnsɒ́mbəl mɒ́dəlz ᵻz ðɛr əbᵻ́lᵻti tə rədjús òʊvərfᵻ́tᵻŋ, wᵻ́ʧ ᵻz ə kɒ́mən prɒ́bləm ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ wɛ́r ðə mɒ́dəl pərfɔ́rmz wɛ́l ɒn ðə tréɪnᵻŋ déɪtə bʌt pɔ́rli ɒn nu, ʌ̀nsín déɪtə.
baɪ kəmbáɪnᵻŋ ðə prədᵻ́kʃənz əv mʌ́ltᵻpəl mɒ́dəlz, ɒnsɒ́mbəl mɒ́dəlz kən prədús mɔr ʤɛ́nrəlàɪzəbəl ənd ǽkjərət prədᵻ́kʃənz.
mɔróʊvər, ɒnsɒ́mbəl mɒ́dəlz ɑr háɪli flɛ́ksᵻbəl ənd kən bi júzd fɔr ə vəráɪəti əv tǽsks, ᵻ̀nklúdᵻŋ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, rəɡrɛ́ʃən, ənd klʌ́stərᵻŋ.
ðeɪ kən ɔ́lsoʊ hǽndəl dᵻ́fərənt táɪps əv déɪtə, ᵻ̀nklúdᵻŋ numɛ́rəkəl, kæ̀təɡɑ́rᵻkəl, ənd mᵻ́kst déɪtə, ənd kən bi júzd ᵻn kənʤʌ́ŋkʃən wᵻð ʌ́ðər məʃín lɜ́rnᵻŋ tɛkníks, sʌʧ æz fíʧər ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ ənd dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən, tə fɜ́rðər ᵻ̀mprúv pərfɔ́rməns.
ᵻn kənklúʒən, ɒnsɒ́mbəl mɒ́dəlz ɑr ə páʊərfəl túl ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ thət kɒ́mbaɪn ðə prədᵻ́kʃənz əv mʌ́ltᵻpəl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl mɒ́dəlz tə prədús ə mɔr roʊbʌ́st ənd ǽkjərət mɒ́dəl.
ðɛr ɑr θrí méɪn táɪps əv ɒnsɒ́mbəl mɒ́dəlz: bǽɡᵻŋ, bústᵻŋ, ənd stǽkᵻŋ, iʧ əv wᵻ́ʧ həz ᵻts óʊn strɛ́ŋkθs ənd wíknəsᵻz.
ɒnsɒ́mbəl mɒ́dəlz ɑr háɪli flɛ́ksᵻbəl ənd kən bi júzd fɔr ə vəráɪəti əv tǽsks, ᵻ̀nklúdᵻŋ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, rəɡrɛ́ʃən, ənd klʌ́stərᵻŋ, ənd kən hǽndəl dᵻ́fərənt táɪps əv déɪtə.
ðeɪ ɑr ɔ́lsoʊ əféktᵻv æt rədjúsᵻŋ òʊvərfᵻ́tᵻŋ ənd ᵻ̀mprúvᵻŋ ðə ʤɛ̀nərəlaɪzæbᵻ́lᵻti əv ðə mɒ́dəl.
æz sʌʧ, ɒnsɒ́mbəl mɒ́dəlz ɑr wáɪdli júzd ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ ənd həv bən səksɛ́sfəli əpláɪd ᵻn vɛ́riəs doʊméɪnz, ᵻ̀nklúdᵻŋ hɛ́lθkɛ̀r, fáɪnæ̀ns, ənd nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ, tə néɪm ʤəst ə fjú.

B002C094: trí-béɪst mɒ́dəlz.
trí-béɪst mɒ́dəlz, sʌʧ æz dəsᵻ́ʒən tríz, rǽndəm fɔ́rəsts, ənd ɡréɪdiənt bústᵻŋ məʃínz, ɔ́fən áʊtpərfɔ̀rm díp lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz ɒn tᵻ́pᵻkəl tǽbjələr déɪtə fɔr sɛ́vərəl rízənz:.
[1] ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti: trí-béɪst mɒ́dəlz ɑr ʤɛ́nərəli mɔr ᵻntɜ́rprətəbəl ənd trænspɛ́rənt ðʌn díp lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz.
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z ðeɪ dᵻváɪd ðə déɪtə ᵻntu sʌ́bsɛ̀ts béɪst ɒn fíʧər vǽljuz ənd méɪk prədᵻ́kʃənz béɪst ɒn ðə məʤɔ́rᵻti klǽs ɔr ǽvərᵻʤ vǽlju ᵻn iʧ sʌ́bsɛ̀t.
ðᵻs strʌ́kʧər əláʊz fɔr ízi vᵻ̀ʒwəlᵻzéɪʃən ənd ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv ðə mɒ́dəl'z dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s.
[2] hǽndəlᵻŋ əv kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəlz: trí-béɪst mɒ́dəlz ɑr wɛ́l-sútᵻd tə hǽndəlᵻŋ kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəlz, æz ðeɪ kən nǽʧərəli dᵻváɪd ðə déɪtə ᵻntu sʌ́bsɛ̀ts béɪst ɒn kǽtəɡɔ̀ri vǽljuz.
díp lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, rəkwáɪər ədᵻ́ʃənəl prìprʌ́ʊsɛsᵻŋ stɛ́ps tə ɛnkóʊd kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəlz ᵻntu numɛ́rəkəl fɔ́rmæ̀t, wᵻ́ʧ kən rəzʌ́lt ᵻn lɔ́s əv ᵻ̀nfərméɪʃən.
[3] fíʧər ᵻ̀mpɔ́rtəns: trí-béɪst mɒ́dəlz kən prəváɪd vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv dᵻ́fərənt fíʧərz ᵻn prədᵻ́ktᵻŋ ðə tɑ́rɡət vɛ́riəbəl.
ðᵻs ᵻz dʌ́n baɪ ǽnəlàɪzᵻŋ ðə splᵻ́ts méɪd baɪ ðə mɒ́dəl ənd kǽlkjəlèɪtᵻŋ ðə kɒ̀ntrəbjúʃən əv iʧ fíʧər tə ðə prədᵻ́kʃən.
díp lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz, hàʊɛ́vər, ɑr ɔ́fən vjúd æz "blǽk bɒ́ksᵻz" thət dú nɒt prəváɪd klɪ́r ᵻ́nsàɪts ᵻntu fíʧər ᵻ̀mpɔ́rtəns.
[4] lǽk əv níd fɔr fíʧər skéɪlᵻŋ: trí-béɪst mɒ́dəlz dú nɒt rəkwáɪər fíʧər skéɪlᵻŋ, æz ðeɪ ɑr nɒt sɛ́nsᵻtᵻv tə ðə skéɪl əv ðə fíʧərz.
díp lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz, hàʊɛ́vər, ɔ́fən rəkwáɪər fíʧər skéɪlᵻŋ tə ənʃʊ́r thət ɔl fíʧərz ɑr ɒn ðə séɪm skéɪl ənd kəntrᵻ́bjut íkwəli tə ðə prədᵻ́kʃən.
[5] smɔ́lər déɪtəsɛ̀t sáɪz: trí-béɪst mɒ́dəlz ɑr ʤɛ́nərəli mɔr əféktᵻv ðʌn díp lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz wɛ́n ðə déɪtəsɛ̀t ᵻz smɔ́l ɔr mɒ́dərèɪt ᵻn sáɪz.
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z díp lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz həv ə lɑ́rʤ nʌ́mbər əv pərǽmətərz thət rəkwáɪər lɑ́rʤ əmáʊnts əv déɪtə tə tréɪn əfɛ́ktᵻvli.
ᵻn kɒ́ntræst, trí-béɪst mɒ́dəlz kən əʧív ɡʊ́d pərfɔ́rməns wᵻð smɔ́lər déɪtəsɛ̀ts.
[6] sᵻmplᵻ́sᵻti ənd əfᵻ́ʃənsi: trí-béɪst mɒ́dəlz ɑr tᵻ́pᵻkəli sᵻ́mplər ənd mɔr əfᵻ́ʃənt tə tréɪn ðʌn díp lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz.
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z ðeɪ dú nɒt rəkwáɪər kɒ́mplɛks ɑ́rkᵻtɛ̀kʧərz ɔr lɑ́rʤ əmáʊnts əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl rísɔrsᵻz.
ᵻn kɒ́ntræst, díp lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz rəkwáɪər kɛ́rfəl túnᵻŋ əv hàɪpərpǽrəmətərz ənd kən téɪk ə lɔ́ŋ táɪm tə tréɪn, əspɛ́ʃəli ɒn lɑ́rʤ déɪtəsɛ̀ts.
[7] roʊbʌ́stnəs tə áʊtlaɪərz: trí-béɪst mɒ́dəlz ɑr ɔ́fən mɔr roʊbʌ́st tə áʊtlaɪərz ðʌn díp lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz.
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z ðeɪ dᵻváɪd ðə déɪtə ᵻntu sʌ́bsɛ̀ts béɪst ɒn fíʧər vǽljuz, wᵻ́ʧ lᵻ́mᵻts ðə ᵻ́mpækt əv áʊtlaɪərz ɒn ðə prədᵻ́kʃən.
díp lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz, hàʊɛ́vər, kən bi sɛ́nsᵻtᵻv tə áʊtlaɪərz, æz ðeɪ kən dᵻstɔ́rt ðə dəsᵻ́ʒən báʊndəri ənd líd tə pɔ́r ʤɛ̀nərəlᵻzéɪʃən pərfɔ́rməns.
ᵻn kənklúʒən, wáɪl díp lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz həv əʧívd rəmɑ́rkəbəl səksɛ́s ᵻn vɛ́riəs doʊméɪnz, trí-béɪst mɒ́dəlz stᵻ́l áʊtpərfɔ̀rm ðɛm ɒn tᵻ́pᵻkəl tǽbjələr déɪtə fɔr sɛ́vərəl rízənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðɛr ᵻntərprɛtəbᵻ́lᵻti, hǽndəlᵻŋ əv kæ̀təɡɑ́rᵻkəl vɛ́riəbəlz, əbᵻ́lᵻti tə prəváɪd ᵻ́nsàɪts ᵻntu fíʧər ᵻ̀mpɔ́rtəns, lǽk əv níd fɔr fíʧər skéɪlᵻŋ, əfɛ́ktᵻvnəs wᵻð smɔ́lər déɪtəsɛ̀ts, sᵻmplᵻ́sᵻti ənd əfᵻ́ʃənsi, ənd roʊbʌ́stnəs tə áʊtlaɪərz.
ðiz ædvǽntᵻʤᵻz méɪk trí-béɪst mɒ́dəlz ə vǽljəbəl túl ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, əspɛ́ʃəli wɛ́n wɜ́rkᵻŋ wᵻð tǽbjələr déɪtə.

B002C095: táɪps əv déɪtə.
tǽbjələr déɪtə, wʌ́n əv ðə móʊst kɒ́mən fɔ́rmz əv strʌ́kʧərd déɪtə, ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən ᵻntu róʊz ənd kɒ́ləmz, sᵻ́mᵻlər tə wɒt wʌ́n wʊd əbzɜ́rv ᵻn ə sprɛ́dʃìt.
iʧ roʊ tᵻ́pᵻkəli kɔ̀rəspɒ́ndz tə ə junᵻ́k ɒ̀bzərvéɪʃən ɔr rɛ́kɔrd, ənd iʧ kɒ́ləm kɔ̀rəspɒ́ndz tə ə spəsᵻ́fᵻk ǽtrᵻbjut ɔr vɛ́riəbəl.
ᵻn ə téɪbəl, déɪtə kən bi əv vɛ́riəs táɪps, sʌʧ æz numɛ́rəkəl, kæ̀təɡɑ́rᵻkəl, ɔr tɛ́kst, wᵻð iʧ sɛ́l əv ðə téɪbəl hóʊldᵻŋ ə sᵻ́ŋɡəl déɪtə vǽlju.
táɪm-sɪ́riz déɪtə rɛ̀prəzɛ́nts ᵻ̀nfərméɪʃən thət ᵻz rəkɔ́rdᵻd ɔr kəlɛ́ktᵻd óʊvər ə spɛ́sᵻfàɪd táɪm ᵻ́ntərvəl.
ᵻt ᵻz praɪmɛ́rᵻli júzd fɔr trǽkᵻŋ ʧéɪnʤᵻz ᵻn vɛ́riəbəlz óʊvər táɪm ənd ᵻz əspɛ́ʃəli prɛ́vələnt ᵻn fíldz láɪk fáɪnæ̀ns, mìtiərɒ́ləʤi, ənd mɛ́dᵻsᵻn.
fɔr ᵻ́nstəns, stɒ́k práɪsᵻz rəkɔ́rdᵻd æt rɛ́ɡjələr ᵻ́ntərvəlz, tɛ́mpərəʧər mɛ́ʒərmənts téɪkən óʊvər táɪm, ənd hɑ́rt réɪt rídᵻŋz téɪkən dʊ́rᵻŋ ə mɛ́dᵻkəl əɡzæ̀mᵻtéɪʃən ɑr ɔl əɡzǽmpəlz əv táɪm-sɪ́riz déɪtə.
ʤìoʊspéɪʃəl déɪtə, ɔ́lsoʊ nóʊn æz spéɪʃəl ɔr ʤìəɡrǽfᵻk déɪtə, rəfɜ́rz tə déɪtə thət həz ə ʤìəɡrǽfᵻkəl ɔr spéɪʃəl kəmpóʊnənt.
ðᵻs mínz thət ðə déɪtə pɔ́ɪnts həv kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ loʊkéɪʃənz ɒn ðə ɜ́rθ'z sɜ́rfəs.
əɡzǽmpəlz əv ʤìoʊspéɪʃəl déɪtə ᵻ̀nklúd mǽps, sǽtəlàɪt ᵻ́mᵻʤri, ənd GPS koʊɔ́rdᵻnèɪts.
ðɛr ɑr tú méɪn táɪps əv ʤìoʊspéɪʃəl déɪtə: vɛ́ktər déɪtə (wᵻ́ʧ rɛ̀prəzɛ́nts ʤìəɡrǽfᵻk fíʧərz æz pɔ́ɪnts, láɪnz, ənd pɒ́lᵻɡɒnz) ənd rǽstər déɪtə (wᵻ́ʧ rɛ̀prəzɛ́nts ʤìəɡrǽfᵻk fíʧərz æz sɛ́lz ᵻn ə grid).
ᵻ́mᵻʤ déɪtə ᵻz kəmpóʊzd əv vᵻ́ʒəwəl ᵻ̀nfərméɪʃən ənd ᵻz kɒ́mənli júzd ᵻn vɛ́riəs æ̀plᵻkéɪʃənz réɪnʤᵻŋ frəm mɛ́dᵻkəl ᵻ́mᵻʤᵻŋ tə sóʊʃəl mídiə.
ðə déɪtə ᵻz tᵻ́pᵻkəli rɛ̀prəzɛ́ntᵻd ᵻn ðə fɔ́rm əv pᵻ́ksəlz, wᵻð iʧ pᵻ́ksəl kəntéɪnᵻŋ kʌ́lər ᵻ̀nfərméɪʃən.
ᵻ́mᵻʤ déɪtə kən bi prɒ́sɛst ənd ǽnəlàɪzd júzᵻŋ vɛ́riəs tɛkníks, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ́mᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ, tə ɛ́kstrəkt mínᵻŋfəl ᵻ̀nfərméɪʃən ənd méɪk prədᵻ́kʃənz ɔr dəsᵻ́ʒənz béɪst ɒn ðə kɒ́ntənt əv ðə ᵻ́mᵻʤ.
ɒ́diòʊ déɪtə kənsᵻ́sts əv sáʊnd wéɪvz thət ɑr kǽpʧərd ənd stɔ́rd ᵻn dᵻ́ʤᵻtəl fɔ́rm.
əɡzǽmpəlz əv ɒ́diòʊ déɪtə ᵻ̀nklúd mjúzᵻk rəkɔ́rdᵻŋz, spíʧ rəkɔ́rdᵻŋz, ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl sáʊndz.
sᵻ́mᵻlər tə ᵻ́mᵻʤ déɪtə, ɒ́diòʊ déɪtə kən bi prɒ́sɛst ənd ǽnəlàɪzd júzᵻŋ spɛ́ʃəlàɪzd tɛkníks sʌʧ æz dᵻ́ʤᵻtəl sᵻ́ɡnəl prɒ́sɛsᵻŋ ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ tə ɛ́kstrəkt vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts.
vᵻ́dioʊ déɪtə rɛ̀prəzɛ́nts múvᵻŋ ᵻ́mᵻʤᵻz ənd ᵻz ə fɔ́rm əv mʌ̀ltimídiə déɪtə thət kəmbáɪnz bóʊθ vᵻ́ʒəwəl ənd ɒ́diòʊ kəmpóʊnənts.
əɡzǽmpəlz əv vᵻ́dioʊ déɪtə ᵻ̀nklúd múviz, tɛ́ləvᵻ̀ʒən ʃóʊz, ənd lᵻv strímᵻŋ kɒ́ntənt.
vᵻ́dioʊ déɪtə ᵻz tᵻ́pᵻkəli prɒ́sɛst ənd ǽnəlàɪzd júzᵻŋ vɛ́riəs tɛkníks, sʌʧ æz vᵻ́dioʊ prɒ́sɛsᵻŋ ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ, tə ɛ́kstrəkt mínᵻŋfəl ᵻ̀nfərméɪʃən ənd méɪk prədᵻ́kʃənz ɔr dəsᵻ́ʒənz béɪst ɒn ðə kɒ́ntənt əv ðə vᵻ́dioʊ.
tɛ́kst déɪtə, ɔ́lsoʊ nóʊn æz tɛ́ksʧùəl déɪtə, rəfɜ́rz tə ɛ́ni déɪtə thət ᵻz kəmpóʊzd əv wɜ́rdz, sɛ́ntənsᵻz, ɔr pǽrəɡræ̀fs.
əɡzǽmpəlz ᵻ̀nklúd dɒ́kjəmənts, ímeɪlz, sóʊʃəl mídiə póʊsts, ənd mɔr.
tɛ́kst déɪtə ᵻz tᵻ́pᵻkəli prɒ́sɛst ənd ǽnəlàɪzd júzᵻŋ nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ (NLP) ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ tɛkníks tə ɛ́kstrəkt vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ənd méɪk prədᵻ́kʃənz ɔr dəsᵻ́ʒənz béɪst ɒn ðə kɒ́ntənt əv ðə tɛ́kst.
ᵻn sʌ́məri, ðɛr ɑr vɛ́riəs táɪps əv déɪtə, iʧ wᵻð ᵻts óʊn kæ̀rəktərᵻ́stᵻks ənd ʧǽlənʤᵻz.
iʧ táɪp əv déɪtə rəkwáɪərz spəsᵻ́fᵻk tɛkníks ənd túlz fɔr prɒ́sɛsᵻŋ ənd ənǽlᵻsᵻs.
ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz ənd mɒ́dəlz tə ðiz dᵻ́fərənt táɪps əv déɪtə kən prəváɪd vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ənd əsᵻ́st ᵻn méɪkᵻŋ ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz béɪst ɒn pǽtərnz ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps prɛ́zənt ᵻn ðə déɪtə.

B002C096: spɛ́ktrəɡræ̀m.
A spɛ́ktrəɡræ̀m ᵻz ə vᵻ́ʒəwəl rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv ðə spɛ́ktrəm əv fríkwənsiz ᵻn ə sáʊnd sᵻ́ɡnəl æz ðeɪ vɛ́ri wᵻð táɪm.
ᵻn ðə fíld əv ɒ́diòʊ sᵻ́ɡnəl prɒ́sɛsᵻŋ ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ, spɛ́ktrəɡræ̀mz ɑr wáɪdli júzd æz ə weɪ tə trǽnsfɔrm ɒ́diòʊ déɪtə ᵻntu ə fɔ́rmæ̀t thət ᵻz mɔr sútəbəl fɔr ənǽlᵻsᵻs ənd fíʧər əkstrǽkʃən.
baɪ prəváɪdᵻŋ ə táɪm-fríkwənsi rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv ðə ɒ́diòʊ sᵻ́ɡnəl, spɛ́ktrəɡræ̀mz ɛnéɪbəl ðə aɪdɛ̀ntᵻfᵻkéɪʃən ənd əɡzæ̀mᵻtéɪʃən əv vɛ́riəs kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə sᵻ́ɡnəl, sʌʧ æz ᵻts fríkwənsi kɒ́ntənt, ǽmplᵻtùd, ənd tɛ́mpərəl ɛ̀vəlúʃən.
A spɛ́ktrəɡræ̀m ᵻz kriéɪtᵻd baɪ téɪkᵻŋ ðə ɒ́diòʊ sᵻ́ɡnəl ənd dᵻváɪdᵻŋ ᵻt ᵻntu óʊvərlæ̀pᵻŋ sɛ́ɡmənts ɔr fréɪmz.
fɔr iʧ fréɪm, ðə fǽst fúrieɪ trǽnsfɔrm (FFT) ᵻz əpláɪd tə kɒ́nvɜrt ðə táɪm-doʊméɪn sᵻ́ɡnəl ᵻntu ðə fríkwənsi doʊméɪn, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ə sɛ́t əv kɒ́mplɛks nʌ́mbərz thət rɛ̀prəzɛ́nt ðə ǽmplᵻtùd ənd féɪz əv ðə dᵻ́fərənt fríkwənsi kəmpóʊnənts ᵻn ðə sᵻ́ɡnəl.
ðə mǽɡnᵻtùd əv ðiz kɒ́mplɛks nʌ́mbərz ᵻz ðɛn téɪkən tə əbtéɪn ðə páʊər spɛ́ktrəm əv ðə sᵻ́ɡnəl, wᵻ́ʧ rɛ̀prəzɛ́nts ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv ɛ́nərʤi əkrɔ́s dᵻ́fərənt fríkwənsiz.
baɪ plɒ́tᵻŋ ðə páʊər spɛ́ktrə əv səksɛ́sᵻv fréɪmz sáɪd baɪ sáɪd, wᵻð táɪm ɒn ðə hɔ̀rᵻzɒ́ntəl ǽksᵻs, fríkwənsi ɒn ðə vɜ́rtᵻkəl ǽksᵻs, ənd ðə ǽmplᵻtùd rɛ̀prəzɛ́ntᵻd baɪ kʌ́lər ɔr ᵻntɛ́nsᵻti, ə spɛ́ktrəɡræ̀m ᵻz əbtéɪnd.
ðə spɛ́ktrəɡræ̀m prəváɪdz ə rᵻ́ʧ ənd ᵻ̀nfɔ́rmətᵻv vjú əv ðə ɒ́diòʊ sᵻ́ɡnəl, rəvílᵻŋ pǽtərnz ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps thət meɪ nɒt bi ɛ́vᵻdənt ᵻn ðə táɪm-doʊméɪn wéɪvfɔ̀rm.
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ðə kéɪs əv mjúzᵻk, ə spɛ́ktrəɡræ̀m kən bi júzd tə vᵻ́ʒwəlàɪz ðə dᵻ́fərənt nóʊts ənd hɑrmɒ́nᵻks ᵻn ðə sᵻ́ɡnəl, ənd tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ ðə rᵻ́ðəm ənd tɛ́mpòʊ əv ðə pís.
sᵻ́mᵻlərli, ᵻn ðə kéɪs əv spíʧ sᵻ́ɡnəlz, ə spɛ́ktrəɡræ̀m kən bi júzd tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ fóʊnimz, ᵻ̀ntənéɪʃən pǽtərnz, ənd ʌ́ðər kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə spíkər'z vɔ́ɪs.
wʌ́n əv ðə ædvǽntᵻʤᵻz əv júzᵻŋ spɛ́ktrəɡræ̀mz ᵻn ɒ́diòʊ ənǽlᵻsᵻs ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ ᵻz thət ðeɪ prəváɪd ə kɒ́mpækt ənd mínᵻŋfəl rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv ðə ɒ́diòʊ déɪtə, fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ ðə əkstrǽkʃən əv rɛ́ləvənt fíʧərz fɔr ənǽlᵻsᵻs ənd mɒ́dəl tréɪnᵻŋ.
fɔr əɡzǽmpəl, fíʧərz sʌʧ æz ðə spɛ́ktrəl sɛ́ntroɪd, spɛ́ktrəl bǽndwᵻdθ, ənd spɛ́ktrəl kɒ́ntræst kən bi ízəli əkstrǽktᵻd frəm ðə spɛ́ktrəɡræ̀m, ənd júzd æz ᵻ́npʊ̀t tə məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz fɔr tǽsks sʌʧ æz mjúzᵻk ʒɒ́nrə klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, spíʧ rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən, ənd ɒ́diòʊ tǽɡᵻŋ.
hàʊɛ́vər, ᵻt ᵻz wɜ́rθ nóʊtᵻŋ thət ðə rɛ̀zəlúʃən əv ə spɛ́ktrəɡræ̀m ᵻn tɜ́rmz əv fríkwənsi ənd táɪm ᵻz lᵻ́mᵻtᵻd baɪ ðə ʧɔ́ɪs əv pərǽmətərz sʌʧ æz ðə wᵻ́ndoʊ sáɪz ənd óʊvərlæ̀p, ənd thət ðɛr ᵻz ɔ́fən ə tréɪd-ɔ́f bitwín táɪm ənd fríkwənsi rɛ̀zəlúʃən.
A lɑ́rʤər wᵻ́ndoʊ sáɪz wᵻl rəzʌ́lt ᵻn bɛ́tər fríkwənsi rɛ̀zəlúʃən, bʌt pɔ́rər táɪm rɛ̀zəlúʃən, ənd váɪs vɜ́rsə.
ðɛ́rfɔ̀r, ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə kɛ́rfəli səlɛ́kt ðə pərǽmətərz əv ðə spɛ́ktrəɡræ̀m béɪst ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk rəkwáɪrmənts əv ðə ənǽlᵻsᵻs ɔr məʃín lɜ́rnᵻŋ tǽsk æt hǽnd.
ᵻn kənklúʒən, ə spɛ́ktrəɡræ̀m ᵻz ə páʊərfəl túl ᵻn ɒ́diòʊ ənǽlᵻsᵻs ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ, prəváɪdᵻŋ ə táɪm-fríkwənsi rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv ðə ɒ́diòʊ sᵻ́ɡnəl thət ɛnéɪbəlz ðə aɪdɛ̀ntᵻfᵻkéɪʃən ənd əɡzæ̀mᵻtéɪʃən əv vɛ́riəs kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə sᵻ́ɡnəl.
baɪ fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ ðə əkstrǽkʃən əv rɛ́ləvənt fíʧərz ənd prəváɪdᵻŋ ə kɒ́mpækt ənd mínᵻŋfəl rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv ðə ɒ́diòʊ déɪtə, spɛ́ktrəɡræ̀mz pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn vɛ́riəs æ̀plᵻkéɪʃənz, sʌʧ æz mjúzᵻk ənǽlᵻsᵻs, spíʧ rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən, ənd ɒ́diòʊ tǽɡᵻŋ.
ðə ʧɔ́ɪs əv pərǽmətərz fɔr ðə spɛ́ktrəɡræ̀m ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt, æz ᵻt əfɛ́kts ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə rɛ̀prəzɛntéɪʃən ənd kən həv ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ́mpækt ɒn ðə pərfɔ́rməns əv ðə ənǽlᵻsᵻs ɔr məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl.

B002C097: tǽbjələr déɪtə.
tǽbjələr déɪtə ᵻz wʌ́n əv ðə móʊst kɒ́mən ənd wáɪdli júzd fɔ́rmz əv strʌ́kʧərd déɪtə thət ᵻz sín ᵻn vɛ́riəs fíldz sʌʧ æz bᵻ́znəs, sáɪəns, ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ, əmʌ́ŋ ʌ́ðərz.
ðə strʌ́kʧər əv tǽbjələr déɪtə ᵻz əkín tə ə sprɛ́dʃìt ɔr ə téɪbəl ᵻn ə rəléɪʃənəl déɪtəbèɪs, kənsᵻ́stᵻŋ əv róʊz ənd kɒ́ləmz.
iʧ roʊ ᵻn ə tǽbjələr déɪtəsɛ̀t rɛ̀prəzɛ́nts ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɒ̀bzərvéɪʃən ɔr rɛ́kɔrd, wáɪl iʧ kɒ́ləm rɛ̀prəzɛ́nts ə pɑ̀rtᵻ́kjələr vɛ́riəbəl ɔr ǽtrᵻbjut thət ᵻz bíᵻŋ əbzɜ́rvd.
ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv ə roʊ ənd ə kɒ́ləm ᵻz nóʊn æz ə sɛ́l, wᵻ́ʧ kəntéɪnz ðə vǽlju əv ðə ǽtrᵻbjut fɔr thət spəsᵻ́fᵻk ɒ̀bzərvéɪʃən.
ðɛr ɑr vɛ́riəs táɪps əv kɒ́ləmz thət kən bi fáʊnd ᵻn tǽbjələr déɪtə, ᵻ̀nklúdᵻŋ numɛ́rəkəl kɒ́ləmz thət hóʊld kwɑ́ntᵻtèɪtᵻv déɪtə, wᵻ́ʧ kən bi mɛ́ʒərd ɔr káʊntᵻd, sʌʧ æz háɪt, wéɪt, éɪʤ, ɔr tɛ́mpərəʧər.
kæ̀təɡɑ́rᵻkəl kɒ́ləmz hóʊld kwɑ́lətèɪtᵻv déɪtə thət rɛ̀prəzɛ́nt dᵻ́fərənt kǽtəɡɔ̀riz ɔr ɡrúps, əɡzǽmpəlz əv wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúd ʤɛ́ndər, kʌ́lər, ɔr spíʃiz.
ədᵻ́ʃənʌ̀li, tǽbjələr déɪtə kən ɔ́lsoʊ kəntéɪn tɛ́kst kɒ́ləmz, wᵻ́ʧ hóʊld tɛ́ksʧùəl déɪtə sʌʧ æz néɪmz, ǽdrɛ́sᵻz, ɔr dəskrᵻ́pʃənz, ənd déɪt/táɪm kɒ́ləmz, wᵻ́ʧ hóʊld déɪtə rəléɪtᵻd tə déɪts ɔr táɪmz, sʌʧ æz bɜ́rθdèɪts, pɜ́rʧəs déɪts, ɔr táɪmstæ̀mps.
wɛ́n ᵻt kʌ́mz tə ðə róʊz ᵻn tǽbjələr déɪtə, ðeɪ kən áɪðər bi ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv iʧ ʌ́ðər ɔr ðeɪ meɪ həv sʌm hàɪrɑ́rkᵻkəl strʌ́kʧər, sʌʧ æz nɛ́stᵻd ɔr ɡrúpt róʊz.
tᵻ́pᵻkəli, iʧ roʊ ᵻn ə tǽbjələr déɪtəsɛ̀t wᵻl həv ə junᵻ́k aɪdɛ́ntᵻfàɪər, wᵻ́ʧ ᵻz nóʊn æz ðə roʊ ᵻ́ndɛks ɔr práɪmɛ̀ri kí, ənd ðᵻs aɪdɛ́ntᵻfàɪər kən bi júzd tə rɛ́fərəns ənd ǽksɛ̀s ðə déɪtə kəntéɪnd ᵻn thət roʊ.
wɛ́n wɜ́rkᵻŋ wᵻð tǽbjələr déɪtə, ðɛr ɑr ə vəráɪəti əv tɛkníks thət kən bi ɛmplɔ́ɪd fɔr ənǽlᵻsᵻs ənd prɒ́sɛsᵻŋ, sʌʧ æz ðə kæ̀lkjəléɪʃən əv sʌ́məri stətᵻ́stᵻks láɪk mín, mídiən, móʊd, vɛ́riəns, ənd stǽndərd dìviéɪʃən ᵻn ɔ́rdər tə dəskráɪb ðə méɪn fíʧərz əv ðə déɪtə.
déɪtə vᵻ̀ʒwəlᵻzéɪʃən tɛkníks, sʌʧ æz ðə kriéɪʃən əv ɡrǽfs, ʧɑ́rts, ənd plɒ́ts, kən ɔ́lsoʊ bi júzd tə vᵻ́ʒwəli rɛ̀prəzɛ́nt ðə déɪtə ənd ʌ̀nkʌ́vər pǽtərnz ɔr trɛ́ndz.
déɪtə klínᵻŋ ᵻz ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt ǽspɛ̀kt əv wɜ́rkᵻŋ wᵻð tǽbjələr déɪtə ənd ᵻ̀nvɒ́lvz ðə aɪdɛ̀ntᵻfᵻkéɪʃən ənd hǽndəlᵻŋ əv ᵻ́ʃuz sʌʧ æz mᵻ́sᵻŋ ɔr ᵻ̀nkənsᵻ́stənt déɪtə, áʊtlaɪərz, ənd djúplᵻkèɪts tə ᵻ̀mprúv ðə kwɑ́lᵻti ənd ǽkjərəsi əv ðə déɪtəsɛ̀t.
məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz ənd mɒ́dəlz kən ɔ́lsoʊ bi əpláɪd tə tǽbjələr déɪtə tə méɪk prədᵻ́kʃənz ɔr aɪdɛ́ntᵻfàɪ pǽtərnz ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps wᵻðᵻ́n ðə déɪtə.
lǽstli, ðɛr ɑr vɛ́riəs túlz ənd tɛknɒ́ləʤiz thət kən bi júzd tə stɔ́r ənd ǽksɛ̀s tǽbjələr déɪtə, ᵻ̀nklúdᵻŋ sprɛ́dʃìts, rəléɪʃənəl déɪtəbèɪsᵻz, ənd déɪtə ənǽlᵻsᵻs sɔ́fwɛ̀r.
wɛ́n wɜ́rkᵻŋ wᵻð tǽbjələr déɪtə, ᵻt ᵻz krúʃəl tə kənsᵻ́dər ðə strʌ́kʧər ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən əv ðə déɪtəsɛ̀t, æz wɛ́l æz ðə táɪps əv ənǽlᵻsᵻs thət wᵻl bi pərfɔ́rmd, tə ənʃʊ́r thət ðə déɪtə ᵻz wɛ́l-sútᵻd fɔr ðə tǽsk æt hǽnd.

B002C098: sᵻ́ɡnəl déɪtə.
sᵻ́ɡnəl déɪtə ᵻz ə táɪp əv déɪtə thət rɛ̀prəzɛ́nts ə sɪ́riz əv mɛ́ʒərmənts əv ə fᵻ́zᵻkəl kwɑ́ntᵻti thət vɛ́riz wᵻð táɪm, spéɪs, ɔr ənʌ́ðər vɛ́riəbəl.
ᵻn ðə rɛ́lm əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ənd sᵻ́ɡnəl prɒ́sɛsᵻŋ, sᵻ́ɡnəl déɪtə ᵻz ǽnəlàɪzd tə ɛ́kstrəkt júsfəl ᵻ̀nfərméɪʃən, dᵻskʌ́vər pǽtərnz, ənd méɪk prədᵻ́kʃənz ɔr dəsᵻ́ʒənz béɪst ɒn ðə kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə sᵻ́ɡnəl.
sᵻ́ɡnəl déɪtə kən ərᵻ́ʤᵻnèɪt frəm ə vəráɪəti əv sɔ́rsᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɒ́diòʊ sᵻ́ɡnəlz, ᵻ̀lɛ̀ktroʊɛnsɛ́fələɡræ̀mz (EEG), ᵻ̀lɛ̀ktroʊkɑ́rdiəɡræ̀mz (ECG), ənd ʌ́ðər táɪps əv sɛ́nsərz ɔr ᵻ́nstrəmənts thət mɛ́ʒər fᵻ́zᵻkəl kwɑ́ntᵻtiz.
wɛ́n wɜ́rkᵻŋ wᵻð sᵻ́ɡnəl déɪtə, ðə fɜ́rst stɛ́p tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀nvɒ́lvz prí-prɒ́sɛsᵻŋ ðə déɪtə tə ᵻ̀mprúv ᵻts kwɑ́lᵻti ənd sùtəbᵻ́lᵻti fɔr ənǽlᵻsᵻs.
ðᵻs kən ᵻ̀nklúd æktᵻ́vᵻtiz sʌʧ æz fᵻ́ltərᵻŋ aʊt nɔ́ɪz, nɔ́rməlàɪzᵻŋ ðə ǽmplᵻtùd əv ðə sᵻ́ɡnəl, ənd rimúvᵻŋ ɛ́ni ᵻ̀rɛ́ləvənt sɛ́kʃənz əv ðə déɪtə.
fɒ́loʊᵻŋ prí-prɒ́sɛsᵻŋ, ðə nɛ́kst stɛ́p ᵻz fíʧər əkstrǽkʃən, wɛ́r rɛ́ləvənt fíʧərz ɑr əkstrǽktᵻd frəm ðə sᵻ́ɡnəl déɪtə tə rɛ̀prəzɛ́nt ᵻts kæ̀rəktərᵻ́stᵻks ᵻn ə mɔr kɒ́mpækt ənd mínᵻŋfəl weɪ.
kɒ́mən fíʧərz əkstrǽktᵻd frəm sᵻ́ɡnəl déɪtə ᵻ̀nklúd fríkwənsi doʊméɪn fíʧərz, sʌʧ æz ðə páʊər spɛ́ktrəl dɛ́nsᵻti, ənd táɪm-doʊméɪn fíʧərz, sʌʧ æz ðə mín ənd stǽndərd dìviéɪʃən əv ðə sᵻ́ɡnəl.
wʌ́ns ðə fíʧərz həv bən əkstrǽktᵻd, ðə nɛ́kst stɛ́p ᵻz mɒ́dəl tréɪnᵻŋ, wɛ́r ə məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl ᵻz tréɪnd ɒn ðə əkstrǽktᵻd fíʧərz tə lɜ́rn pǽtərnz ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps ᵻn ðə déɪtə.
ðɛr ɑr vɛ́riəs táɪps əv mɒ́dəlz thət kən bi júzd fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ sᵻ́ɡnəl déɪtə, ᵻ̀nklúdᵻŋ díp lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz, sʌʧ æz kənvəlúʃənəl nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks (CNNz) ənd rəkɜ́rənt nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks (RNNs), æz wɛ́l æz trədᵻ́ʃənəl məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz, sʌʧ æz səpɔ́rt vɛ́ktər məʃínz (SVMs) ənd k-nɪ́rəst néɪbərz (KNN).
ǽftər ðə mɒ́dəl həz bən tréɪnd, ðə fáɪnəl stɛ́p ᵻz əvæ̀ljuéɪʃən, wɛ́r ðə pərfɔ́rməns əv ðə mɒ́dəl ᵻz əsɛ́st júzᵻŋ ə tɛ́st déɪtəsɛ̀t, ənd mɛ́trᵻks sʌʧ æz ǽkjərəsi, prəsᵻ́ʒən, ríkɔ̀l, ənd F1 skɔ́r ɑr kǽlkjəlèɪtᵻd tə dətɜ́rmᵻn ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv ðə mɒ́dəl ᵻn ǽnəlàɪzᵻŋ ðə sᵻ́ɡnəl déɪtə.
ðɛr ɑr vɛ́riəs æ̀plᵻkéɪʃənz əv sᵻ́ɡnəl déɪtə ənǽlᵻsᵻs ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, réɪnʤᵻŋ frəm spíʧ rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən ənd ɒ́diòʊ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tə ðə ənǽlᵻsᵻs əv bàɪəmɛ́dᵻkəl sᵻ́ɡnəlz, sʌʧ æz EEG ənd ECG, fɔr dàɪəɡnóʊsᵻŋ mɛ́dᵻkəl kəndᵻ́ʃənz.
ədᵻ́ʃənʌ̀li, sᵻ́ɡnəl déɪtə ənǽlᵻsᵻs ᵻz ɔ́lsoʊ júzd ᵻn vɛ́riəs ᵻ̀ndʌ́striəl æ̀plᵻkéɪʃənz, sʌʧ æz ðə mɒ́nᵻtərᵻŋ ənd kəntróʊl əv məʃínəri ənd əkwᵻ́pmənt, æz wɛ́l æz ᵻn ðə fíld əv kəmjùnᵻkéɪʃənz, wɛ́r ᵻt ᵻz júzd tə prɒ́sɛ̀s ənd ǽnəlàɪz sᵻ́ɡnəlz trænsmᵻ́tᵻd óʊvər kəmjùnᵻkéɪʃən nɛ́twɜ̀rks.
ᵻn kənklúʒən, sᵻ́ɡnəl déɪtə ᵻz ə táɪp əv déɪtə thət rɛ̀prəzɛ́nts ə sɪ́riz əv mɛ́ʒərmənts əv ə fᵻ́zᵻkəl kwɑ́ntᵻti thət vɛ́riz wᵻð táɪm, spéɪs, ɔr ənʌ́ðər vɛ́riəbəl, ənd ᵻz ǽnəlàɪzd ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ tə ɛ́kstrəkt júsfəl ᵻ̀nfərméɪʃən, dᵻskʌ́vər pǽtərnz, ənd méɪk prədᵻ́kʃənz ɔr dəsᵻ́ʒənz béɪst ɒn ðə kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə sᵻ́ɡnəl.
ðə ənǽlᵻsᵻs əv sᵻ́ɡnəl déɪtə tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀nvɒ́lvz prí-prɒ́sɛsᵻŋ ðə déɪtə, əkstrǽktᵻŋ rɛ́ləvənt fíʧərz, tréɪnᵻŋ ə məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl, ənd əvǽljuèɪtᵻŋ ðə pərfɔ́rməns əv ðə mɒ́dəl.
sᵻ́ɡnəl déɪtə ənǽlᵻsᵻs ᵻz júzd ᵻn ə wáɪd réɪnʤ əv æ̀plᵻkéɪʃənz, frəm spíʧ rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən ənd ɒ́diòʊ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tə ðə ənǽlᵻsᵻs əv bàɪəmɛ́dᵻkəl sᵻ́ɡnəlz ənd ᵻ̀ndʌ́striəl mɒ́nᵻtərᵻŋ ənd kəntróʊl.

B002C099: nɒ́lᵻʤ béɪs.
A nɒ́lᵻʤ béɪs ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ rəfɜ́rz tə ə sᵻ́stəm ɔr ripɒ́zᵻtɔ̀ri dəzáɪnd tə stɔ́r strʌ́kʧərd ənd ʌ̀nstrʌ́kʃərd ᵻ̀nfərméɪʃən júzd baɪ kəmpjútərz tə prəváɪd səlúʃənz, méɪk dəsᵻ́ʒənz, ɔr ʤɛ́nərèɪt rəspɒ́nsᵻz ᵻn vɛ́riəs æ̀plᵻkéɪʃənz sʌʧ æz ʧǽtbɔts, vɜ́rʧuəl əsᵻ́stənts, ɔr ɛ́kspərt sᵻ́stəmz.
A nɒ́lᵻʤ béɪs kən ᵻ̀nklúd ə wáɪd réɪnʤ əv déɪtə sʌʧ æz fǽkts, rúlz, əsòʊsiéɪʃənz, prəsíʤərz, ənd ʌ́ðər fɔ́rmz əv nɒ́lᵻʤ thət kən bi kwɛ́rid ənd rətrívd baɪ ə kəmpjútər próʊɡræ̀m tə sᵻ́mjəlèɪt hjúmən-láɪk ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd rízənᵻŋ.
ðə déɪtə stɔ́rd ᵻn ə nɒ́lᵻʤ béɪs kən bi sɔ́rst frəm vɛ́riəs pléɪsᵻz sʌʧ æz tɛ́kst dɒ́kjəmənts, déɪtəbèɪsᵻz, wɛ́bsàɪts, ənd mɔr.
ðᵻs déɪtə ᵻz ðɛn prɒ́sɛst, ɔ́rɡənàɪzd, ənd strʌ́kʧərd ᵻn ə weɪ thət ɛnéɪbəlz kəmpjútərz tə ʌ̀ndərstǽnd ənd jútᵻlàɪz ðə ᵻ̀nfərméɪʃən əfᵻ́ʃəntli.
nɒ́lᵻʤ béɪsᵻz kən bi ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻd júzᵻŋ vɛ́riəs tɛknɒ́ləʤiz ənd fréɪmwɜ̀rks sʌʧ æz rəléɪʃənəl déɪtəbèɪsᵻz, ɒntɒ́ləʤiz, ənd səmǽntᵻk nɛ́twɜ̀rks.
ðə ʧɔ́ɪs əv tɛknɒ́ləʤi ɔr fréɪmwɜ̀rk dəpɛ́ndz ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk rəkwáɪrmənts əv ðə æ̀plᵻkéɪʃən ənd ðə néɪʧər əv ðə déɪtə thət nídz tə bi stɔ́rd.
wʌ́n əv ðə kí bɛ́nəfᵻts əv júzᵻŋ ə nɒ́lᵻʤ béɪs ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻz ðə əbᵻ́lᵻti tə prəváɪd mɔr ǽkjərət ənd rɛ́ləvənt rəspɒ́nsᵻz ɔr səlúʃənz tə júzər kwɛ́riz ɔr prɒ́bləmz.
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z ðə nɒ́lᵻʤ béɪs kəntéɪnz ə vǽst əmáʊnt əv ᵻ̀nfərméɪʃən thət kən bi júzd tə ʌ̀ndərstǽnd ðə kɒ́ntɛkst ənd səmǽntᵻks əv ə kwɛ́ri ɔr prɒ́bləm, wᵻ́ʧ ᵻn tɜ́rn əláʊz ðə kəmpjútər próʊɡræ̀m tə ʤɛ́nərèɪt mɔr ǽkjərət ənd rɛ́ləvənt rəspɒ́nsᵻz ɔr səlúʃənz.
ənʌ́ðər bɛ́nəfᵻt əv júzᵻŋ ə nɒ́lᵻʤ béɪs ᵻz ðə əbᵻ́lᵻti tə lɛ́vərᵻʤ əɡzᵻ́stᵻŋ nɒ́lᵻʤ ənd ᵻ̀nfərméɪʃən tə méɪk bɛ́tər-ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz.
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn æ̀plᵻkéɪʃənz wɛ́r dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl kəmpóʊnənt, sʌʧ æz mɛ́dᵻkəl dàɪəɡnóʊsᵻs, fàɪnǽnʃəl ənǽlᵻsᵻs, ɔr kʌ́stəmər sɜ́rvᵻs.
ðɛr ɑr vɛ́riəs ʧǽlənʤᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ ənd meɪntéɪnᵻŋ ə nɒ́lᵻʤ béɪs.
wʌ́n əv ðə méɪn ʧǽlənʤᵻz ᵻz ɛnʃʊ́rᵻŋ ðə ǽkjərəsi ənd rəlàɪəbᵻ́lᵻti əv ðə ᵻ̀nfərméɪʃən stɔ́rd ᵻn ðə nɒ́lᵻʤ béɪs.
ðᵻs rəkwáɪərz rɛ́ɡjələr ʌ́pdèɪts ənd méɪntənəns tə ənʃʊ́r thət ðə déɪtə rəméɪnz ǽkjərət, rɛ́ləvənt, ənd ʌp-tə-déɪt.
ənʌ́ðər ʧǽlənʤ ᵻz dílᵻŋ wᵻð ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd daɪvɜ́rsᵻti əv ðə déɪtə thət nídz tə bi stɔ́rd ᵻn ðə nɒ́lᵻʤ béɪs.
ðᵻs rəkwáɪərz səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd déɪtə prɒ́sɛsᵻŋ ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən tɛkníks tə hǽndəl ðə vǽst əmáʊnts əv déɪtə ənd ənʃʊ́r thət ᵻt kən bi ízəli ǽksɛ̀st ənd jútᵻlàɪzd baɪ ðə kəmpjútər próʊɡræ̀m.
ᵻn sʌ́məri, ə nɒ́lᵻʤ béɪs ᵻz ə krúʃəl kəmpóʊnənt ᵻn ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz, æz ᵻt prəváɪdz ðə nɛ́səsɛ̀ri ᵻ̀nfərméɪʃən ənd nɒ́lᵻʤ rəkwáɪərd baɪ kəmpjútərz tə prəváɪd səlúʃənz, méɪk dəsᵻ́ʒənz, ɔr ʤɛ́nərèɪt rəspɒ́nsᵻz ᵻn ə hjúmən-láɪk mǽnər.
ðə déɪtə stɔ́rd ᵻn ə nɒ́lᵻʤ béɪs kən ᵻ̀nklúd ə wáɪd réɪnʤ əv ᵻ̀nfərméɪʃən sʌʧ æz fǽkts, rúlz, əsòʊsiéɪʃənz, ənd prəsíʤərz, ənd kən bi sɔ́rst frəm vɛ́riəs pléɪsᵻz sʌʧ æz tɛ́kst dɒ́kjəmənts, déɪtəbèɪsᵻz, ənd wɛ́bsàɪts.
ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ ənd meɪntéɪnᵻŋ ə nɒ́lᵻʤ béɪs rəkwáɪərz kɛ́rfəl kənsᵻ̀dəréɪʃən əv ðə spəsᵻ́fᵻk rəkwáɪrmənts əv ðə æ̀plᵻkéɪʃən, æz wɛ́l æz səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd déɪtə prɒ́sɛsᵻŋ ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən tɛkníks tə hǽndəl ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd daɪvɜ́rsᵻti əv ðə déɪtə.

B002C100: déɪtəbèɪsᵻz táɪps.
ðɛr ɑr sɛ́vərəl táɪps əv déɪtəbèɪsᵻz, iʧ wᵻð ðɛr óʊn junᵻ́k kæ̀rəktərᵻ́stᵻks ənd juz kéɪsᵻz.
sʌm əv ðə móʊst kɒ́mən táɪps əv déɪtəbèɪsᵻz ᵻ̀nklúd:.
rəléɪʃənəl déɪtəbèɪsᵻz: ðiz ɑr ðə móʊst trədᵻ́ʃənəl táɪp əv déɪtəbèɪs, ənd ɑr béɪst ɒn ə téɪbəl-béɪst déɪtə mɒ́dəl.
rəléɪʃənəl déɪtəbèɪsᵻz ɑr ɔ́rɡənàɪzd ᵻntu téɪbəlz, wᵻð iʧ téɪbəl kənsᵻ́stᵻŋ əv róʊz ənd kɒ́ləmz.
iʧ roʊ rɛ̀prəzɛ́nts ə sᵻ́ŋɡəl rɛ́kɔrd, ənd iʧ kɒ́ləm rɛ̀prəzɛ́nts ə fíld ɔr ǽtrᵻbjut əv thət rɛ́kɔrd.
rəléɪʃənəl déɪtəbèɪsᵻz ɑr ɡréɪt fɔr stɔ́rᵻŋ strʌ́kʧərd déɪtə, ənd ɑr kɒ́mənli júzd ᵻn æ̀plᵻkéɪʃənz sʌʧ æz kʌ́stəmər rəléɪʃənʃᵻ̀p mǽnəʤmənt (CRM) sᵻ́stəmz ənd ɔ́nlàɪn ʃɒ́pᵻŋ plǽtfɔ̀rmz.
noʊ-sql déɪtəbèɪsᵻz: noʊ-sql déɪtəbèɪsᵻz ɑr ə mɔr mɒ́dərn táɪp əv déɪtəbèɪs, ənd ɑr dəzáɪnd tə hǽndəl ʌ̀nstrʌ́kʃərd ɔr sɛ́maɪ-strʌ́kʧərd déɪtə.
ᵻ̀nstɛ́d əv júzᵻŋ téɪbəlz, noʊ-sql déɪtəbèɪsᵻz juz ə vəráɪəti əv déɪtə mɒ́dəlz, sʌʧ æz kí-vǽlju pɛ́rz, dɒ́kjəmənts, ɔr ɡrǽfs.
noʊ-sql déɪtəbèɪsᵻz ɑr ɡréɪt fɔr hǽndəlᵻŋ lɑ́rʤ əmáʊnts əv déɪtə, ənd ɑr kɒ́mənli júzd ᵻn æ̀plᵻkéɪʃənz sʌʧ æz sóʊʃəl mídiə plǽtfɔ̀rmz ənd bᵻ́ɡ déɪtə æ̀nəlᵻ́tᵻks.
ɒ́bʤəkt-ɔ́riɛ̀ntᵻd déɪtəbèɪsᵻz: ɒ́bʤəkt-ɔ́riɛ̀ntᵻd déɪtəbèɪsᵻz ɑr dəzáɪnd tə stɔ́r déɪtə ᵻn ðə fɔ́rm əv ɒ́bʤɛkts, wᵻ́ʧ ɑr ᵻ́nstənsᵻz əv klǽsᵻz thət rɛ̀prəzɛ́nt ríəl-wɜ́rld ɛ́ntᵻtiz.
ɒ́bʤəkt-ɔ́riɛ̀ntᵻd déɪtəbèɪsᵻz ɑr ɡréɪt fɔr hǽndəlᵻŋ kɒ́mplɛks déɪtə rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ənd ɑr kɒ́mənli júzd ᵻn æ̀plᵻkéɪʃənz sʌʧ æz kəmpjútər-éɪdᵻd dəzáɪn (CAD) sᵻ́stəmz ənd sàɪəntᵻ́fᵻk sᵻ̀mjəléɪʃənz.
táɪm-sɪ́riz déɪtəbèɪsᵻz: táɪm-sɪ́riz déɪtəbèɪsᵻz ɑr ɒ́ptᵻmàɪzd fɔr stɔ́rᵻŋ ənd rətrívᵻŋ lɑ́rʤ əmáʊnts əv táɪm-stǽmpt déɪtə, wᵻ́ʧ ᵻz déɪtə thət ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə spəsᵻ́fᵻk táɪm.
táɪm-sɪ́riz déɪtəbèɪsᵻz ɑr ɡréɪt fɔr hǽndəlᵻŋ iot déɪtə, fàɪnǽnʃəl déɪtə, ənd ʌ́ðər táɪps əv déɪtə thət ɑr táɪm-sɛ́nsᵻtᵻv.
ɡrǽf déɪtəbèɪsᵻz: ɡrǽf déɪtəbèɪsᵻz ɑr dəzáɪnd tə stɔ́r déɪtə ᵻn ðə fɔ́rm əv nóʊdz ənd ɛ́ʤᵻz, wᵻ́ʧ ɑr júzd tə rɛ̀prəzɛ́nt kɒ́mplɛks rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín déɪtə ɛ́ntᵻtiz.
ɡrǽf déɪtəbèɪsᵻz ɑr ɡréɪt fɔr hǽndəlᵻŋ déɪtə thət ᵻz ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd, ənd ɑr kɒ́mənli júzd ᵻn æ̀plᵻkéɪʃənz sʌʧ æz sóʊʃəl mídiə plǽtfɔ̀rmz ənd rɛ̀kəməndéɪʃən sᵻ́stəmz.
dɒ́kjəmɛnt déɪtəbèɪsᵻz: dɒ́kjəmɛnt déɪtəbèɪsᵻz ɑr dəzáɪnd tə stɔ́r déɪtə ᵻn ðə fɔ́rm əv dɒ́kjəmənts, sʌʧ æz JSON ɔr XML fáɪlz.
dɒ́kjəmɛnt déɪtəbèɪsᵻz ɑr ɡréɪt fɔr hǽndəlᵻŋ ʌ̀nstrʌ́kʃərd déɪtə, ənd ɑr kɒ́mənli júzd ᵻn æ̀plᵻkéɪʃənz sʌʧ æz kɒ́ntənt mǽnəʤmənt sᵻ́stəmz ənd nɒ́lᵻʤ béɪsᵻz.
kí-vǽlju déɪtəbèɪsᵻz: kí-vǽlju déɪtəbèɪsᵻz ɑr dəzáɪnd tə stɔ́r déɪtə æz ə kəlɛ́kʃən əv kí-vǽlju pɛ́rz, wɛ́r iʧ kí ᵻz junᵻ́k ənd mǽps tə ə spəsᵻ́fᵻk vǽlju.
kí-vǽlju déɪtəbèɪsᵻz ɑr ɡréɪt fɔr hǽndəlᵻŋ lɑ́rʤ əmáʊnts əv déɪtə, ənd ɑr kɒ́mənli júzd ᵻn æ̀plᵻkéɪʃənz sʌʧ æz kǽʃᵻŋ ənd sɛ́ʃən mǽnəʤmənt.
ᵻn-mɛ́məri déɪtəbèɪsᵻz: ᵻn-mɛ́məri déɪtəbèɪsᵻz ɑr dəzáɪnd tə stɔ́r déɪtə ᵻn ðə méɪn mɛ́məri (RAM) ᵻ̀nstɛ́d əv ɒn dᵻ́sk, prəváɪdᵻŋ fǽstər déɪtə ǽksɛ̀s ənd mənᵻ̀pjəléɪʃən.
ᵻn-mɛ́məri déɪtəbèɪsᵻz ɑr ɡréɪt fɔr ríəl-táɪm æ̀nəlᵻ́tᵻks, fàɪnǽnʃəl tréɪdᵻŋ, ənd ʌ́ðər æ̀plᵻkéɪʃənz thət rəkwáɪər fǽst déɪtə prɒ́sɛsᵻŋ.
kláʊd déɪtəbèɪsᵻz: kláʊd déɪtəbèɪsᵻz ɑr hóʊstᵻd ᵻn ðə kláʊd ənd prəváɪd skéɪləbᵻ́lᵻti, flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti, ənd kɒ́st-əfɛ́ktᵻvnəs.
kláʊd déɪtəbèɪsᵻz kən bi mǽnəʤd baɪ ðə kláʊd prəváɪdər ɔr baɪ ðə júzər, ənd ɑr kɒ́mənli júzd ᵻn æ̀plᵻkéɪʃənz sʌʧ æz wɛ́b æ̀plᵻkéɪʃənz ənd móʊbᵻl ǽps.
mʌ́lti-mɒ́dəl déɪtəbèɪsᵻz: mʌ́lti-mɒ́dəl déɪtəbèɪsᵻz ɑr dəzáɪnd tə səpɔ́rt mʌ́ltᵻpəl déɪtə mɒ́dəlz, sʌʧ æz rəléɪʃənəl, dɒ́kjəmɛnt, ənd ɡrǽf déɪtəbèɪsᵻz.
mʌ́lti-mɒ́dəl déɪtəbèɪsᵻz ɑr ɡréɪt daɪvɜ́rs déɪtə táɪps ənd ɑr kɒ́mənli wɛ́rhàʊzᵻŋ ənd bᵻ́ɡ déɪtə.
vɛ́ktər déɪtəbèɪsᵻz: vɛ́ktər déɪtəbèɪsᵻz ɑr ə táɪp əv déɪtəbèɪs thət juz vɛ́ktərz ənd mæ̀θəmǽtᵻkəl ɒ̀pəréɪʃənz tə stɔ́r, ɔ́rɡənàɪz, ənd rətrív déɪtə.
ðeɪ ɑr pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl fɔr æ̀plᵻkéɪʃənz thət ᵻ̀nvɒ́lv kɒ́mplɛks mæ̀θəmǽtᵻkəl kæ̀lkjəléɪʃənz, sʌʧ æz kəmpjútər vᵻ́ʒən, nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ, ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ.
iʧ táɪp əv déɪtəbèɪs həz ᵻts óʊn junᵻ́k strɛ́ŋkθs ənd wíknəsᵻz, ənd ᵻz sútᵻd fɔr dᵻ́fərənt juz kéɪsᵻz.
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə dᵻ́fərənt táɪps əv déɪtəbèɪsᵻz əvéɪləbəl, dəvɛ́ləpərz kən ʧúz ðə bɛ́st déɪtəbèɪs fɔr ðɛr spəsᵻ́fᵻk æ̀plᵻkéɪʃən nídz.

B002C101: RDBM.
ðə rɛ́lm əv déɪtəbèɪs mǽnəʤmənt sᵻ́stəmz (DBMS) ɛnkʌ́mpəsᵻz ə vəráɪəti əv mɒ́dəlz iʧ krǽftᵻd tə kéɪtər tə spəsᵻ́fᵻk déɪtə hǽndəlᵻŋ rəkwáɪrmənts.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz mɒ́dəlz ᵻz krúʃəl fɔr əfᵻ́ʃənt déɪtə mǽnəʤmənt ənd ɒ́ptᵻmàɪzd pərfɔ́rməns ᵻn dᵻ́fərənt æ̀plᵻkéɪʃən sənɛ́rioʊz.
stɑ́rtᵻŋ wᵻð ðə kí-vǽlju mɒ́dəl, ᵻt's fʌ̀ndəmɛ́ntəli ə sᵻmplᵻ́stᵻk mɒ́dəl wɛ́r déɪtə ᵻz stɔ́rd æz ə kəlɛ́kʃən əv kí-vǽlju pɛ́rz.
iʧ kí ᵻz junᵻ́k, ənd ðə əsóʊsièɪtᵻd vǽlju ᵻz rətrívd júzᵻŋ ðᵻs kí.
ðᵻs mɒ́dəl ᵻz nóʊn fɔr ᵻts pərfɔ́rməns əfᵻ́ʃənsi, əspɛ́ʃəli ᵻn sənɛ́rioʊz thət rəkwáɪər rǽpᵻd déɪtə ǽksɛ̀s wᵻð ə sᵻ́mpəl déɪtə mɒ́dəl.
trænzᵻ́ʃənᵻŋ tə wáɪd kɒ́ləm stɔ́rz, ðiz ɑr ɒ́ptᵻmàɪzd fɔr kwɛ́riz óʊvər lɑ́rʤ déɪtə sɛ́ts, ənd ʌ̀nláɪk rəléɪʃənəl déɪtəbèɪsᵻz, ðeɪ stɔ́r déɪtə ᵻn kɒ́ləmz rǽðər ðʌn róʊz.
ðᵻs kɒ́ləm-ɔ́riɛ̀ntᵻd ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ᵻz wɛ́l-sútᵻd fɔr bᵻ́ɡ déɪtə ənd ríəl-táɪm æ̀nəlᵻ́tᵻks æ̀plᵻkéɪʃənz, æz ᵻt ɛnéɪbəlz əfᵻ́ʃənt rɛ́d ənd ráɪt ɒ̀pəréɪʃənz óʊvər vǽst déɪtəsɛ̀ts.
dɒ́kjəmɛnt déɪtəbèɪsᵻz rɛ̀prəzɛ́nt ə sɛ́maɪ-strʌ́kʧərd mɒ́dəl wɛ́r déɪtə ᵻz stɔ́rd ᵻn dɒ́kjəmɛnt fɔ́rmæ̀t, tᵻ́pᵻkəli JSON ɔr XML.
iʧ dɒ́kjəmɛnt ᵻz sɛ́lf-kəntéɪnd, ənd ðə skímə kən vɛ́ri bitwín dɒ́kjəmənts, ɔ́fərᵻŋ ə flɛ́ksᵻbəl mɒ́dəl wɛ́l-sútᵻd fɔr hǽndəlᵻŋ daɪvɜ́rs déɪtə táɪps.
rəléɪʃənəl déɪtəbèɪsᵻz ɑr strʌ́kʧərd ənd skímə-drᵻ́vən mɒ́dəlz wɛ́r déɪtə ᵻz ɔ́rɡənàɪzd ᵻn téɪbəlz rəléɪtᵻd tə iʧ ʌ́ðər θrú prìdəfáɪnd rəléɪʃənʃᵻ̀ps.
ðə strʌ́kʧərd kwɛ́ri lǽŋɡwᵻʤ (SQL) ᵻz júzd æz ðə stǽndərd lǽŋɡwᵻʤ fɔr dəfáɪnᵻŋ, mənᵻ́pjəlèɪtᵻŋ, ənd kwɛ́riᵻŋ déɪtə ᵻn ðiz déɪtəbèɪsᵻz, ədhɪ́rᵻŋ tə ACID (ətɒ́mᵻsᵻti, kənsᵻ́stənsi, àɪsəléɪʃən, dərəbᵻ́lᵻti) prɒ́pərtiz fɔr ɛnʃʊ́rᵻŋ déɪtə ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti ənd səpɔ́rt fɔr kɒ́mplɛks trænzǽkʃənz.
ɡrǽf déɪtəbèɪsᵻz ɑr kǽrəktəraɪzd baɪ ðɛr əbᵻ́lᵻti tə rɛ̀prəzɛ́nt déɪtə æz nóʊdz ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps (ɔr ɛ́ʤᵻz) bitwín ðiz nóʊdz.
ðᵻs mɒ́dəl ᵻz háɪli əféktᵻv fɔr hǽndəlᵻŋ kənɛ́ktᵻd déɪtə ənd kɒ́mplɛks rəléɪʃənʃᵻ̀ps, méɪkᵻŋ ᵻt sútəbəl fɔr æ̀plᵻkéɪʃənz láɪk sóʊʃəl nɛ́twɜ̀rks ɔr rɛ̀kəməndéɪʃən sᵻ́stəmz.
ðə sɜ́rʧ ɛ́nʤᵻn mɒ́dəl ᵻz spɛ́ʃəlàɪzd fɔr ᵻ́ndɛksᵻŋ ənd sɜ́rʧᵻŋ θrú lɑ́rʤ déɪtəsɛ̀ts kwᵻ́kli ənd əfᵻ́ʃəntli.
ʌ̀nláɪk trədᵻ́ʃənəl DBMS, sɜ́rʧ ɛ́nʤᵻn déɪtəbèɪsᵻz ɑr dəzáɪnd tə prəváɪd rǽpᵻd sɜ́rʧ ənd rətrívəl kèɪpəbᵻ́lᵻtiz, méɪkᵻŋ ðɛm krúʃəl fɔr æ̀plᵻkéɪʃənz rikwáɪərᵻŋ fǽst sɜ́rʧ óʊvər lɑ́rʤ déɪtəsɛ̀ts.
lǽstli, mʌ́lti-mɒ́dəl déɪtəbèɪsᵻz ɑr dəzáɪnd tə ᵻ̀nkɔ́rpərèɪt fíʧərz frəm mʌ́ltᵻpəl déɪtəbèɪs mɒ́dəlz láɪk dɒ́kjəmɛnt, kí-vǽlju, wáɪd kɒ́ləm, ənd ɡrǽf déɪtəbèɪsᵻz.
baɪ prəváɪdᵻŋ ə júnᵻfàɪd plǽtfɔ̀rm, mʌ́lti-mɒ́dəl déɪtəbèɪsᵻz ɔ́fər ə flɛ́ksᵻbəl səlúʃən fɔr hǽndəlᵻŋ ə wáɪd réɪnʤ əv déɪtə mǽnəʤmənt rəkwáɪrmənts.
ᵻn kənklúʒən, ðə ʧɔ́ɪs əv ə déɪtəbèɪs mɒ́dəl ᵻz dᵻ́ktèɪtᵻd baɪ ðə spəsᵻ́fᵻk déɪtə mǽnəʤmənt nídz əv ə sᵻ́stəm.
A θɜ́roʊ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kæ̀rəktərᵻ́stᵻks ənd kèɪpəbᵻ́lᵻtiz əv iʧ mɒ́dəl ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr méɪkᵻŋ ən ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒən thət əláɪnz wᵻð ðə ɒ̀pəréɪʃənəl rəkwáɪrmənts ənd ənʃʊ́rz əfᵻ́ʃənt déɪtə hǽndəlᵻŋ ənd rətrívəl.

B002C102: rətrívəl-ɒɡmɛ́ntᵻd ʤɛ̀nəréɪʃən.
rətrívəl-ɒɡmɛ́ntᵻd ʤɛ̀nəréɪʃən (RAG) ᵻz ən ᵻ̀ntríɡᵻŋ əmǽlɡəm əv tú póʊtənt pǽrədàɪmz ᵻn ðə sfɪ́r əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, nóʊtəbli rətrívəl-béɪst ənd ʤɛ́nərətᵻv mɒ́dəlz, wᵻ́ʧ əndɛ́vərz tə hɑ́rnəs ðə strɛ́ŋkθs əv bóʊθ wɜ́rldz tə ənhǽns ðə ʤɛ̀nəréɪʃən əv tɛ́kst.
ðə kwᵻntɛ́səns əv RAG láɪz ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə kənsʌ́lt ə ripɒ́zᵻtɔ̀ri əv tɛ́ksʧùəl déɪtə dʊ́rᵻŋ ðə ʤɛ̀nəréɪʃən prɒ́sɛ̀s, ðɛ́rbáɪ ᵻmbjúᵻŋ ðə ʤɛ́nərèɪtᵻd tɛ́kst wᵻð fǽkʧuəl ǽkjərəsi ənd rᵻ́ʧnəs ɡlínd frəm ðə ripɒ́zᵻtɔ̀ri.
ðᵻs fjúʒən éɪmz tə sərmáʊnt ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ᵻnhɛ́rənt ᵻn sóʊli ʤɛ́nərətᵻv ɔr rətrívəl-béɪst əpróʊʧᵻz, krǽftᵻŋ ə mɔr njúɑnst ənd ᵻ̀nfɔ́rmd tɛ́kst ʤɛ̀nəréɪʃən mɛ́kənᵻ̀zəm.
ðə məkǽnᵻks əv RAG ɛntéɪl ə tú-stɛ́p prɒ́sɛ̀s: rətrívəl əv pɜ́rtᵻnənt ᵻ̀nfərméɪʃən frəm ə tɛ́kst kɔ́rpəs, fɒ́loʊd baɪ tɛ́kst ʤɛ̀nəréɪʃən ɒɡmɛ́ntᵻd baɪ ðə rətrívd ᵻ̀nfərméɪʃən.
ᵻnᵻ́ʃəli, wɛ́n ə kwɛ́ri ᵻz prɒ́fərd, ðə rətrívəl kəmpóʊnənt skáʊərz ðə kɔ́rpəs tə fɛ́ʧ dɒ́kjəmənts ɔr tɛ́kst snᵻ́pəts thət ɑr ʤərméɪn tə ðə kwɛ́ri.
ðə rətrívəl ᵻz tᵻ́pᵻkəli ɛ́ksəkjùtᵻd júzᵻŋ ə vɛ́ktər spéɪs mɒ́dəl, wɛ́r bóʊθ ðə kwɛ́ri ənd dɒ́kjəmənts ᵻn ðə kɔ́rpəs ɑr ɛmbɛ́dᵻd ᵻntu ə vɛ́ktər spéɪs, ənd sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti mɛ́ʒərz sʌʧ æz kóʊsaɪn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti ɑr ɛmplɔ́ɪd tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ ðə móʊst rɛ́ləvənt dɒ́kjəmənts.
fɒ́loʊᵻŋ ðə rətrívəl féɪz, ðə ʤɛ́nərətᵻv kəmpóʊnənt sprᵻ́ŋz ᵻntu ǽkʃən.
ᵻt ᵻ̀nʤɛ́sts ðə rətrívd dɒ́kjəmənts əlɔ́ŋsáɪd ðə kwɛ́ri tə ʤɛ́nərèɪt ə rəspɒ́ns.
ðə ʤɛ̀nəréɪʃən ᵻz ɔ́fən ɔ́rkᵻstrèɪtᵻd júzᵻŋ ə síkwəns-tə-síkwəns mɒ́dəl, wᵻ́ʧ ᵻz kéɪpəbəl əv ʤɛ́nərèɪtᵻŋ vɛ́riəbəl-lɛ́ŋkθ tɛ́kst thət ᵻz koʊhɪ́rənt ənd kəntɛ́kstjʊəli ǽpt.
ðə ʤɛ́nərətᵻv mɒ́dəl ᵻz tréɪnd tə dɛ́ftli mɛ́ld ᵻ̀nfərméɪʃən frəm ðə rətrívd dɒ́kjəmənts wᵻð ðə kwɛ́ri tə kənkɒ́kt ə wɛ́l-ᵻ̀nfɔ́rmd, koʊhɪ́rənt rəspɒ́ns.
ᵻn ðə mᵻljʊ́ əv RAG, ðə mɒ́dəl pərǽmətərz ɑr ʤɛ́nərəli ʃɛ́rd bitwín ðə rətrívəl ənd ʤɛ̀nəréɪʃən kəmpóʊnənts, wᵻ́ʧ fɒ́stərz ə hɑrmóʊniəs ᵻ̀ntərǽkʃən bitwín ðə tú.
mɔróʊvər, ðə tréɪnᵻŋ əv RAG mɒ́dəlz ᵻz ɛ́ksəkjùtᵻd ᵻn ən ɛ́nd-tə-ɛ́nd mǽnər, wᵻ́ʧ fəsᵻ́lətèɪts ðə símləs ɒptᵻmᵻzéɪʃən əv ðə mɒ́dəl fɔr ðə tǽsk æt hǽnd, bi ᵻt kwɛ́sʧən ǽnsərᵻŋ, sʌ̀mərᵻzéɪʃən, ɔr ʌ́ðər tɛ́kst ʤɛ̀nəréɪʃən tǽsks.
ðə mɛ́rᵻʤ əv rətrívəl ənd ʤɛ̀nəréɪʃən ᵻn RAG ᵻz ɛ̀mbləmǽtᵻk əv ə brɔ́dər trɛ́nd ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, wɛ́r háɪbrᵻd mɒ́dəlz ɑr bíᵻŋ kənsívd tə tǽkəl kɒ́mplɛks tǽsks thət əlúd ðə ɡrǽsp əv sᵻ́ŋɡjələr əpróʊʧᵻz.
baɪ ᵻ́ntərtwàɪnᵻŋ rətrívəl wᵻð ʤɛ̀nəréɪʃən, RAG mɒ́dəlz ɑr pɔ́ɪzd tə tǽkəl ə wáɪdər spɛ́ktrəm əv tɛ́kst ʤɛ̀nəréɪʃən tǽsks wᵻð ə háɪər dəɡrí əv fǽkʧuəl ǽkjərəsi ənd kɒ̀ntɛ́ksʧùəl rɛ́ləvəns.
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə RAG əpróʊʧ ʃóʊkèɪsᵻz ðə pətɛ́nʃəl əv ɔ́ɡmɛ̀ntᵻŋ ʤɛ́nərətᵻv prɒ́sɛsᵻz wᵻð əkstɜ́rnəl nɒ́lᵻʤ, wᵻ́ʧ ᵻz ə stɛ́pᵻŋ stóʊn təwɔ́rdz mɔr ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt ənd ᵻ̀nfɔ́rmd tɛ́kst ʤɛ̀nəréɪʃən sᵻ́stəmz.
ᵻt léɪz ə sɒ́ləd ɡráʊndwɜ̀rk fɔr fjúʧər ɛ́ksplɔréɪʃənz ᵻntu mɒ́dəlz thət kən símləsli ᵻ́ntəɡrèɪt ðə rᵻ́ʧnəs əv əkstɜ́rnəl nɒ́lᵻʤ béɪsᵻz wᵻð ðə əksprésᵻvnəs ənd krìeɪtᵻ́vᵻti ᵻnhɛ́rənt ᵻn ʤɛ́nərətᵻv mɒ́dəlz.
ᵻn kənklúʒən, rətrívəl-ɒɡmɛ́ntᵻd ʤɛ̀nəréɪʃən hɛ́rəldz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt stráɪd təwɔ́rdz krǽftᵻŋ mɔr ᵻ̀nfɔ́rmd ənd ǽkjərət tɛ́kst ʤɛ̀nəréɪʃən sᵻ́stəmz.
baɪ ʤudᵻ́ʃᵻsli blɛ́ndᵻŋ rətrívəl wᵻð ʤɛ̀nəréɪʃən, ᵻt óʊpənz ʌp nu vᵻ́stəz fɔr ɛnhǽnsᵻŋ ðə kwɑ́lᵻti ənd ᵻ̀nfərméɪtᵻvnəs əv ʤɛ́nərèɪtᵻd tɛ́kst, ðɛ́rbáɪ kəntrᵻ́bjutᵻŋ ə vǽljəbəl pǽrədàɪm tə ðə ɑ́rsənəl əv tɛkníks ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ fɔr nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ.

B002C103: lǽŋʧeɪn.
lǽŋʧeɪn ᵻz ə fréɪmwɜ̀rk dəváɪzd tə sᵻ́mpləfàɪ ðə prɒ́sɛ̀s əv dəvɛ́ləpᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz páʊərd baɪ lǽŋɡwᵻʤ mɒ́dəlz.
ðə kɔ́r bəlíf ʌ́ndərpᵻ̀nᵻŋ lǽŋʧeɪn ᵻz thət roʊbʌ́st ənd dᵻ̀fərɛ́nʃièɪtᵻd æ̀plᵻkéɪʃənz wᵻl nɒt mɪ́rli ᵻ̀ntərǽkt wᵻð ə lǽŋɡwᵻʤ mɒ́dəl θrú ən API, bʌt wᵻl əkstɛ́nd bìɔ́nd tə:.
[1] bíᵻŋ déɪtə-əwɛ́r: lᵻ́ŋkᵻŋ ə lǽŋɡwᵻʤ mɒ́dəl tə ʌ́ðər déɪtə sɔ́rsᵻz.
[2] bíᵻŋ əʤɛ́ntᵻk: pərmᵻ́tᵻŋ ə lǽŋɡwᵻʤ mɒ́dəl tə ənɡéɪʤ wᵻð ᵻts ənváɪrənmənt​1​.
ðᵻs fréɪmwɜ̀rk prəváɪdz ə strʌ́kʧər thət əláʊz dəvɛ́ləpərz tə bᵻ́ld æ̀plᵻkéɪʃənz kéɪpəbəl əv lɛ́vərᵻʤᵻŋ ðə kèɪpəbᵻ́lᵻtiz əv lɑ́rʤ lǽŋɡwᵻʤ mɒ́dəlz (LLMs).
ᵻt's dəzáɪnd tə íz ðə kriéɪʃən əv æ̀plᵻkéɪʃənz baɪ ɔ́fərᵻŋ flɛ́ksᵻbəl æbstrǽkʃənz ənd ən əkstɛ́nsᵻv túlkᵻt, ɛnéɪbəlᵻŋ ðə dəvɛ́ləpmənt əv kɒ́ntɛkst-əwɛ́r, rízənᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz bᵻ́lt ɒn LLMz​2​.
hír ɑr sʌm əv ðə kí ǽspɛ̀kts ənd ɔ́fərᵻŋz əv lǽŋʧeɪn:.
[*] flɛ́ksᵻbəl æbstrǽkʃənz: lǽŋʧeɪn ɛnkǽpsjʊleɪts mɒ́ʤələr æbstrǽkʃənz fɔr ðə nɛ́səsɛ̀ri kəmpóʊnənts tə wɜ́rk wᵻð lǽŋɡwᵻʤ mɒ́dəlz.
ᵻt ɔ́lsoʊ háʊsᵻz kəlɛ́kʃənz əv ᵻ̀mpləmɛntéɪʃənz fɔr ðiz æbstrǽkʃənz, dəzáɪnd tə bi júzər-frɛ́ndli rəɡɑ́rdləs əv wɛ́ðər ðə rɛ́st əv ðə lǽŋʧeɪn fréɪmwɜ̀rk ᵻz bíᵻŋ jútᵻlàɪzd​1​.
[*] juz-kéɪs spəsᵻ́fᵻk ʧéɪnz: ðiz ɑr kənsɛ́ptjʊəlàɪz æz ðə əsɛ́mbli əv kəmpóʊnənts ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr kənfᵻ̀ɡjəréɪʃənz tə bɛ́st ǽdrɛ̀s ə spəsᵻ́fᵻk juz kéɪs.
ðeɪ prəváɪd ə háɪər-lɛ́vəl ᵻ́ntərfèɪs tə fəsᵻ́lətèɪt ən ízi kəmɛ́nsmənt wᵻð ə spəsᵻ́fᵻk juz kéɪs ənd ɑr ɛ̀nʤᵻnírd tə bi kʌ́stəmàɪzəbəl​1​.
[*] æ̀plᵻkéɪʃən dəvɛ́ləpmənt: lǽŋʧeɪn sᵻ́mpləfàɪz ðə dəvɛ́ləpmənt əv ʤɛ́nərətᵻv AI æ̀plᵻkéɪʃən ᵻ́ntərfèɪsᵻz ənd ɔ́rɡənàɪzᵻz lɑ́rʤ kwɑ́ntᵻtiz əv déɪtə fɔr lɑ́rʤ lǽŋɡwᵻʤ mɒ́dəlz (LLMz) tə ǽksɛ̀s, strímlàɪnᵻŋ ðə prɒ́sɛ̀s əv kriéɪtᵻŋ ədvǽnst nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ (NLP) æ̀plᵻkéɪʃənz​3​.
[*] vɛ́riəs juz kéɪsᵻz: lǽŋʧeɪn fáɪndz ᵻts æ̀plᵻkéɪʃən ᵻn ə réɪnʤ əv juz kéɪsᵻz sᵻnɒ́nᵻməs wᵻð ðoʊz əv lǽŋɡwᵻʤ mɒ́dəlz ᵻn ʤɛ́nərəl.
ðᵻs ᵻ̀nklúdz dɒ́kjəmɛnt ənǽlᵻsᵻs ənd sʌ̀mərᵻzéɪʃən, ʧǽtbɔts, ənd kóʊd ənǽlᵻsᵻs, əmʌ́ŋ ʌ́ðərz​4​.
lǽŋʧeɪn ᵻz ɛ̀mbləmǽtᵻk əv ə túlsɛ̀t thət əndɛ́vərz tə ʌ̀nlɒ́k ðə pətɛ́nʃəl əv lǽŋɡwᵻʤ mɒ́dəlz, prəváɪdᵻŋ ə kəndúsᵻv ənváɪrənmənt fɔr dəvɛ́ləpərz tə kɒ́nstrəkt æ̀plᵻkéɪʃənz thət ɑr nɒt óʊnli páʊərd baɪ lǽŋɡwᵻʤ mɒ́dəlz bʌt ɑr ɔ́lsoʊ déɪtə-əwɛ́r ənd kéɪpəbəl əv ᵻ̀ntərǽktᵻŋ wᵻð ðɛr ənváɪrənmənt ᵻn ə mínᵻŋfəl weɪ.
baɪ ɔ́fərᵻŋ mɒ́ʤələr ənd kʌ́stəmàɪzəbəl kəmpóʊnənts, lǽŋʧeɪn stǽndz æz ə prɒ́mᵻsᵻŋ fréɪmwɜ̀rk fɔr dəvɛ́ləpᵻŋ səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd, kɒ́ntɛkst-əwɛ́r æ̀plᵻkéɪʃənz lɛ́vərᵻʤᵻŋ ðə práʊəs əv lɑ́rʤ lǽŋɡwᵻʤ mɒ́dəlz.

B002C104: nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk béɪʒən mɛ́θədz.
nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk béɪʒən mɛ́θədz ɑr ə klǽs əv tɛkníks ᵻn stətᵻ́stᵻks ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ thət əláʊ fɔr ən ᵻ́nfᵻnᵻt-dᵻmɛ́nʃənəl pərǽmətər spéɪs.
ðᵻs maɪt ᵻnᵻ́ʃəli sáʊnd kɒ̀ntrədᵻ́ktəri sᵻns ðə tɜ́rm "nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk" səʤɛ́sts ə lǽk əv pərǽmətərz, bʌt ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst, ᵻt ǽkʧùəli ᵻ̀mpláɪz thət ðə nʌ́mbər əv pərǽmətərz kən ɡróʊ wᵻð ðə déɪtə.
ᵻn trədᵻ́ʃənəl pæ̀rəmɛ́trᵻk mɒ́dəlz, ðə nʌ́mbər əv pərǽmətərz ᵻz fᵻ́kst ᵻn ədvǽns ənd dʌz nɒt ʧéɪnʤ, rəɡɑ́rdləs əv ðə əmáʊnt əv déɪtə əvéɪləbəl.
ðᵻs kən bi rəstrᵻ́ktᵻv bəkɒ́z ðə ʧóʊzən mɒ́dəl maɪt bi tú sᵻ́mpəl ɔr tú kɒ́mplɛks fɔr ðə ǽkʧəl déɪtə æt hǽnd.
nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk béɪʒən mɛ́θədz, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, prəváɪd ə weɪ tə lɛt ðə déɪtə ᵻ̀nfɔ́rm ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə mɒ́dəl.
ðə béɪʒən ǽspɛ̀kt əv ðiz mɛ́θədz kʌ́mz frəm béɪz' θɪ́rəm, wᵻ́ʧ prəváɪdz ə sᵻ̀stəmǽtᵻk weɪ tə əpdéɪt ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ə haɪpɒ́θəsᵻs æz mɔr ɛ́vᵻdəns ɔr ᵻ̀nfərméɪʃən bəkʌ́mz əvéɪləbəl.
ᵻt kəmbáɪnz práɪər bəlífs wᵻð ðə láɪklihʊ̀d əv ðə əbzɜ́rvd déɪtə tə prədús ə pɔ̀stɪ́rjər dᵻ̀strəbjúʃən, wᵻ́ʧ rɛ̀prəzɛ́nts aʊər ʌ́pdèɪtᵻd bəlífs ǽftər kənsᵻ́dərᵻŋ ðə déɪtə.
ᵻn nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk béɪʒən mɛ́θədz, ðᵻs ʌ́pdèɪtᵻŋ prɒ́sɛ̀s kən líd tə mɒ́dəlz thət ədǽpt ðɛr kəmplɛ́ksᵻti tə ðə əbzɜ́rvd déɪtə.
wʌ́n əv ðə móʊst wɛ́l-nóʊn nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk béɪʒən mɛ́θədz ᵻz ðə dɪ́rᵻkleɪt prɒ́sɛ̀s (DP).
ðə DP ᵻz ə stoʊkǽstᵻk prɒ́sɛ̀s júzd ᵻn béɪʒən nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk mɒ́dəlz fɔr klʌ́stərᵻŋ, məʃín lɜ́rnᵻŋ, ənd stətᵻ́stᵻks.
ᵻt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl wɛ́n ðə nʌ́mbər əv ʌ̀ndərláɪᵻŋ klʌ́stərz wᵻðᵻ́n ðə déɪtə ᵻz ʌ̀nnóʊn bəkɒ́z ðə DP kən ᵻ̀nfɜ́r ðə nʌ́mbər əv klʌ́stərz frəm ðə déɪtə ᵻ̀tsɛ́lf.
ðə prɒ́sɛ̀s ᵻz kəntróʊld baɪ ə béɪs dᵻ̀strəbjúʃən, wᵻ́ʧ kən bi θɔ́t əv æz ðə əkspɛ́ktᵻd vǽlju əv ðə prɒ́sɛ̀s, ənd ə kɒ̀nsəntréɪʃən pərǽmətər, wᵻ́ʧ dətɜ́rmᵻnz háʊ strɔ́ŋli ðə prɒ́sɛ̀s klʌ́stərz əráʊnd ðə béɪs dᵻ̀strəbjúʃən.
ðə DP əláʊz fɔr ðə kriéɪʃən əv ə pətɛ́nʃəli ᵻ́nfᵻnᵻt mᵻ́ksʧər mɒ́dəl, nóʊn æz ðə dɪ́rᵻkleɪt prɒ́sɛ̀s mᵻ́ksʧər mɒ́dəl (DPMM).
ᵻn ə DPMM, déɪtə pɔ́ɪnts ɑr əsúmd tə əráɪz frəm ə mᵻ́ksʧər əv ən ʌ̀nnóʊn nʌ́mbər əv kəmpóʊnənts, wɛ́r ðə kəmpóʊnənts ðəmsɛ́lvz ɑr dᵻ̀strəbjúʃənz.
ðə DP prəváɪdz ə práɪər óʊvər ðə spéɪs əv ɔl pɒ́sᵻbəl mᵻ́ksʧərz, wᵻð ðə nʌ́mbər əv kəmpóʊnənts bíᵻŋ ʌ̀nbáʊndᵻd.
æz nu déɪtə pɔ́ɪnts ɑr əbzɜ́rvd, ðə mɒ́dəl kən dᵻ̀sáɪd wɛ́ðər tə əsáɪn ə pɔ́ɪnt tə ən əɡzᵻ́stᵻŋ kəmpóʊnənt ɔr tə fɔ́rm ə nu kəmpóʊnənt.
ðᵻs ᵻz ən əɡzǽmpəl əv háʊ ðə mɒ́dəl'z kəmplɛ́ksᵻti kən ɡróʊ wᵻð ðə déɪtə: mɔr déɪtə kʊ́d pətɛ́nʃəli rəvíl mɔr strʌ́kʧər, lídᵻŋ tə ðə kriéɪʃən əv nu kəmpóʊnənts.
ðə ɛ́ləɡəns əv nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk béɪʒən mɛ́θədz láɪz ᵻn ðɛr flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti.
bəkɒ́z ðeɪ kən ədǽpt tə ðə déɪtə, ðeɪ ɑr lɛ́s láɪkli tə ʌ̀ndərfᵻ́t ɔr óʊvərfᵻt rǽmθən ðɛr pæ̀rəmɛ́trᵻk káʊntərpɑ̀rts.
ənʌ́ðər ǽspɛ̀kt əv nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk béɪʒən mɛ́θədz ᵻz thət ðeɪ kən bi kɒ̀mpjətéɪʃənəli ᵻ̀ntɛ́nsᵻv.
ðə flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ənd ədæ̀ptəbᵻ́lᵻti kʌ́m æt ə kɒ́st, æz ðiz mɛ́θədz ɔ́fən rəkwáɪər səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd ǽlɡərᵻ̀ðəmz fɔr ᵻ́nfərəns, sʌʧ æz mɑ́rkoʊv ʧéɪn mɒ́nti kɑ́rloʊ (MCMC) mɛ́θədz, wᵻ́ʧ kən bi slóʊ tə kənvɜ́rʤ ənd kɒ̀mpjətéɪʃənəli əkspɛ́nsᵻv.
hàʊɛ́vər, ədvǽnsᵻz ᵻn kɒ̀mpjutéɪʃənəl páʊər ənd ǽlɡərᵻ̀ðəmᵻk əfᵻ́ʃənsi həv méɪd ðiz mɛ́θədz mɔr æksɛ́sᵻbəl.
ᵻn sʌ́məri, nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk béɪʒən mɛ́θədz ɑr ə páʊərfəl klǽs əv stətᵻ́stᵻkəl tɛkníks thət ɔ́fər ə flɛ́ksᵻbəl əpróʊʧ tə mɒ́dəlᵻ̀ŋ.
ðeɪ əláʊ ðə déɪtə tə spík fɔr ᵻ̀tsɛ́lf ᵻn tɜ́rmz əv mɒ́dəl kəmplɛ́ksᵻti, bǽlənsᵻŋ ðə rᵻ́sk əv òʊvərfᵻ́tᵻŋ ənd ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ baɪ ədǽptᵻŋ ðə nʌ́mbər əv pərǽmətərz æz nɛ́səsɛ̀ri.
ðiz mɛ́θədz həv brɔ́d æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti ᵻn fíldz thət rəkwáɪər roʊbʌ́st mɒ́dəlᵻ̀ŋ wᵻðáʊt strᵻ́kt əsʌ́mpʃənz əbaʊt ðə fɔ́rm əv ðə déɪtə, ᵻ̀nklúdᵻŋ bàɪəᵻnfərmǽtᵻks, məʃín lɜ́rnᵻŋ, ənd sóʊʃəl sáɪənsᵻz.
dəspáɪt ðɛr kɒ̀mpjutéɪʃənəl dəmǽndz, ðə ᵻ́nsàɪts ðeɪ prəváɪd ᵻntu ðə déɪtə kən bi sʌbstǽnʃəl, méɪkᵻŋ ðɛm ə vǽljəbəl túl ᵻn ðə stæ̀tᵻstᵻ́ʃən'z ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ præktᵻ́ʃənər'z túlbɔ̀ks.

B002C105: béɪʒən ᵻ́nfərəns.
béɪʒən ᵻ́nfərəns ᵻz ə mɛ́θəd wᵻðᵻ́n stətᵻ́stᵻks wɛ́r ju stɑ́rt wᵻð ᵻnᵻ́ʃəl ɡɛ́sᵻz əbaʊt ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əv sɜ́rtən áʊtkʌ̀mz—ðiz ɡɛ́sᵻz ɑr ᵻ̀nfɔ́rmd baɪ práɪər nɒ́lᵻʤ ənd ɑr kɔ́ld práɪərz.
wɛ́n nu déɪtə ᵻz əvéɪləbəl, béɪʒən ᵻ́nfərəns kənsᵻ́dərz háʊ láɪkli ðᵻs déɪtə ᵻz, ɡᵻ́vən jɔr ᵻnᵻ́ʃəl ɡɛ́sᵻz.
ᵻt ðɛn əʤʌ́sts ðə ᵻnᵻ́ʃəl ɡɛ́sᵻz tə prədús nu prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz, wᵻ́ʧ rəflɛ́kt ðə óʊld ɡɛ́sᵻz bʌt téɪk ðə nu déɪtə ᵻntu əkáʊnt.
ðiz ʌ́pdèɪtᵻd prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz ɑr kɔ́ld pɔ̀stɪ́rjərz.
ᵻ̀mǽʤᵻn júr tráɪᵻŋ tə ɡɛ́s wɛ́ðər ᵻt wᵻl réɪn tədéɪ.
bìfɔ́r ju lʊ́k áʊtsáɪd, ju maɪt θᵻ́ŋk ðɛr'z ə 50% ʧǽns əv réɪn béɪst ɒn ðə fǽkt thət ᵻt's réɪnd ɒn hǽf əv ðə pǽst fjú déɪz. ðᵻs ᵻz jɔr práɪər.
ðɛn ju lʊ́k áʊtsáɪd ənd sí dɑ́rk kláʊdz; ðᵻs nu déɪtə méɪks ju θᵻ́ŋk ᵻt's mɔr láɪkli tə réɪn ðʌn ju ᵻnᵻ́ʃəli θɔ́t.
ᵻn béɪʒən tɜ́rmz, ðə dɑ́rk kláʊdz həv ᵻ́nkrìst ðə láɪklihʊ̀d əv réɪn ɡᵻ́vən jɔr práɪər.
ju ðɛn əʤʌ́st jɔr ᵻnᵻ́ʃəl ɡɛ́s tə méɪbi ə 70% ʧǽns əv réɪn, wᵻ́ʧ ᵻz jɔr pɔ̀stɪ́rjər prɒ̀bəbᵻ́lᵻti.
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻzənt ʤəst ə wʌ́n-táɪm kæ̀lkjəléɪʃən. ᵻt's ᵻ́tərətᵻv.
iʧ táɪm nu déɪtə kʌ́mz ᵻn, ðə pɔ̀stɪ́rjər frəm ðə príviəs ráʊnd əv ᵻ́nfərəns bəkʌ́mz ðə nu práɪər, ənd ðə prɒ́sɛ̀s rəpíts.
ðᵻs rəflɛ́kts ðə néɪʧər əv lɜ́rnᵻŋ frəm əkspɪ́riəns: iʧ nu pís əv ɛ́vᵻdəns ʌ́pdèɪts aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ.
béɪʒən ᵻ́nfərəns stǽndz aʊt bəkɒ́z ᵻt prəváɪdz ə strʌ́kʧərd weɪ tə ᵻ̀nkɔ́rpərèɪt ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻntu stətᵻ́stᵻkəl mɒ́dəlz.
ᵻ̀nstɛ́d əv ʤəst ɡᵻ́vᵻŋ ə sᵻ́ŋɡəl prədᵻ́kʃən, ᵻt ɡᵻ́vz ə réɪnʤ əv pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz ənd tɛ́lz ju háʊ láɪkli iʧ wʌ́n ᵻz.
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn kɒ́mplɛks sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ju kǽnt bi ʃʊ́r əv ɛ́niθᵻ̀ŋ, ənd ðə bɛ́st ju kən dú ᵻz séɪ háʊ ʃʊ́r ju ɑr əv dᵻ́fərənt pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz.
hàʊɛ́vər, wáɪl ðə kɒ́nsɛpt ᵻz stréɪtfɔ́rwərd, ðə ǽkʧəl prǽktᵻs əv béɪʒən ᵻ́nfərəns kən bi kwáɪt kɒ́mplɛks.
ᵻt ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lvz háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl prɒ́bləmz wɛ́r méɪkᵻŋ ðiz prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əʤʌ́stmənts ᵻz mæ̀θəmǽtᵻkəli ᵻ̀ntɛ́nsᵻv.
tə mǽnᵻʤ ðᵻs kəmplɛ́ksᵻti, stæ̀tᵻstᵻ́ʃənz juz kɒ̀mpjutéɪʃənəl mɛ́θədz thət sᵻ́mjəlèɪt ðə prɒ́sɛ̀s əv əʤʌ́stᵻŋ prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz mɛ́ni táɪmz, wᵻ́ʧ prəváɪdz ən əprɒ̀ksəméɪʃən əv ðə pɔ̀stɪ́rjər prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz.
ðiz sᵻ̀mjəléɪʃənz ɔ́fən rəkwáɪər páʊərfəl kəmpjútərz ənd kən bi kwáɪt táɪm-kənsúmᵻŋ, bʌt ðeɪ ɑr ðə bɛ́st túlz əvéɪləbəl fɔr dílᵻŋ wᵻð kɒ́mplɛks béɪʒən ᵻ́nfərəns prɒ́bləmz.
tə sʌ́m ᵻt ʌp, béɪʒən ᵻ́nfərəns ᵻz ə weɪ əv ʌ́pdèɪtᵻŋ prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz æz ju rəsív nu ᵻ̀nfərméɪʃən.
ᵻt's láɪk ə mæ̀θəmǽtᵻkəli rᵻ́ɡərəs vɜ́rʒən əv ʧéɪnʤᵻŋ jɔr máɪnd wɛ́n prəzɛ́ntᵻd wᵻð nu ɛ́vᵻdəns.
ᵻt's ə sáɪkəl əv rəfáɪnᵻŋ jɔr bɛ́ts əbaʊt ðə wɜ́rld æz ju lɜ́rn mɔr, ənd wáɪl ðə kæ̀lkjəléɪʃənz kən ɡɛt vɛ́ri kɒ́mplᵻkèɪtᵻd, ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl aɪdíə ᵻz ɔl əbaʊt lɜ́rnᵻŋ frəm déɪtə.

B002C106: səmǽntᵻk sɜ́rʧ.
səmǽntᵻk sɜ́rʧ ᵻz ə sɜ́rʧ mɛ̀θədɒ́ləʤi thət éɪmz tə ᵻ̀mprúv trədᵻ́ʃənəl kíwɜ̀rd-béɪst sɜ́rʧ tɛkníks baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mínᵻŋ ənd ᵻ̀ntɛ́nt bəháɪnd ðə júzər'z kwɛ́ri, rǽðər ðʌn rəláɪᵻŋ sóʊli ɒn mǽʧᵻŋ kíwɜ̀rdz.
ᵻt ᵻz dəzáɪnd tə prəváɪd mɔr ǽkjərət ənd rɛ́ləvənt sɜ́rʧ rəzʌ́lts baɪ ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ ðə kɒ́ntɛkst ənd səmǽntᵻks əv ðə sɜ́rʧ kwɛ́ri.
trədᵻ́ʃənəl kíwɜ̀rd-béɪst sɜ́rʧ ɛ́nʤᵻnz rəláɪ ɒn ᵻ́ndɛksᵻŋ ənd mǽʧᵻŋ dɒ́kjəmənts thət kəntéɪn ðə əɡzǽkt kíwɜ̀rdz prəváɪdᵻd baɪ ðə júzər.
hàʊɛ́vər, ðᵻs əpróʊʧ ɔ́fən lídz tə ᵻ̀rɛ́ləvənt ɔr lɛ́s prəsáɪs rəzʌ́lts djú tə ðə lǽk əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júzər'z ᵻ̀ntɛ́nt.
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf ə júzər sɜ́rʧᵻz fɔr "ǽpəl," ᵻt meɪ bi ʌ̀nklɪ́r wɛ́ðər ðeɪ ɑr rəfɜ́rᵻŋ tə ðə frút ɔr ðə tɛknɒ́ləʤi kʌ́mpənì.
səmǽntᵻk sɜ́rʧ lɛ́vərᵻʤᵻz nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ (NLP) ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ tɛkníks tə ʌ̀ndərstǽnd ðə kɒ́ntɛkst, mínᵻŋ, ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín wɜ́rdz ənd kɒ́nsɛpts.
ᵻt ɡóʊz bìɔ́nd sᵻ́mpəl kíwɜ̀rd mǽʧᵻŋ baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ ðə júzər'z sɜ́rʧ hᵻ́stəri, loʊkéɪʃən, sóʊʃəl kənɛ́kʃənz, ənd ʌ́ðər rɛ́ləvənt ᵻ̀nfərméɪʃən tə prəváɪd mɔr pɜ́rsənəlàɪzd ənd ǽkjərət sɜ́rʧ rəzʌ́lts.
wʌ́n kí ǽspɛ̀kt əv səmǽntᵻk sɜ́rʧ ᵻz ðə juz əv ɒntɒ́ləʤiz ənd nɒ́lᵻʤ ɡrǽfs.
ɒntɒ́ləʤiz ɑr strʌ́kʧərd rɛ̀prəzəntéɪʃənz əv nɒ́lᵻʤ ᵻn ə spəsᵻ́fᵻk doʊméɪn, wáɪl nɒ́lᵻʤ ɡrǽfs ɑr ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd déɪtəbèɪsᵻz thət kǽpʧər rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín ɛ́ntᵻtiz.
baɪ ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ ɒntɒ́ləʤiz ənd nɒ́lᵻʤ ɡrǽfs, səmǽntᵻk sɜ́rʧ ɛ́nʤᵻnz kən ʌ̀ndərstǽnd ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín dᵻ́fərənt kɒ́nsɛpts ənd prəváɪd mɔr kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ənd ᵻ́nsàɪtfəl sɜ́rʧ rəzʌ́lts.
səmǽntᵻk sɜ́rʧ ɔ́lsoʊ téɪks ᵻntu əkáʊnt ɔltɜ́rnətᵻv wɜ́rdz, sᵻ́nənᵻ̀ms, ənd rəléɪtᵻd kɒ́nsɛpts tə əkspǽnd ðə skóʊp əv ðə sɜ́rʧ ənd prəváɪd ə brɔ́dər réɪnʤ əv rɛ́ləvənt rəzʌ́lts.
ᵻt kən ʌ̀ndərstǽnd ðə ᵻ̀ntɛ́nt bəháɪnd æmbᵻ́ɡjuəs kwɛ́riz ənd prəváɪd mɔr ǽkjərət rəzʌ́lts béɪst ɒn ðə júzər'z kɒ́ntɛkst ənd prɛ́fərənsᵻz.
óʊvərɔ̀l, səmǽntᵻk sɜ́rʧ éɪmz tə brᵻ́ʤ ðə ɡǽp bitwín júzər ᵻ̀ntɛ́nt ənd sɜ́rʧ rəzʌ́lts baɪ ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ ədvǽnst tɛkníks ᵻn nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ, kɒ́ntɛkst ənǽlᵻsᵻs, ənd nɒ́lᵻʤ rɛ̀prəzɛntéɪʃən.
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mínᵻŋ ənd kɒ́ntɛkst əv ðə júzər'z kwɛ́ri, səmǽntᵻk sɜ́rʧ ɛ́nʤᵻnz kən dəlᵻ́vər mɔr prəsáɪs, pɜ́rsənəlàɪzd, ənd rɛ́ləvənt sɜ́rʧ rəzʌ́lts, lídᵻŋ tə ən ᵻ̀mprúvd sɜ́rʧ əkspɪ́riəns fɔr júzərz.

B002C107: əmbɛ́dᵻŋz.
əmbɛ́dᵻŋz, ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ənd nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ (NLP), rəfɜ́r tə mæ̀θəmǽtᵻkəl rɛ̀prəzəntéɪʃənz əv wɜ́rdz, fréɪzᵻz, ɔr dɒ́kjəmənts ᵻn ə kəntᵻ́njuəs vɛ́ktər spéɪs.
ðə ɡóʊl əv əmbɛ́dᵻŋz ᵻz tə kǽpʧər ðə səmǽntᵻk ənd kɒ̀ntɛ́ksʧùəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín ðiz ɛ́ləmənts, ɛnéɪbəlᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz tə bɛ́tər ʌ̀ndərstǽnd ənd prɒ́sɛ̀s nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ.
trədᵻ́ʃənəl əpróʊʧᵻz tə rɛ̀prəzɛ́nt wɜ́rdz ənd tɛ́kst rəláɪd ɒn wʌ́n-hɒ́t ɛnkóʊdᵻŋ, wɛ́r iʧ wɜ́rd ɔr tóʊkən ᵻz rɛ̀prəzɛ́ntᵻd æz ə báɪnəri vɛ́ktər ᵻn wᵻ́ʧ óʊnli wʌ́n ɛ́ləmənt ᵻz sɛ́t tə 1, kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ tə ðə pəzᵻ́ʃən əv thət wɜ́rd ᵻn ðə voʊkǽbjəlɛ̀ri.
hàʊɛ́vər, wʌ́n-hɒ́t ɛnkóʊdᵻd rɛ̀prəzəntéɪʃənz lǽk ðə əbᵻ́lᵻti tə kǽpʧər ðə səmǽntᵻk rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín wɜ́rdz.
əmbɛ́dᵻŋz, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, əláʊ fɔr ə dᵻstrᵻ́bjətᵻd rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv wɜ́rdz ənd tɛ́kst, wɛ́r iʧ dᵻmɛ́nʃən əv ðə vɛ́ktər kǽpʧərz ə spəsᵻ́fᵻk ǽtrᵻbjut ɔr fíʧər rəléɪtᵻd tə ðə wɜ́rd ɔr tɛ́kst.
ðiz dᵻmɛ́nʃənz ɑr lɜ́rnd θrú tréɪnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz, sʌʧ æz wɜ́rrdtuvɛk, ɡlʌ́v, ɔr fǽsttɛ́kst, júzᵻŋ lɑ́rʤ əmáʊnts əv tɛ́kst déɪtə.
ðə prɒ́sɛ̀s əv lɜ́rnᵻŋ əmbɛ́dᵻŋz ᵻ̀nvɒ́lvz tréɪnᵻŋ ə nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk tə prədᵻ́kt kɒ́ntɛkst wɜ́rdz ɡᵻ́vən ə tɑ́rɡət wɜ́rd ɔr váɪs vɜ́rsə.
θrú ðᵻs prɒ́sɛ̀s, ðə nɛ́twɜ̀rk lɜ́rnz tə əsáɪn sᵻ́mᵻlər əmbɛ́dᵻŋz tə wɜ́rdz thət əpɪ́r ᵻn sᵻ́mᵻlər kɒ́ntɛ̀ksts ənd dᵻsᵻ́mᵻlər əmbɛ́dᵻŋz tə wɜ́rdz thət əpɪ́r ᵻn dᵻ́fərənt kɒ́ntɛ̀ksts.
ðᵻs lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s əláʊz əmbɛ́dᵻŋz tə kǽpʧər səmǽntᵻk rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín wɜ́rdz, sʌʧ æz sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti ənd ənǽləʤi.
wʌ́ns tréɪnd, ðiz əmbɛ́dᵻŋz kən bi júzd tə rɛ̀prəzɛ́nt wɜ́rdz ɔr tɛ́kst ᵻn ə kəntᵻ́njuəs vɛ́ktər spéɪs, wɛ́r ðə prɒksᵻ́mᵻti əv vɛ́ktərz ᵻ́ndᵻkèɪts ðə səmǽntᵻk sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti ɔr rəléɪtᵻdnəs əv ðə rɛ̀prəzɛ́ntᵻd ɛ́ləmənts.
ðᵻs prɒ́pərti əláʊz fɔr vɛ́riəs æ̀plᵻkéɪʃənz, sʌʧ æz wɜ́rd sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti kæ̀lkjəléɪʃən, fáɪndᵻŋ sᵻ́mᵻlər ɔr rəléɪtᵻd dɒ́kjəmənts, sɛ́ntᵻmənt ənǽlᵻsᵻs, tɛ́kst klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən, ənd məʃín trænsléɪʃən.
əmbɛ́dᵻŋz həv prúvən tə bi əféktᵻv ᵻn vɛ́riəs nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ tǽsks, æz ðeɪ kǽpʧər səmǽntᵻk rəléɪʃənʃᵻ̀ps ənd ɛnkóʊd kɒ̀ntɛ́ksʧùəl ᵻ̀nfərméɪʃən, ɛnéɪbəlᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz tə pərfɔ́rm bɛ́tər ᵻn tǽsks thət rəkwáɪər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd prɒ́sɛsᵻŋ əv lǽŋɡwᵻʤ.
ðə juz əv əmbɛ́dᵻŋz həz ɡréɪtli ənhǽnst ðə pərfɔ́rməns əv mɛ́ni NLP æ̀plᵻkéɪʃənz ənd həz bəkʌ́m ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kəmpóʊnənt ᵻn mɛ́ni stéɪt-əv-ðə-ɑ́rt məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz fɔr nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ʤɛ̀nəréɪʃən.

B002C108: rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ wᵻð hjúmən fídbæ̀k.
rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ wᵻð hjúmən fídbæ̀k (RLHF) ᵻz ən ədvǽnst məʃín lɜ́rnᵻŋ pǽrədàɪm thət ᵻz sᵻ́ʧuèɪtᵻd æt ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv hjúmən kɒ́ɡnᵻtᵻv prɒ́sɛsᵻz ənd ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns'z kɒ̀mpjutéɪʃənəl páʊər.
ðᵻs tɛkník ᵻz ə njúɑnst əkstɛ́nʃən əv ðə stǽndərd rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ fréɪmwɜ̀rk, wɛ́r ən AI sᵻ́stəm lɜ́rnz tə méɪk dəsᵻ́ʒənz baɪ ᵻ̀ntərǽktᵻŋ wᵻð ən ənváɪrənmənt ənd ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ ᵻts ǽkʃənz béɪst ɒn ə rəwɔ́rd sᵻ́ɡnəl.
ðə trədᵻ́ʃənəl rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ əpróʊʧ ᵻ̀nvɒ́lvz dəfáɪnᵻŋ ə rəwɔ́rd fʌ́ŋkʃən thət ðə AI júsᵻz tə ɡéɪʤ ðə ɛ́fᵻkæ̀si əv ᵻts ǽkʃənz, wᵻð ðə ɡóʊl əv mǽksᵻmàɪzᵻŋ kjúmjələtᵻv rəwɔ́rd óʊvər táɪm.
hàʊɛ́vər, fɔr mɛ́ni kɒ́mplɛks tǽsks, əspɛ́ʃəli ðoʊz thət rəkwáɪər sʌbʤɛ́ktᵻv ʤʌ́ʤmənt ɔr ɛ́θᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz, krǽftᵻŋ ən əksplᵻ́sᵻt rəwɔ́rd fʌ́ŋkʃən thət kǽpʧərz ɔl ǽspɛ̀kts əv hjúmən vǽljuz kən bi ən ᵻ̀nsərmáʊntəbəl ʧǽlənʤ.
RLHF ǽdrɛ́sᵻz ðᵻs baɪ ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ hjúmən ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə lɜ́rnᵻŋ lúp.
ðə prɒ́sɛ̀s stɑ́rts baɪ əkspóʊzᵻŋ ðə AI tə hjúmən-ʤɛ́nərèɪtᵻd déɪtə, wᵻ́ʧ kʊ́d kʌ́m ᵻn vɛ́riəs fɔ́rmz, sʌʧ æz əɡzǽmpəlz əv hjúmən bəhéɪvjər, dᵻrɛ́kt æ̀nətéɪʃənz, ɔr prɛ́fərəns rǽŋkᵻŋz.
baɪ prítrèɪnᵻŋ ɒn sʌʧ déɪtəsɛ̀ts, ðə AI dəvɛ́ləps ən ᵻnᵻ́ʃəl pɒ́lᵻsi thət sɜ́rvz æz ə rʌ́f əprɒ̀ksəméɪʃən əv ðə dəzáɪərd bəhéɪvjər.
ðᵻs prítrèɪnᵻŋ ᵻz krúʃəl æz ᵻt léɪz ðə faʊndéɪʃənəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ frəm wᵻ́ʧ ðə AI kən fɜ́rðər rəfáɪn ᵻts bəhéɪvjər.
ǽftər prítrèɪnᵻŋ, ðə AI ɛ́ntərz ə féɪz əv ɛ̀kspləréɪʃən ənd əkspɛ̀rᵻməntéɪʃən wᵻðᵻ́n ᵻts ɒ̀pəréɪʃənəl ənváɪrənmənt, ənɡéɪʤᵻŋ ᵻn wɒt ᵻz nóʊn æz tráɪəl ənd ɛ́rər lɜ́rnᵻŋ.
hír, ᵻt bəɡᵻ́nz tə əpláɪ ᵻts prilᵻ́mᵻnɛ̀ri ʌ̀ndərstǽndᵻŋ tə ríəl-wɜ́rld tǽsks, rəsívᵻŋ rəwɔ́rdz fɔr səksɛ́sfəl ǽkʃənz ənd pɛ́nəltiz fɔr ʌ̀nsəksɛ́sfəl wʌ́nz.
ðə rəwɔ́rdz ənd pɛ́nəltiz ɑr dətɜ́rmᵻnd baɪ ə rəwɔ́rd fʌ́ŋkʃən thət ðə AI ᵻz tráɪᵻŋ tə ɒ́ptᵻmàɪz.
ðᵻs fʌ́ŋkʃən ᵻz ᵻnᵻ́ʃəli béɪst ɒn ðə prítrèɪnᵻŋ déɪtə bʌt lǽks ðə njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət kʌ́mz frəm daɪnǽmᵻk ənd kɒ́mplɛks ríəl-wɜ́rld ᵻ̀ntərǽkʃənz.
ðə hjúmən fídbæ̀k kəmpóʊnənt ᵻz ᵻ̀ntrədúst æt ðᵻs ʤʌ́ŋkʧər tə brᵻ́ʤ ðə ɡǽp bitwín ðə AI'z ɔtɒ́nəməs lɜ́rnᵻŋ kèɪpəbᵻ́lᵻtiz ənd ðə ᵻ́ntrᵻkət fǽbrᵻk əv hjúmən ʤʌ́ʤmənt.
hjúmən tréɪnərz, hu ɑr ɔ́fən ɛ́kspərts ɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð rɛ́ləvənt əkspɪ́riəns, əbzɜ́rv ðə AI'z bəhéɪvjər ənd prəváɪd fídbæ̀k.
ðᵻs kən bi dʌ́n baɪ rivjúᵻŋ rəkɔ́rdᵻd dəsᵻ́ʒənz əv ðə AI, baɪ prəváɪdᵻŋ ríəl-táɪm fídbæ̀k dʊ́rᵻŋ AI'z ᵻ̀ntərǽkʃən wᵻð ðə ənváɪrənmənt, ɔr θrú mɔr strʌ́kʧərd mɛ́θədz sʌʧ æz rəwɔ́rd ʃéɪpᵻŋ ɔr prɛ́fərəns-béɪst rìᵻnfɔ́rsmənt lɜ́rnᵻŋ wɛ́r hjúmənz kəmpɛ́r dᵻ́fərənt AI bəhéɪvjərz ənd ʧúz ðə móʊst əpróʊprièɪt wʌ́nz.
ðə fídbæ̀k frəm hjúmənz ᵻz ðɛn júzd tə kɒ́nstrəkt ɔr rəfáɪn ə rəwɔ́rd mɒ́dəl.
ðᵻs mɒ́dəl ᵻz ən ətɛ́mpt tə ɛnkóʊd hjúmən vǽljuz, prɛ́fərənsᵻz, ənd ɛ́θᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz ᵻntu ə fɔ́rmæ̀t thət ðə AI kən jútᵻlàɪz tə əvǽljuèɪt ᵻts ǽkʃənz.
ðə ɡóʊl ᵻz tə kriéɪt ə rəwɔ́rd fʌ́ŋkʃən thət nɒt óʊnli dráɪvz ðə AI təwɔ́rdz əfᵻ́ʃənsi ənd ɛ́fᵻkæ̀si bʌt ɔ́lsoʊ ənʃʊ́rz thət ᵻts ǽkʃənz ɑr əláɪnd wᵻð hjúmən ɛ̀kspɛktéɪʃənz ənd səsáɪətəl nɔ́rmz.
wᵻð ðᵻs ənhǽnst rəwɔ́rd fʌ́ŋkʃən, ðə AI sᵻ́stəm ʌ́ndərɡòʊz ədᵻ́ʃənəl tréɪnᵻŋ.
ᵻt ᵻz ən ᵻ́tərətᵻv prɒ́sɛ̀s, wɛ́r ðə AI'z pɒ́lᵻsi ᵻz kəntᵻ́njuəsli fáɪn-túnd tə bɛ́tər rəflɛ́kt ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən fídbæ̀k.
ðᵻs ᵻz ɔ́fən ə sáɪklᵻkəl prɒ́sɛ̀s wᵻð sɛ́vərəl ᵻ̀təréɪʃənz əv lɜ́rnᵻŋ ənd fídbæ̀k tə hóʊn ðə AI'z dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ kèɪpəbᵻ́lᵻtiz.
wʌ́ns ðə AI'z bəhéɪvjər ᵻz səfᵻ́ʃəntli əláɪnd wᵻð hjúmən vǽljuz, ᵻt kən bi trǽnzᵻʃənd ᵻntu prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz.
hàʊɛ́vər, dəplɔ́ɪmənt ᵻz nɒt ðə fáɪnəl stéɪʤ.
kəntᵻ́njuəs mɒ́nᵻtərᵻŋ ənd fídbæ̀k ɑr ᵻ̀mpɛ́rətᵻv æz ðə AI ənkáʊntərz nu sənɛ́rioʊz ənd ʧǽlənʤᵻz thət wɜ́r nɒt kʌ́vərd dʊ́rᵻŋ tréɪnᵻŋ.
ðᵻs ɒ́nɡòʊᵻŋ óʊvərsàɪt ənʃʊ́rz thət ðə AI rəméɪnz ə rəláɪəbəl ənd trʌ́stwɜ̀rði túl thət ɒ́pərèɪts ᵻn wéɪz thət ɑr bɛ̀nəfᵻ́ʃəl tə hjúmənz.
RLHF ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt fɔr tǽsks wɛ́r ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv dəsᵻ́ʒənz ɑr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd, sʌʧ æz ᵻn hɛ́lθkɛ̀r, ɔtɒ́nəməs dráɪvᵻŋ, ɔr kɒ́ntənt mɒ̀dəréɪʃən.
ᵻt's pɑ́rt əv ðə brɔ́dər ɛ́fərt ᵻn AI séɪfti ənd ɛ́θᵻks tə kriéɪt sᵻ́stəmz thət ɑr nɒt óʊnli páʊərfəl ənd ɔtɒ́nəməs bʌt ɔ́lsoʊ soʊsáɪətəli əwɛ́r ənd rəspɒ́nsᵻbəl.
baɪ wívᵻŋ hjúmən prɛ́fərənsᵻz ənd ɛ́θᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz ᵻntu ðə fǽbrᵻk əv AI'z dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, RLHF rɛ̀prəzɛ́nts ə kənsɜ́rtᵻd ɛ́fərt tə bᵻ́ld AI sᵻ́stəmz thət kən bi trʌ́stᵻd tə ǽkt ᵻn aʊər bɛ́st ᵻ́ntərəst, ívən ᵻn ðə féɪs əv kɒ́mplɛks ənd ʌ̀nfɔrsín sᵻ̀ʧuéɪʃənz.

B002C109: dʌ́m súpər-ᵻntɛ́lᵻʤəns.
ðə kɒ́nsɛpt əv ə "dʌ́m súpər-ᵻntɛ́lᵻʤəns" ᵻz ən ᵻ̀ntríɡᵻŋ pǽrədɒ̀ks wᵻðᵻ́n ðə dᵻ́skɔrs əv ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ənd rɛ̀prəzɛ́nts ə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv sənɛ́rioʊ ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv AI sᵻ́stəmz.
ᵻt pɒ́zᵻts thət ən AI wᵻð súpər-ᵻntɛ́lᵻʤəns, wᵻ́ʧ mínz ᵻts kɒ́ɡnᵻtᵻv əbᵻ́lᵻtìz sərpǽs ðə bráɪtəst ənd móʊst ᵻ̀nʤínjəs hjúmən máɪndz ᵻn ɛvəri doʊméɪn ᵻ̀mǽʤᵻnəbəl, maɪt sᵻ̀məltéɪniəsli féɪl tə ɡrǽsp béɪsᵻk hjúmən sɛ̀nsᵻbᵻ́lᵻtiz, kɒ́mən sɛ́ns, ɔr sóʊʃəl kjúz thət ǽvərᵻʤ hjúmənz nǽvᵻɡèɪt wᵻð íz.
ðᵻs fǽləsi əmɜ́rʤᵻz frəm ə mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ əv ðə néɪʧər əv ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns æz ə mɒ̀nəlᵻ́θᵻk kɒ́nstrəkt rǽðər ðʌn ə mʌ́lti-fǽsətᵻd wʌ́n.
súpər-ᵻntɛ́lᵻʤəns ᵻn AI ᵻz ɔ́fən ɛnvᵻ́ʒənd æz ən éɪpɛ̀ks əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl əbᵻ́lᵻti thət kən áʊtpərfɔ̀rm hjúmən ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ᵻn ɔl tǽsks, ᵻ̀nklúdᵻŋ kɒ́mplɛks prɒ́bləm sɒ́lvᵻŋ, ᵻ̀nəvéɪʃən, ənd ívən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən əmóʊʃənz ənd sóʊʃəl daɪnǽmᵻks.
hàʊɛ́vər, ðə fǽləsi əráɪzᵻz wɛ́n wʌ́n əsúmz thət sʌʧ ə sᵻ́stəm wʊd ᵻnhɛ́rəntli pəzɛ́s ən ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hjúmən vǽljuz, ɛ́θᵻks, ənd ðə sʌ́təltiz əv hjúmən bəhéɪvjər.
ðə ɛ́rər ᵻn ðᵻs əsʌ́mpʃən ᵻz thət ᵻt əkwéɪts supɪ́riər prɒ́sɛsᵻŋ páʊər ənd pǽtərn rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən wᵻð ə díp kɒ̀mprəhɛ́nʃən əv hjúmən əɡzᵻ́stəns, mərǽlᵻti, ənd ðə njúɑnsᵻz əv hjúmən səsáɪəti ənd kʌ́lʧər.
ðə dəvɛ́ləpmənt əv sùpərᵻntɛ́lᵻʤənt AI prɛ́zənts ə pǽrədɒ̀ks: ðə mɔr spɛ́ʃəlàɪzd ənd páʊərfəl ən AI bəkʌ́mz ᵻn sɜ́rtən tǽsks, ðə mɔr ᵻt meɪ lǽk ᵻn ɛ́riəz nɒt əksplᵻ́sᵻtli próʊɡræ̀md ɔr əkáʊntᵻd fɔr ᵻn ᵻts lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
ðᵻs ᵻz wɛ́r ðə nóʊʃən əv ðə "dʌ́m súpər-ᵻntɛ́lᵻʤəns" kʌ́mz ᵻn.
ᵻt ᵻz kənsívəbəl thət ən AI kʊ́d bi dəzáɪnd tə əksɛ́l æt ə réɪnʤ əv ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl tǽsks, jɛt bi dəvɔ́ɪd əv wɒt wi kənsᵻ́dər kɒ́mən sɛ́ns—ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət kʌ́mz nɒt frəm rɔ́ ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns bʌt frəm láɪvd əkspɪ́riəns ənd ə ʃɛ́rd kʌ́lʧərəl kɒ́ntɛkst.
kənsᵻ́dər ən AI próʊɡræ̀md tə ɒ́ptᵻmàɪz sɜ́rtən mɛ́trᵻks, sʌʧ æz mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ əfᵻ́ʃənsi ɔr rísɔrs æ̀ləkéɪʃən.
wᵻðáʊt ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv fréɪmwɜ̀rk thət ɛnkʌ́mpəsᵻz ɛ́θᵻkəl ɡáɪdlàɪnz ənd ə vǽlju sᵻ́stəm əláɪnd wᵻð hjúmən wɛ́l-bíᵻŋ, sʌʧ ən AI maɪt pərsú ᵻts ɒptᵻmᵻzéɪʃən ɡóʊlz wᵻðáʊt rəɡɑ́rd fɔr hjúmən nɔ́rmz ɔr séɪfti.
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻf tǽskt wᵻð mǽksᵻmàɪzᵻŋ æ̀ɡrəkʌ́lʧərəl jíld, ə sùpərᵻntɛ́lᵻʤənt AI maɪt dəvɛ́ləp ə mɛ́θəd thət əʧívz ðᵻs ɡóʊl bʌt æt ðə kɒ́st əv ikəlɒ́ʤᵻkəl bǽləns, lídᵻŋ tə lɔ́ŋ-tɜ́rm ənvàɪrənmɛ́ntəl dɛ̀ɡrədéɪʃən thət ᵻt wɒz nɒt próʊɡræ̀md tə kənsᵻ́dər.
ðə "dʌ́m súpər-ᵻntɛ́lᵻʤəns" fǽləsi ʌ̀ndərskɔ́rz ðə nəsɛ́sᵻti fɔr ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ ə brɔ́d spɛ́ktrəm əv hjúmən vǽljuz ənd ɛ́θᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz ᵻntu ðə dəvɛ́ləpmənt əv AI sᵻ́stəmz, əspɛ́ʃəli æz ðeɪ əpróʊʧ ənd pətɛ́nʃəli əksíd hjúmən-lɛ́vəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns.
ðᵻs ᵻ̀nklúdz ðə ᵻ̀mpləmɛntéɪʃən əv roʊbʌ́st AI séɪfti mɛ́ʒərz, sʌʧ æz ɛ́θᵻkəl óʊvərsàɪt kəmᵻ́tiz, mʌ́lti-stéɪkhòʊldər ɡʌ́vərnəns fréɪmwɜ̀rks, ənd féɪl-séɪf mɛ́kənᵻ̀zəmz tə prəvɛ́nt rʌ́nəwèɪ sənɛ́rioʊz wɛ́r ən AI'z ǽkʃənz, wáɪl ɒ́ptᵻməl baɪ ᵻts óʊn stǽndərdz, kʊ́d bi dᵻzǽstrəs frəm ə hjúmən pərspɛ́ktᵻv.
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ᵻt brᵻ́ŋz ᵻntu fóʊkəs ðə ʧǽlənʤ əv vǽlju əláɪnmənt ᵻn AI, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lvz nɒt ʤəst kóʊdᵻŋ ən AI tə pərfɔ́rm tǽsks əfᵻ́ʃəntli bʌt ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə AI'z əbʤɛ́ktᵻvz ɑr ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻkəli lᵻ́ŋkt tə ðə wɛ́l-bíᵻŋ əv hjumǽnᵻti.
ðᵻs ʧǽlənʤ ᵻz kəmpáʊndᵻd baɪ ðə daɪvɜ́rsᵻti əv hjúmən vǽljuz ənd ðə sʌbʤɛ́ktᵻv néɪʧər əv ɛ́θᵻks, wᵻ́ʧ vɛ́ri əkrɔ́s kʌ́lʧərz ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz.
ðʌs, ðə dəzáɪn əv sùpərᵻntɛ́lᵻʤənt AI sᵻ́stəmz mʌst bi ʌ́ndərpᵻ̀nd baɪ ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv, ᵻ́tərətᵻv prɒ́sɛ̀s thət kəntᵻ́njuəli rəfáɪnz ənd ʌ́pdèɪts ðə AI'z vǽlju fréɪmwɜ̀rk æz ᵻt lɜ́rnz ənd əvɒ́lvz.
mɔróʊvər, ðə "dʌ́m súpər-ᵻntɛ́lᵻʤəns" fǽləsi sɜ́rvz æz ə kɔ́ʃənɛ̀ri téɪl əbaʊt ðə hjúbrᵻs əv əsúmᵻŋ kəntróʊl óʊvər ə tɛknɒ́ləʤi thət kʊ́d pətɛ́nʃəli pəzɛ́s ðə páʊər tə riʃéɪp ɛvəri ǽspɛ̀kt əv hjúmən əɡzᵻ́stəns.
ᵻt ᵻz ə rimáɪndər thət ðə kwɛ́st fɔr ɡréɪtər ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ᵻn məʃínz mʌst bi bǽlənst wᵻð wᵻ́zdəm—ə kwɑ́lᵻti thət əntéɪlz fɔ́rsàɪt, hjumᵻ́lᵻti, ənd ə proʊfáʊnd rəspɛ́kt fɔr ðə ᵻ̀ntərkənéktᵻdnəs əv láɪf ənd ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə hjúmən kəndᵻ́ʃən.
wᵻðáʊt ðᵻs bǽləns, ðə pərsút əv AI kʊ́d ᵻ̀nædvɜ́rtəntli líd tə áʊtkʌ̀mz thət, wáɪl rəflɛ́ktᵻŋ ə nǽroʊ dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən əv ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, ɑr ʌ́ltᵻmətli æt ɒ́dz wᵻð ðə brɔ́dər tǽpəstri əv hjúmən vǽljuz ənd səsáɪətəl ɡóʊlz.

B002C110: móʊnæd.
A móʊnæd ᵻz ə dəzáɪn pǽtərn júzd ᵻn fʌ́ŋkʃənəl próʊɡræ̀mᵻŋ lǽŋɡwᵻʤᵻz, láɪk hǽskəl.
ᵻt's ə táɪp əv æbstrǽkʃən thət əláʊz fɔr strʌ́kʧər ənd mənᵻ̀pjəléɪʃən əv kɒ̀mpjutéɪʃənz.
móʊnædz hɛ́lp mǽnᵻʤ sáɪd əfɛ́kts, wᵻ́ʧ ɑr ʧéɪnʤᵻz ɔr ǽkʃənz thət əkɜ́r áʊtsáɪd ðə ᵻ̀ntɛ́ndᵻd flóʊ əv ə fʌ́ŋkʃən.
ᵻn próʊɡræ̀mᵻŋ, sáɪd əfɛ́kts ᵻ̀nklúd mɒ́dᵻfàɪᵻŋ ə vɛ́riəbəl, ʧéɪnʤᵻŋ ə déɪtə strʌ́kʧər, ɔr ívən prᵻ́nᵻŋ tə ðə kɒ́nsoʊl.
ᵻn sᵻ́mplər tɜ́rmz, θᵻ́ŋk əv ə móʊnæd æz ə rǽpər əráʊnd ə vǽlju.
ðᵻs rǽpər prəváɪdz ədᵻ́ʃənəl kɒ́ntɛkst ənd rúlz fɔr háʊ ju kən əpláɪ fʌ́ŋkʃənz tə ðə vǽlju.
ᵻt's láɪk hǽvᵻŋ ə túlbɔ̀ks thət nɒt óʊnli kəntéɪnz ə túl (ðə vǽlju) bʌt ɔ́lsoʊ ᵻ̀nklúdz ᵻ̀nstrʌ́kʃənz ɒn háʊ tə juz ðᵻs túl (ðə móʊnæd'z strʌ́kʧər ənd rules).
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk sɛ́tᵻŋ əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, móʊnædz kən bi júzd tə mɒ́dəl ʌ̀nsɜ́rtənti.
ᵻ̀nstɛ́d əv dílᵻŋ wᵻð ə spəsᵻ́fᵻk vǽlju, júr dílᵻŋ wᵻð ə strʌ́kʧər thət rɛ̀prəzɛ́nts ə réɪnʤ əv pɒ́sᵻbəl vǽljuz ənd háʊ tə kɒ́mbaɪn ðiz ʌ̀nsɜ́rtəntiz ᵻn ə kənsᵻ́stənt weɪ.
móʊnædz ɑr bɛ̀nəfᵻ́ʃəl ᵻn mǽnᵻʤᵻŋ sáɪd əfɛ́kts ᵻn próʊɡræ̀mᵻŋ, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ ənváɪrənmənts, fɔr sɛ́vərəl rízənz:.
prədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ənd séɪfti: baɪ ɛnkǽpsəlèɪtᵻŋ sáɪd əfɛ́kts, móʊnædz hɛ́lp meɪntéɪn ðə pjʊ́rᵻti əv fʌ́ŋkʃənz.
ᵻn fʌ́ŋkʃənəl próʊɡræ̀mᵻŋ, ə pjʊ́r fʌ́ŋkʃən ᵻz wʌ́n thət, ɡᵻ́vən ðə séɪm ᵻ́npʊ̀t, wᵻl ɔ́lwèɪz rətɜ́rn ðə séɪm áʊtpʊ̀t ənd dʌz nɒt kɒ́z ɛ́ni əbzɜ́rvəbəl sáɪd əfɛ́kts.
ðᵻs prədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ᵻz krúʃəl ᵻn lɑ́rʤ-skéɪl məʃín lɜ́rnᵻŋ sᵻ́stəmz wɛ́r sáɪd əfɛ́kts kən líd tə hɑ́rd-tə-tréɪs bʌ́ɡz ənd ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl sᵻ́stəm bəhéɪvjər.
mɒ́djəlǽrᵻti ənd rìùzəbᵻ́lᵻti: móʊnædz əláʊ fɔr ðə kriéɪʃən əv mɒ́ʤələr ənd riúzəbəl kóʊd.
sᵻns ðə sáɪd əfɛ́kts ɑr mǽnəʤd wᵻðᵻ́n ðə móʊnæd, ðə rɛ́st əv ðə kóʊd kən bi rᵻ́tən wᵻðáʊt wɜ́riᵻŋ əbaʊt ʌ̀nᵻntɛ́ndᵻd ᵻ̀ntərǽkʃənz.
ðᵻs méɪks ðə kóʊd mɔr meɪntéɪnəbəl ənd íziər tə ʌ̀ndərstǽnd, wᵻ́ʧ ᵻz əsɛ́nʃəl wɛ́n wɜ́rkᵻŋ ɒn kɒ́mplɛks məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
kɒ̀mpəzəbᵻ́lᵻti: móʊnædz prəváɪd ə strʌ́kʧərd weɪ tə ʧéɪn ɒ̀pəréɪʃənz.
ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, vɛ́riəs ɒ̀pəréɪʃənz láɪk déɪtə træ̀nsfərméɪʃən, ɛ́rər hǽndəlᵻŋ, ɔr prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk kɒ̀mpjutéɪʃənz kən bi kəmpóʊzd ᵻn ə síkwəns wɛ́r ðə áʊtpʊ̀t əv wʌ́n ɒ̀pəréɪʃən fídz ᵻntu ðə nɛ́kst.
ðᵻs kɒ̀mpəzəbᵻ́lᵻti, fəsᵻ́lətèɪtᵻd baɪ móʊnædz, ənʃʊ́rz thət ðə déɪtə flóʊ ᵻz kənsᵻ́stənt ənd mǽnᵻʤəbəl.
hǽndəlᵻŋ ʌ̀nsɜ́rtənti ənd kəmplɛ́ksᵻti: ᵻn sʌm məʃín lɜ́rnᵻŋ sənɛ́rioʊz, əspɛ́ʃəli ᵻn prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk mɒ́dəlz ɔr mɒ́dəlz wᵻð ʌ̀nsɜ́rtənti, móʊnædz kən əfɛ́ktᵻvli rɛ̀prəzɛ́nt ənd mənᵻ́pjəlèɪt ðiz ʌ̀nsɜ́rtəntiz.
ðeɪ prəváɪd ə fréɪmwɜ̀rk tə wɜ́rk wᵻð ðiz kɒ́mplɛks sənɛ́rioʊz ᵻn ə mɔr kəntróʊld ənd strʌ́kʧərd mǽnər.
ᵻn ɛ́səns, móʊnædz brᵻ́ŋ strʌ́kʧər ənd klɛ́rᵻti tə ðə weɪ sáɪd əfɛ́kts ɑr hǽndəld ᵻn próʊɡræ̀mᵻŋ, wᵻ́ʧ ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli vǽljəbəl ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv məʃín lɜ́rnᵻŋ djú tə ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd skéɪl əv ðə sᵻ́stəmz ᵻ̀nvɒ́lvd.
lɛt's kənsᵻ́dər ə kɒ́nkrit əɡzǽmpəl əv ə móʊnæd ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv próʊɡræ̀mᵻŋ.
ᵻ̀mǽʤᵻn ðə méɪbi móʊnæd æz ə sɔ́rt əv kəntéɪnər thət hóʊldz áɪðər ə vǽlju ɔr ə sᵻ́ɡnəl thət ðɛr'z noʊ vǽlju.
ᵻt's kɒ́mənli júzd ᵻn fʌ́ŋkʃənəl próʊɡræ̀mᵻŋ lǽŋɡwᵻʤᵻz láɪk hǽskəl ənd ᵻz ə ɡréɪt túl fɔr mǽnᵻʤᵻŋ ɒ̀pəréɪʃənz thət maɪt nɒt jíld ə rəzʌ́lt.
kənsᵻ́dər ə fʌ́ŋkʃən ᵻn ə próʊɡræ̀m thət nídz tə fɛ́ʧ déɪtə frəm ə déɪtəbèɪs.
ðɛr'z ɔ́lwèɪz ə ʧǽns thət ðə rəkwáɪərd déɪtə maɪt nɒt bi prɛ́zənt.
ᵻn sʌʧ kéɪsᵻz, ᵻ̀nstɛ́d əv rətɜ́rnᵻŋ ə nʌ́l ɔr ʌ̀ndəfáɪnd, wᵻ́ʧ kən líd tə ɛ́rərz ᵻf nɒt hǽndəld prɒ́pərli, ðᵻs fʌ́ŋkʃən wᵻð ðə méɪbi móʊnæd rətɜ́rnz sʌ́mθᵻŋ mɔr dəskrᵻ́ptᵻv.
ᵻf ᵻt fáɪndz ðə déɪtə, ᵻt rətɜ́rnz ᵻt rǽpt ᵻn ə 'ʤəst', sᵻ́ɡnᵻfàɪᵻŋ səksɛ́s.
ᵻf nɒt, ᵻt rətɜ́rnz ə 'nʌ́θᵻŋ', klɪ́rli ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ féɪljər.
ðə ríəl páʊər əv ðᵻs móʊnæd bəkʌ́mz ɛ́vᵻdənt wɛ́n ju stɑ́rt ʧéɪnᵻŋ fʌ́ŋkʃənz təɡɛ́ðər.
ᵻn ə síkwəns əv ɒ̀pəréɪʃənz, wɛ́r iʧ fʌ́ŋkʃən'z áʊtpʊ̀t ᵻz ðə ᵻ́npʊ̀t fɔr ðə nɛ́kst, hǽndəlᵻŋ ðə ǽbsəns əv vǽljuz kən ɡɛt trᵻ́ki.
ðə méɪbi móʊnæd sᵻ́mpləfàɪz ðᵻs.
ᵻf æt ɛ́ni pɔ́ɪnt ᵻn ðə ʧéɪn ə fʌ́ŋkʃən rətɜ́rnz 'nʌ́θᵻŋ', ðə sʌ́bsəkwənt fʌ́ŋkʃənz hǽndəl ðᵻs smúðli, wᵻðáʊt ðə níd fɔr mɛ́si ənd rəpɛ́tᵻtᵻv nʌ́l ʧɛ́ks.
ᵻn ə məʃín lɜ́rnᵻŋ kɒ́ntɛkst, wɛ́r déɪtə prɒ́sɛsᵻŋ ᵻz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pɑ́rt əv ðə wɜ́rkflòʊ, dílᵻŋ wᵻð ᵻ̀nkəmplít ɔr mᵻ́sᵻŋ déɪtə ᵻz ə kɒ́mən ʧǽlənʤ.
hír, ə móʊnæd láɪk méɪbi kən bi pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl.
ᵻt əláʊz məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz tə ɛ́lᵻɡəntlì hǽndəl mᵻ́sᵻŋ déɪtə pɔ́ɪnts, ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə ǽbsəns əv déɪtə dʌ́zənt dᵻsrʌ́pt ðə əntáɪər prɒ́sɛsᵻŋ páɪplàɪn.

B002C111: fʌ́ŋktərz.
ᵻn ðə rɛ́lm əv fʌ́ŋkʃənəl próʊɡræ̀mᵻŋ, ðə kɒ́nsɛpt əv ə fʌ́ŋktər, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv móʊnædz, ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ənd ᵻ̀ntríɡᵻŋ wʌ́n.
tə əlúsədèɪt ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻn ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv mǽnər, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə stɑ́rt baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə brɔ́dər kɒ́ntɛkst əv fʌ́ŋkʃənəl próʊɡræ̀mᵻŋ ənd ðə róʊl əv móʊnædz ənd fʌ́ŋktərz wᵻðᵻ́n ðᵻs pǽrədàɪm.
fʌ́ŋkʃənəl próʊɡræ̀mᵻŋ ᵻz ə próʊɡræ̀mᵻŋ pǽrədàɪm thət tríts kɒ̀mpjətéɪʃən æz ðə əvæ̀ljuéɪʃən əv mæ̀θəmǽtᵻkəl fʌ́ŋkʃənz ənd əvɔ́ɪdz ʧéɪnʤᵻŋ-stéɪt ənd mjútəbəl déɪtə.
ᵻt ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv fʌ́ŋkʃənz, ᵻn kɒ́ntræst tə ðə ᵻ̀mpɛ́rətᵻv próʊɡræ̀mᵻŋ pǽrədàɪm, wᵻ́ʧ ɛ́mfəsàɪzᵻz ʧéɪnʤᵻz ᵻn stéɪt.
wᵻðᵻ́n ðᵻs pǽrədàɪm, móʊnædz ənd fʌ́ŋktərz ɑr ǽbstræ̀kt kɒ́nsɛpts thət kʌ́m frəm kǽtəɡɔ̀ri θíəri, ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻks.
ðeɪ ɑr júzd ᵻn fʌ́ŋkʃənəl próʊɡræ̀mᵻŋ tə díl wᵻð əfɛ́kts ənd stéɪt ᵻn ə pjʊ́r fʌ́ŋkʃənəl weɪ.
ðᵻs əpróʊʧ prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk tə mǽnᵻʤ sáɪd əfɛ́kts, ɛnkǽpsəlèɪt kɒ́ntɛkst, ənd hǽndəl stéɪt træ̀nsfərméɪʃən ᵻn ə strʌ́kʧərd ənd prədᵻ́ktəbəl mǽnər.
A fʌ́ŋktər, ᵻn ðə móʊst ʤɛ́nərəl sɛ́ns, ᵻz ə mǽpᵻŋ bitwín kǽtəɡɔ̀riz.
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv fʌ́ŋkʃənəl próʊɡræ̀mᵻŋ, ᵻt rəfɜ́rz tə ə táɪp thət kən bi mǽpt óʊvər.
thət ᵻz, ə fʌ́ŋktər ᵻz ɛ́ni táɪp thət dəfáɪnz háʊ tə əpláɪ ə fʌ́ŋkʃən tə ᵻts kɒ́ntɛnts.
ðᵻs ᵻz tᵻ́pᵻkəli ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻd ᵻn fʌ́ŋkʃənəl próʊɡræ̀mᵻŋ lǽŋɡwᵻʤᵻz láɪk hǽskəl ɔr skǽlə wᵻð ə mǽp fʌ́ŋkʃən.
ðə mǽp fʌ́ŋkʃən téɪks ə fʌ́ŋkʃən ənd ə fʌ́ŋktər, əpláɪz ðə fʌ́ŋkʃən tə ðə kɒ́ntənt əv ðə fʌ́ŋktər, ənd rətɜ́rnz ə nu fʌ́ŋktər.
ðə kɒ́nsɛpt əv ə fʌ́ŋktər ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə thət əv móʊnædz.
A móʊnæd ᵻz ə káɪnd əv fʌ́ŋktər thət prəváɪdz ədᵻ́ʃənəl kèɪpəbᵻ́lᵻtiz.
spəsᵻ́fᵻkli, móʊnædz prəváɪd ə weɪ tə ʧéɪn ɒ̀pəréɪʃənz təɡɛ́ðər stɛ́p baɪ stɛ́p.
A móʊnæd ᵻz ə táɪp thət dəfáɪnz tú ɒ̀pəréɪʃənz: báɪnd (ɔ́lsoʊ nóʊn æz flǽtmæ̀p ᵻn sʌm lǽŋɡwᵻʤᵻz) ənd rətɜ́rn (ɔ́lsoʊ nóʊn æz júnᵻt ɔr pure).
ðə báɪnd ɒ̀pəréɪʃən téɪks ə móʊnædᵻk vǽlju ənd ə fʌ́ŋkʃən thət téɪks ə nɔ́rməl vǽlju ənd rətɜ́rnz ə móʊnædᵻk vǽlju, ənd ʧéɪnz ðɛm təɡɛ́ðər.
ðᵻs əláʊz fɔr ðə síkwənsᵻŋ əv fʌ́ŋkʃən kɔ́lz wáɪl kípᵻŋ ðə móʊnædᵻk kɒ́ntɛkst.
tə ʌ̀ndərstǽnd ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín fʌ́ŋktərz ənd móʊnædz, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ɔl móʊnædz ɑr fʌ́ŋktərz, bʌt nɒt ɔl fʌ́ŋktərz ɑr móʊnædz.
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z wáɪl bóʊθ kən əpláɪ ə fʌ́ŋkʃən tə ðɛr kɒ́ntɛnts, móʊnædz həv ðə ədᵻ́ʃənəl kèɪpəbᵻ́lᵻti əv ʧéɪnᵻŋ ɒ̀pəréɪʃənz wᵻð kɒ́ntɛkst θrú ðə báɪnd ɒ̀pəréɪʃən.
ðᵻs méɪks móʊnædz ə páʊərfəl æbstrǽkʃən fɔr hǽndəlᵻŋ síkwənsᵻz əv kɒ̀mpjutéɪʃənz, əspɛ́ʃəli wɛ́n iʧ kɒ̀mpjətéɪʃən kʊ́d féɪl ɔr prədús sáɪd əfɛ́kts.
ᵻn sʌ́məri, fʌ́ŋktərz ənd móʊnædz ɑr kí kɒ́nsɛpts ᵻn fʌ́ŋkʃənəl próʊɡræ̀mᵻŋ thət hɛ́lp mǽnᵻʤ sáɪd əfɛ́kts ənd stéɪt ʧéɪnʤᵻz ᵻn ə pjʊ́r fʌ́ŋkʃənəl weɪ.
fʌ́ŋktərz prəváɪd ə weɪ tə əpláɪ ə fʌ́ŋkʃən tə ðə kɒ́ntɛnts əv ə táɪp, wáɪl móʊnædz əkstɛ́nd ðᵻs kɒ́nsɛpt baɪ ɛnéɪbəlᵻŋ ðə ʧéɪnᵻŋ əv ɒ̀pəréɪʃənz ᵻn ə kɒ́ntɛkst-sɛ́nsᵻtᵻv mǽnər.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz kɒ́nsɛpts ᵻz krúʃəl fɔr mǽstərᵻŋ fʌ́ŋkʃənəl próʊɡræ̀mᵻŋ, æz ðeɪ prəváɪd ðə faʊndéɪʃən fɔr bᵻ́ldᵻŋ kəmpóʊzəbəl, roʊbʌ́st, ənd meɪntéɪnəbəl sɔ́fwɛ̀r.

B002C112: ðə háɪp sáɪkəl.
ðə háɪp sáɪkəl sɜ́rvz æz ən ᵻntɜ́rprətéɪtᵻv fréɪmwɜ̀rk tə ʌ̀ndərstǽnd ðə láɪf sáɪkəl əv ə tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀nəvéɪʃən, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə rɛ́lm əv əmɜ́rʤᵻŋ tɛknɒ́ləʤiz láɪk məʃín lɜ́rnᵻŋ.
ðᵻs sáɪkəl ᵻz ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn ǽnəlàɪzᵻŋ ðə ɛ̀vəlúʃən əv pʌ́blᵻk pərsɛ́pʃən ənd ɛ̀kspɛktéɪʃənz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðiz tɛknɒ́ləʤiz óʊvər táɪm.
ðə sáɪkəl kəmɛ́nsᵻz wᵻð ðə "tɛknɒ́ləʤi trᵻ́ɡər".
ðᵻs féɪz ᵻz mɑ́rkt baɪ ðə ᵻnᵻ́ʃəl kənsɛ́pʧwəlᵻzèɪʃən ɔr bréɪkθrù əv ə tɛknɒ́ləʤi.
hír, ðə fóʊkəs ᵻz prədɒ́mᵻnəntlì ɒn θìərɛ́tᵻkəl pətɛ́nʃəl rǽðər ðʌn prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz.
ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, ðᵻs kʊ́d mǽnᵻfest æz ðə dəvɛ́ləpmənt əv ə nu ǽlɡərᵻ̀ðəm ɔr θìərɛ́tᵻkəl mɒ́dəl.
ðə tɛknɒ́ləʤi æt ðᵻs stéɪʤ ᵻz néɪsənt, səráʊndᵻd baɪ spɛ́kjələtᵻv dᵻ́skɔrs, wᵻð ə práɪmɛ̀ri fóʊkəs ɒn ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz rǽðər ðʌn tǽnʤᵻbəl áʊtkʌ̀mz.
trænzᵻ́ʃənᵻŋ frəm ðᵻs kənsɛ́pʧuəl féɪz, wi ənkáʊntər ðə "pík əv ᵻ̀nfléɪtᵻd ɛ̀kspɛktéɪʃənz".
dʊ́rᵻŋ ðᵻs stéɪʤ, ðə tɛknɒ́ləʤi ɡɑ́rnərz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ətɛ́nʃən, ɔ́fən prəpɛ́ld baɪ mídiə ənd ᵻ́ndəstri háɪp.
ðᵻs féɪz ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ háɪtənd ɛ̀kspɛktéɪʃənz ənd ɒ̀ptᵻmᵻ́stᵻk fɔ́rkæ̀s əbaʊt ðə tɛknɒ́ləʤi'z ᵻ́mpækt ənd pətɛ́nʃəl æ̀plᵻkéɪʃənz.
hàʊɛ́vər, ðɛr ᵻz ɔ́fən ə dᵻspɛ́rᵻti bitwín ɛ̀kspɛktéɪʃənz ənd rìǽlᵻti, æz ðə tɛknɒ́ləʤi ᵻz stᵻ́l ᵻn ᵻts dəvɛ̀ləpmɛ́ntəl stéɪʤᵻz.
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, ðᵻs féɪz həz bən əɡzɛ́mpləfàɪd baɪ tɛknɒ́ləʤiz sʌʧ æz díp lɜ́rnᵻŋ, wɛ́r ɜ́rli səksɛ́sᵻz lɛ́d tə ən òʊvərɛ̀stᵻméɪʃən əv ᵻts ᵻ̀mídìət træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v pətɛ́nʃəl.
ðə ʤɜ́rni ðɛn dəsɛ́ndz ᵻntu ðə "trɔ́f əv dᵻ̀sᵻlúʒənmənt".
ðᵻs féɪz əmɜ́rʤᵻz æz ðə ᵻnᵻ́ʃəl əksáɪtmənt sʌbsáɪdz ənd ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv ðə tɛknɒ́ləʤi bəkʌ́m mɔr əpɛ́rənt.
ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, ðᵻs kʊ́d bi əbzɜ́rvd wɛ́n ǽlɡərᵻ̀ðəmz ʌ́ndərpərfɔ̀rm ᵻn kɒ́mplɛks, ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz, ɔr wɛ́n ɛ́θᵻkəl, prǽktᵻkəl, ənd ɒ̀pəréɪʃənəl ʧǽlənʤᵻz əráɪz.
ðᵻs féɪz ɔ́fən lídz tə ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv ðə tɛknɒ́ləʤi, wᵻð ə mɔr krᵻ́tᵻkəl ənd njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻts kèɪpəbᵻ́lᵻtiz ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz.
sʌ́bsəkwəntli, ðə "slóʊp əv ɛ̀nláɪtənmənt" ᵻz ríʧt.
ᵻn ðᵻs féɪz, ðə tɛknɒ́ləʤi bəɡᵻ́nz tə məʧʊ́r.
fɔr məʃín lɜ́rnᵻŋ, ðᵻs mæ̀ʧəréɪʃən prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nvɒ́lvz rəfáɪnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz, ᵻ̀mprúvᵻŋ déɪtə hǽndəlᵻŋ prǽktᵻsᵻz, ənd ᵻ́ntəɡrèɪtᵻŋ ɛ́θᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz ᵻntu AI dəvɛ́ləpmənt.
ðɛr ᵻz ə ɡrǽʤuəl əkjùmjəléɪʃən əv nɒ́lᵻʤ əbaʊt háʊ ðə tɛknɒ́ləʤi kən bi əfɛ́ktᵻvli ənd rəspɒ́nsᵻbli ɛmplɔ́ɪd, lídᵻŋ tə mɔr səstéɪnəbəl ənd prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz.
fáɪnəli, ðə sáɪkəl kʌ́lmᵻnèɪts wᵻð ðə "plætóʊ əv pròʊdəktᵻ́vᵻti".
hír, ðə tɛknɒ́ləʤi bəkʌ́mz méɪnstrìm, wᵻð ᵻts æ̀plᵻkéɪʃənz bíᵻŋ brɔ́dli æksɛ́ptᵻd ənd ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻd.
ðə tɛknɒ́ləʤi'z kèɪpəbᵻ́lᵻtiz, lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, ənd bɛ́st prǽktᵻsᵻz ɑr wɛ́l-ʌ̀ndərstʊ́d, ənd ᵻt bəkʌ́mz ə stǽndərd túl ᵻn ðə rɛ́ləvənt ᵻ́ndəstriz.
ᵻn ðə æ̀kədɛ́mᵻk stʌ́di əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ənd ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, ðə háɪp sáɪkəl prəváɪdz ə krᵻ́tᵻkəl lɛ́nz θrú wᵻ́ʧ tə vjú ðə ɛ̀vəlúʃən ənd ədɒ́pʃən əv nu tɛknɒ́ləʤiz.
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv meɪntéɪnᵻŋ ə bǽlənst pərspɛ́ktᵻv, æknɒ́lᵻʤᵻŋ bóʊθ ðə pətɛ́nʃəl ənd ðə ʧǽlənʤᵻz ᵻnhɛ́rənt ᵻn ðiz rǽpᵻdli əvɒ́lvᵻŋ fíldz.

B002C113: ðə S-kɜ́rv.
ðə S-kɜ́rv ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət ɛnkǽpsjʊleɪts ðə ədɒ́pʃən ənd mæ̀ʧəréɪʃən trəʤɛ́ktəri əv ðiz tɛknɒ́ləʤiz.
ᵻt ᵻz rɛ̀prəzɛ́ntᵻd ɡrǽfᵻkli, dəpᵻ́ktᵻŋ ðə prəɡrɛ́ʃən frəm ðə ᵻnᵻ́ʃəl dəvɛ́ləpmənt féɪz, θrú ə pɪ́riəd əv rǽpᵻd ɡróʊθ, ənd fáɪnəli tə ə plætóʊ wɛ́r ɡróʊθ stéɪbᵻlàɪzᵻz.
ðᵻs kɜ́rv ᵻz dᵻstᵻ́ŋktli sᵻ́ɡmɔ̀ɪd ᵻn ʃéɪp, rizɛ́mbəlᵻŋ ən 'S'.
ᵻnᵻ́ʃəli, ᵻn ðə ɜ́rli dəvɛ́ləpmənt féɪz, ðə tɛknɒ́ləʤi ᵻz néɪsənt, wᵻð prɒ́ɡrɛ̀s bíᵻŋ slóʊ ənd ᵻ̀nkrəmɛ́ntəl.
ðə tɛknɒ́ləʤi æt ðᵻs stéɪʤ ᵻz nɒt wɛ́l ʌ̀ndərstʊ́d ənd ᵻz ʌ́ndər kəntᵻ́njuəs dəvɛ́ləpmənt ənd rəfáɪnmənt.
ᵻts ədɒ́pʃən ᵻz tᵻ́pᵻkəli lᵻ́mᵻtᵻd tə ə nᵻ́ʧ ɡrúp əv rísərʧərz, ᵻ́nəvèɪtərz, ənd ɜ́rli ədɒ́ptərz hu ɑr óʊpən tə əkspɛ́rᵻmɛ̀ntᵻŋ wᵻð ʌ̀ntɛ́stᵻd tɛknɒ́ləʤiz.
ðə nǽrətᵻv ʃᵻ́fts ᵻn ðə mᵻ́dəl stéɪʤ, nóʊn æz ðə rǽpᵻd ɡróʊθ féɪz.
hír, ðə tɛknɒ́ləʤi əkspɪ́riənsiz ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl ɡróʊθ, ɔ́fən prəpɛ́ld baɪ bréɪkθrùz ᵻn ǽlɡərᵻ̀ðəmz, ənhǽnst kɒ̀mpjutéɪʃənəl páʊər, ənd ðə ᵻ̀nkrísᵻŋ əvèɪləbᵻ́lᵻti əv déɪtə.
ᵻt ᵻz dʊ́rᵻŋ ðᵻs féɪz thət ðə tɛknɒ́ləʤi bəkʌ́mz mɔr roʊbʌ́st ənd júzər-frɛ́ndli, méɪkᵻŋ ᵻt ǽplᵻkəbəl əkrɔ́s ə wáɪd əréɪ əv prɒ́bləmz.
ðᵻs pɪ́riəd mɑ́rks ðə móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənts, wᵻð ðə tɛknɒ́ləʤi stɑ́rtᵻŋ tə fʊlfᵻ́l ᵻts pətɛ́nʃəl ənd sprɛ́dᵻŋ rǽpᵻdli əkrɔ́s vɛ́riəs ᵻ́ndəstriz.
fáɪnəli, ðə tɛknɒ́ləʤi ríʧᵻz ə stéɪʤ əv məʧʊ́rᵻti.
ɡróʊθ dəsɛ́lərèɪts æz ðə tɛknɒ́ləʤi bəkʌ́mz ᵻ́ntəɡrèɪtᵻd ᵻntu ɛ́vridéɪ juz.
baɪ ðᵻs stéɪʤ, ðə tɛknɒ́ləʤi ᵻz wɛ́l-ʌ̀ndərstʊ́d, ənd ᵻts kèɪpəbᵻ́lᵻtiz ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ɑr wɛ́l-dəfáɪnd.
ᵻ̀mprúvmənts bəkʌ́m mɔr əbaʊt ɒptᵻmᵻzéɪʃən ənd əfᵻ́ʃənsi rǽðər ðʌn ɡráʊnbrèɪkᵻŋ ᵻ̀nəvéɪʃənz.
ðə tɛknɒ́ləʤi ᵻz wáɪdli ədɒ́ptᵻd ənd bəkʌ́mz ə stǽndərd túl ᵻn ᵻts rəspɛ́ktᵻv fíld.
fɔr ᵻ́nstəns, ðə dəvɛ́ləpmənt əv nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kəmpóʊnənt əv mɒ́dərn AI, kən bi tréɪst əlɔ́ŋ ən S-kɜ́rv.
ðeɪ hǽd ən ᵻnᵻ́ʃəl dəvɛ́ləpmənt féɪz ᵻn ðə léɪt 20th sɛ́nʧəri, fɒ́loʊd baɪ rǽpᵻd ɡróʊθ wᵻð ðə əmɜ́rʤəns əv díp lɜ́rnᵻŋ ᵻn ðə 21st sɛ́nʧəri, ənd ɑr náʊ nɪ́rᵻŋ ə məʧʊ́rᵻti féɪz wɛ́r ðeɪ ɑr ə stéɪpəl ᵻn mɛ́ni æ̀plᵻkéɪʃənz.
ðə S-kɜ́rv ᵻz ə váɪtəl túl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə dəvɛ́ləpmənt láɪfsàɪkəl əv məʃín lɜ́rnᵻŋ tɛknɒ́ləʤiz.
ᵻt éɪdz rísərʧərz, dəvɛ́ləpərz, ənd ᵻ́ndəstri lídərz ᵻn fɔ́rkæ̀stᵻŋ ðə fjúʧər trəʤɛ́ktəri əv ə tɛknɒ́ləʤi, ᵻ̀nfɔ́rmᵻŋ dəsᵻ́ʒənz əbaʊt ᵻ̀nvɛ́smənts ənd rísərʧ dᵻrɛ́kʃənz, ənd prəpɛ́rᵻŋ fɔr ðə səsáɪətəl ənd mɑ́rkət ʧéɪnʤᵻz ðiz tɛknɒ́ləʤiz brᵻ́ŋ.
hàʊɛ́vər, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə rɛ́kəɡnàɪz thət ðə S-kɜ́rv ᵻz nɒt ə wʌ́n-sáɪz-fᵻ́ts-ɔl mɒ́dəl.
nɒt ɔl tɛknɒ́ləʤiz fɒ́loʊ ə smúð S-ʃéɪpt trəʤɛ́ktəri.
sʌm maɪt əkspɪ́riəns mʌ́ltᵻpəl ɡróʊθ féɪzᵻz, wáɪl ʌ́ðərz kʊ́d stǽɡnèɪt ɔr dəkláɪn prìməʧʊ́rli djú tə vɛ́riəs əkstɜ́rnəl fǽktərz sʌʧ æz mɑ́rkət ʃᵻ́fts, rɛ́ɡjələtɔ̀ri ʧǽlənʤᵻz, ɔr ðə ǽdvɛ̀nt əv supɪ́riər kəmpítᵻŋ tɛknɒ́ləʤiz.
ᵻn sʌ́məri, ðə S-kɜ́rv ɔ́fərz ə vǽljəbəl pərspɛ́ktᵻv ɒn ðə láɪfsàɪkəl əv məʃín lɜ́rnᵻŋ tɛknɒ́ləʤiz, ʧɑ́rtᵻŋ ðɛr ʤɜ́rni frəm ɜ́rli dəvɛ́ləpmənt tə wáɪdsprɛ́d ədɒ́pʃən ənd əvɛ́nʧuəl mæ̀ʧəréɪʃən.

B002C114: ɡráʊnd trúθ.
ɡráʊnd trúθ ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ ᵻz ə tɜ́rm thət ɛnkǽpsjʊleɪts ðə kɒ́nsɛpt əv dəfᵻ́nᵻtᵻv ǽkjərəsi, sɜ́rvᵻŋ æz ə krúʃəl bɛ́nʧmɑ̀rk ᵻn ðə rɛ́lm əv məʃín lɜ́rnᵻŋ.
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz ᵻ́ntəɡrəl tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz, əkrɔ́s vɛ́riəs æ̀plᵻkéɪʃənz, lɜ́rn, vǽlᵻdèɪt ðɛr lɜ́rnᵻŋ, ənd əpláɪ ðɛr lɜ́rnd nɒ́lᵻʤ ᵻn ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz.
æt ðə hɑ́rt əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn súpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ sənɛ́rioʊz, ᵻz ðə tréɪnᵻŋ prɒ́sɛ̀s.
hír, ɡráʊnd trúθ pléɪz ə stɑ́rᵻŋ róʊl.
ᵻt rɛ̀prəzɛ́nts ðə ǽkjərət, ríəl-wɜ́rld léɪbəlz ɔr áʊtkʌ̀mz thət ɑr júzd tə tréɪn mɒ́dəlz.
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ən ᵻ́mᵻʤ rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən tǽsk, fóʊtəɡræ̀fs ɑr léɪbəld wᵻð ðə kərɛ́kt aɪdɛ̀ntᵻfᵻkéɪʃən – ðiz léɪbəlz ɑr ðə ɡráʊnd trúθ.
ðeɪ prəváɪd ðə mɒ́dəl wᵻð ə klɪ́r, ʌ̀nikwᵻ́vəkəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv wɒt iʧ ᵻ́mᵻʤ rɛ̀prəzɛ́nts, ɛnéɪbəlᵻŋ ðə lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm tə dᵻsɜ́rn pǽtərnz ənd fíʧərz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð iʧ léɪbəl.
ðə ǽkjərəsi ənd rəlàɪəbᵻ́lᵻti əv ðᵻs ɡráʊnd trúθ dᵻrɛ́kli ᵻ́nfluəns ðə mɒ́dəl'z əbᵻ́lᵻti tə lɜ́rn kərɛ́ktli.
bìɔ́nd tréɪnᵻŋ, ɡráʊnd trúθ ᵻz pᵻ́vətəl ᵻn ðə væ̀lᵻdéɪʃən ənd tɛ́stᵻŋ féɪzᵻz əv mɒ́dəl dəvɛ́ləpmənt.
ǽftər ə mɒ́dəl ᵻz tréɪnd, ᵻt mʌst bi tɛ́stᵻd əɡéɪnst nu, ʌ̀nsín déɪtə, wᵻ́ʧ ɔ́lsoʊ ᵻ̀nklúdz ɡráʊnd trúθ fɔr kəmpɛ́rᵻsən.
ðᵻs stɛ́p ᵻz krúʃəl tə əsɛ́s háʊ wɛ́l ðə mɒ́dəl ʤɛ́nərəlaɪz ᵻts lɜ́rnᵻŋ tə nu déɪtə.
baɪ kəmpɛ́rᵻŋ ðə mɒ́dəl'z prədᵻ́kʃənz ɔr klæ̀sᵻfᵻkéɪʃənz əɡéɪnst ðᵻs ɡráʊnd trúθ, wi kən dəráɪv pərfɔ́rməns mɛ́trᵻks sʌʧ æz ǽkjərəsi, prəsᵻ́ʒən, ənd ríkɔ̀l, prəváɪdᵻŋ ə kwɑ̀ntᵻfáɪəbɛl mɛ́ʒər əv ðə mɒ́dəl'z əfɛ́ktᵻvnəs.
ðə róʊl əv ɡráʊnd trúθ əkstɛ́ndz ᵻntu ðə rɛ́lm əv bɛ́nʧmɑ̀rkᵻŋ ənd kəmpǽrətᵻv ənǽlᵻsᵻs.
ᵻn ðə fíld əv məʃín lɜ́rnᵻŋ rísərʧ ənd dəvɛ́ləpmənt, dᵻ́fərənt mɒ́dəlz ənd ǽlɡərᵻ̀ðəmz ɑr kəntᵻ́njuəli bíᵻŋ dəvɛ́ləpt ənd tɛ́stᵻd.
ɡráʊnd trúθ prəváɪdz ə kənsᵻ́stənt, rəláɪəbəl stǽndərd əɡéɪnst wᵻ́ʧ ðiz vɛ́riᵻŋ mɒ́dəlz kən bi kəmpɛ́rd.
ðᵻs ᵻz krúʃəl fɔr aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ ðə móʊst əféktᵻv tɛkníks ənd ǽlɡərᵻ̀ðəmz ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ.
ᵻn sɜ́rtən ɛ́riəz əv məʃín lɜ́rnᵻŋ, sʌʧ æz nǽʧərəl lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ ɔr mɛ́dᵻkəl ᵻ́mᵻʤᵻŋ, ðə kɒ́nsɛpt əv ɡráʊnd trúθ téɪks ɒn ə mɔr kɒ́mplɛks dᵻmɛ́nʃən.
ᵻn ðiz fíldz, wɒt kɒ́nstᵻtùts ɡráʊnd trúθ kən bi lɛ́s klɪ́r-kʌ́t, ɔ́fən rikwáɪərᵻŋ ɛ́kspərt ʤʌ́ʤmənt ɔr kənsɛ́nsəs tə əstǽblᵻʃ wɒt ᵻz kənsᵻ́dərd kərɛ́kt.
ðᵻs kəmplɛ́ksᵻti ʌ̀ndərskɔ́rz ðə nəsɛ́sᵻti fɔr háɪ-kwɑ́lᵻti, wɛ́l-dəfáɪnd ɡráʊnd trúθ, əspɛ́ʃəli ᵻn doʊméɪnz wɛ́r æ̀mbᵻɡjúᵻti ᵻz prɛ́vələnt.
ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ɡráʊnd trúθ ɔ́lsoʊ kʌ́mz tə ðə fɔ́r ᵻn ʌ̀nsúpərvàɪzd lɜ́rnᵻŋ sənɛ́rioʊz, láɪk ənɒ́məli dətɛ́kʃən.
ᵻn ðiz kéɪsᵻz, ɡráʊnd trúθ ᵻz jútᵻlàɪzd póʊst-tréɪnᵻŋ tə əvǽljuèɪt háʊ wɛ́l ðə mɒ́dəl pərfɔ́rmz ᵻts tǽsk – sʌʧ æz aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ áʊtlaɪərz ɔr ʌ̀njúʒùəl pǽtərnz ᵻn déɪtə.
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə səlɛ́kʃən ənd prɛ̀pəréɪʃən əv ɡráʊnd trúθ déɪtə bɛ́r ɛ́θᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz.
báɪəst ɔr ᵻ̀nǽkjərət ɡráʊnd trúθ kən líd tə mɒ́dəlz thət rɛ́plᵻkèɪt ɔr ívən əɡzǽsərbèɪt ðiz báɪəsᵻz, réɪzᵻŋ kənsɜ́rnz əbaʊt fɛ́rnəs ənd ɛ́θᵻkəl ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz.
ᵻn sʌ́məri, ɡráʊnd trúθ ᵻz mɔr ðʌn ə déɪtəsɛ̀t ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ; ᵻt ᵻz ðə faʊndéɪʃənəl ɛ́ləmənt thət ənʃʊ́rz mɒ́dəlz ɑr tréɪnd ǽkjərətli, əvǽljuèɪtᵻd rᵻ́ɡərəsli, ənd əpláɪd rəspɒ́nsᵻbli.
ðə kwɑ́lᵻti ənd ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti əv ɡráʊnd trúθ déɪtə ɑr pǽrəmàʊnt, dᵻrɛ́kli ᵻ́nflùənsᵻŋ ðə əfɛ́ktᵻvnəs, rəlàɪəbᵻ́lᵻti, ənd ɛ́θᵻkəl stǽndᵻŋ əv məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz ᵻn vɛ́riəs æ̀plᵻkéɪʃənz.

B002C115: ðə θrí lɔ́z əv ròʊbɒ́tᵻks.
áɪzək ǽzᵻmoʊv, ə rənáʊnd sáɪəns fᵻ́kʃən ɔ́θər, ᵻ̀ntrədúst ðə θrí lɔ́z əv ròʊbɒ́tᵻks ᵻn hᵻz ráɪtᵻŋz, praɪmɛ́rᵻli æz ə nǽrətᵻv dəváɪs bʌt ɔ́lsoʊ æz ə spɛ́kjələtᵻv fréɪmwɜ̀rk fɔr ðə fjúʧər əv ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ənd ròʊbɒ́tᵻks.
ðiz lɔ́z wɜ́r krǽftᵻd wᵻð ðə ᵻ̀ntɛ́nt tə prəváɪd ə sɛ́t əv ɛ́θᵻkəl ɡáɪdlàɪnz fɔr ðə bəhéɪvjər əv róʊbɒ̀ts, ɛnʃʊ́rᵻŋ ðeɪ ɒ́pərèɪt séɪfli ənd bɛ̀nəfᵻ́ʃəli ᵻn hjúmən ənváɪrənmənts.
ðə fɜ́rst lɒ́ stéɪts: "A róʊbɒ̀t meɪ nɒt ᵻ́nʤər ə hjúmən bíᵻŋ ɔr, θrú ᵻ̀nǽkʃən, əláʊ ə hjúmən bíᵻŋ tə kʌ́m tə hɑ́rm".
ðᵻs lɒ́ pléɪsᵻz ðə séɪfti ənd wɛ̀lbíᵻŋ əv hjúmənz æz ðə ʌ́tmòʊst praɪɔ́rᵻti fɔr ɛ́ni róʊbɒ̀t.
ᵻt's ə faʊndéɪʃənəl prᵻ́nsᵻpəl thət əláɪnz wᵻð ðə brɔ́dər ɛ́θᵻkəl ᵻ̀mpɛ́rətᵻv əv nɒn-məlɛ́fᵻsəns, ə kɔ́rnərstòʊn ᵻn bóʊθ mɛ́dᵻkəl ənd ɛ́θᵻkəl dᵻskʌ́ʃənz.
ðə lɒ́ mǽndèɪts ən ǽktᵻv ənd prəvɛ́ntᵻv stǽns; róʊbɒ̀ts mʌst nɒt óʊnli rəfréɪn frəm kɒ́zᵻŋ hɑ́rm bʌt mʌst ɔ́lsoʊ ǽktᵻvli prəvɛ́nt hɑ́rm frəm bəfɔ́lᵻŋ hjúmənz.
ðᵻs ᵻ̀nklúdz ə wáɪd réɪnʤ əv sənɛ́rioʊz, frəm fᵻ́zᵻkəl hɑ́rm tə pɒ́sᵻbli sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl hɑ́rm, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən.
hàʊɛ́vər, ðə fɜ́rst lɒ́ réɪzᵻz númərəs kəmplɛ́ksᵻtiz.
dəfáɪnᵻŋ "hɑ́rm" kən bi ʧǽlənʤᵻŋ, æz ᵻt vɛ́riz əkrɔ́s kʌ́lʧərz ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl pərsɛ́pʃənz.
mɔróʊvər, ðə rəkwáɪrmənt tə prəvɛ́nt hɑ́rm θrú ǽkʃən ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə pətɛ́nʃəl fɔr kənflᵻ́ktᵻŋ sənɛ́rioʊz, wɛ́r ə róʊbɒ̀t's ᵻ̀ntərvɛ́nʃən tə prəvɛ́nt hɑ́rm tə wʌ́n hjúmən maɪt ᵻ̀nædvɜ́rtəntli kɒ́z hɑ́rm tə ənʌ́ðər.
ðᵻs ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə níd fɔr səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd ɛ́θᵻkəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ kèɪpəbᵻ́lᵻtiz ᵻn róʊbɒ̀ts, ə tɒ́pᵻk thət rəméɪnz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤ ᵻn AI dəvɛ́ləpmənt.
ðə sɛ́kənd lɒ́ stéɪts: "A róʊbɒ̀t mʌst oʊbéɪ ðə ɔ́rdərz ɡᵻ́vən ᵻt baɪ hjúmən bíᵻŋz, əksɛ́pt wɛ́r sʌʧ ɔ́rdərz wʊd kɒ́nflᵻkt wᵻð ðə fɜ́rst lɒ́".
ðᵻs lɒ́ ᵻ̀ntrədúsᵻz ə háɪrɑ̀rki əv oʊbídiəns, pəzᵻ́ʃənᵻŋ ðə ədhɪ́rəns tə hjúmən kəmǽndz bilóʊ ðə ᵻ̀mpɛ́rətᵻv əv nɒt hɑ́rmᵻŋ hjúmənz.
ᵻt rəflɛ́kts ə prᵻ́nsᵻpəl əv sɜ́rvᵻtùd ənd jutᵻ́lᵻti, wɛ́r róʊbɒ̀ts ɑr túlz dəzáɪnd tə fɒ́loʊ hjúmən ᵻ̀nstrʌ́kʃənz.
ðə lɒ́ ɔ́lsoʊ ᵻ̀mplᵻ́sᵻtli æknɒ́lᵻʤᵻz ðə daɪvɜ́rs réɪnʤ əv tǽsks ənd róʊlz róʊbɒ̀ts maɪt bi ǽskt tə pərfɔ́rm, nəsɛ́sᵻtèɪtᵻŋ ə brɔ́d kəpǽsᵻti fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ɛ́ksəkjùtᵻŋ hjúmən kəmǽndz.
ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín ðə fɜ́rst ənd sɛ́kənd lɔ́z ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli nóʊtwɜ̀rði.
ðə sɛ́kənd lɒ́'z əksɛ́pʃən klɔ́z ənʃʊ́rz thət ə róʊbɒ̀t kǽnɒt bi kəmǽndᵻd tə hɑ́rm ə hjúmən, dᵻrɛ́kli ədrɛ́sᵻŋ pətɛ́nʃəl mᵻsjúsᵻz əv ròʊbɒ́tᵻk kèɪpəbᵻ́lᵻtiz.
hàʊɛ́vər, kəmplɛ́ksᵻtiz əráɪz wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ kənflᵻ́ktᵻŋ kəmǽndz ɔr æmbᵻ́ɡjuəs sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə pətɛ́nʃəl fɔr hɑ́rm ᵻz nɒt klɪ́r.
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə lɒ́ dʌz nɒt ǽdrɛ̀s ðə ɛ́θᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ə róʊbɒ̀t's ǽkʃənz wɛ́n fɒ́loʊᵻŋ hjúmən kəmǽndz thət maɪt ᵻ̀ndᵻrɛ́ktli líd tə hɑ́rm, nɔ́r dʌz ᵻt kənsᵻ́dər ðə mɔ́rəl rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti fɔr ǽkʃənz téɪkən ʌ́ndər hjúmən ɔ́rdərz.
ðə θɜ́rd lɒ́ stéɪts: "A róʊbɒ̀t mʌst prətɛ́kt ᵻts óʊn əɡzᵻ́stəns æz lɔ́ŋ æz sʌʧ prətɛ́kʃən dʌz nɒt kɒ́nflᵻkt wᵻð ðə fɜ́rst ɔr sɛ́kənd lɒ́".
ðᵻs lɒ́ ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv sɛ́lf-prɛ̀zərvéɪʃən ᵻn róʊbɒ̀ts, æknɒ́lᵻʤᵻŋ ðə prǽktᵻkəl níd fɔr róʊbɒ̀ts tə meɪntéɪn ɒ̀pəréɪʃənəl ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti ənd əvɔ́ɪd ʌ̀nnɛ́səsɛ̀ri rᵻ́sk ɔr dǽmᵻʤ.
ᵻt ənʃʊ́rz thət róʊbɒ̀ts ɑr nɒt nídləsli sǽkrᵻfàɪst, prəmóʊtᵻŋ əfᵻ́ʃənsi ənd lɔnʤɛ́vᵻti ᵻn ðɛr ɒ̀pəréɪʃən.
ðə háɪrɑ̀rki əv ðə θrí lɔ́z ᵻz krᵻ́tᵻkəl, wᵻð ðə θɜ́rd lɒ́ bíᵻŋ səbɔ́rdᵻnèɪt tə ðə fɜ́rst tú.
ðᵻs háɪrɑ̀rki ənʃʊ́rz thət ə róʊbɒ̀t's sɛ́lf-prɛ̀zərvéɪʃən dʌz nɒt óʊvərràɪd ᵻts práɪmɛ̀ri dᵻrɛ́ktᵻvz əv ɛnʃʊ́rᵻŋ hjúmən séɪfti ənd oʊbéɪᵻŋ hjúmən kəmǽndz.
hàʊɛ́vər, ðᵻs lɒ́ ɔ́lsoʊ ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv ə róʊbɒ̀t's sɛ́lf-əwɛ́rnəs ənd ðə vǽlju əv ᵻts əɡzᵻ́stəns, ɔlbíᵻt ᵻn ə jutᵻ̀lətɛ́riən sɛ́ns.
ðᵻs brᵻ́ŋz ʌp fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv məʃín kɒ́nʃəsnəs ənd ðə vǽlju wi əsáɪn tə ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ɛ́ntᵻtiz.
ᵻn sʌ́məri, áɪzək ǽzᵻmoʊv'z θrí lɔ́z əv ròʊbɒ́tᵻks prəváɪd ə θɔ́t-prəvóʊkᵻŋ fréɪmwɜ̀rk fɔr kənsᵻ́dərᵻŋ ðə ɛ́θᵻkəl ənd prǽktᵻkəl dᵻmɛ́nʃənz əv ròʊbɒ́tᵻks ənd ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns.
ðeɪ ɛ́mfəsàɪz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv hjúmən séɪfti, oʊbídiəns, ənd róʊbɒ̀t sɛ́lf-prɛ̀zərvéɪʃən, ᵻn thət ɔ́rdər.
wáɪl ðiz lɔ́z wɜ́r kənsívd wᵻðᵻ́n ðə rɛ́lm əv sáɪəns fᵻ́kʃən, ðeɪ həv spɑ́rkt əkstɛ́nsᵻv dᵻskʌ́ʃən ᵻn ðə fíldz əv ròʊbɒ́tᵻks, AI ɛ́θᵻks, ənd tɛknɒ́ləʤi pɒ́lᵻsi.
æz wi ədvǽns ᵻn dəvɛ́ləpᵻŋ ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt, ɔtɒ́nəməs məʃínz, ðə prᵻ́nsᵻpəlz ʌ̀ndərláɪᵻŋ ðiz lɔ́z kəntᵻ́nju tə ᵻ́nfluəns ənd ʧǽlənʤ aʊər əpróʊʧ tə ᵻ́ntəɡrèɪtᵻŋ sʌʧ tɛknɒ́ləʤiz ᵻntu səsáɪəti.

B002C116: P vɜ́rsəs NP.
"P vɜ́rsəs NP" ᵻz ə proʊfáʊnd kwɛ́sʧən ᵻn ðə fíld əv θìərɛ́tᵻkəl kəmpjútər sáɪəns, spəsᵻ́fᵻkli wᵻðᵻ́n ðə rɛ́lm əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti θíəri.
ᵻt ᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə lᵻ́mᵻts əv wɒt kən bi əfᵻ́ʃəntli kəmpjútᵻd.
tə əlúsədèɪt ðᵻs kɒ́nsɛpt, wi mʌst dɛ́lv ᵻntu ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl prɒ́bləmz, ǽlɡərᵻ̀ðəmz, ənd ðə ᵻnhɛ́rənt kəmplɛ́ksᵻti əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðɛm.
lɛt's stɑ́rt baɪ dəfáɪnᵻŋ tú klǽsᵻz əv prɒ́bləmz: P (pɒ̀lìnóʊmiəl táɪm) ənd NP (nɒ̀ndᵻtɜ́rmᵻnᵻstᵻk pɒ̀lìnóʊmiəl time).
ðə klǽs P kənsᵻ́sts əv ðoʊz prɒ́bləmz fɔr wᵻ́ʧ ə səlúʃən kən bi fáʊnd ᵻn pɒ̀lìnóʊmiəl táɪm.
pɒ̀lìnóʊmiəl táɪm rəfɜ́rz tə ən ǽlɡərᵻ̀ðəm'z rʌ́nᵻŋ táɪm thət ᵻz ə pɒ̀lìnóʊmiəl fʌ́ŋkʃən əv ðə sáɪz əv ðə ᵻ́npʊ̀t.
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf wi həv ən ǽlɡərᵻ̀ðəm thət sɒ́lvz ə prɒ́bləm ənd ᵻts rʌ́nᵻŋ táɪm ᵻz prəpɔ́rʃənəl tə ðə skwɛ́r əv ðə ᵻ́npʊ̀t sáɪz (n^2), ðᵻs ᵻz kənsᵻ́dərd pɒ̀lìnóʊmiəl táɪm ənd hɛ́ns, əfᵻ́ʃənt.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ðə klǽs NP kənsᵻ́sts əv prɒ́bləmz fɔr wᵻ́ʧ ə səlúʃən, wʌ́ns fáʊnd, kən bi vɛ́rᵻfàɪd ᵻn pɒ̀lìnóʊmiəl táɪm.
ðᵻs dʌ́zənt nɛ̀səsɛ́rᵻli mín thət ðə səlúʃən ᵻ̀tsɛ́lf kən bi fáʊnd kwᵻ́kli, óʊnli thət ᵻf wi ɑr ɡᵻ́vən ə pətɛ́nʃəl səlúʃən, wi kən ʧɛ́k ᵻts kərɛ́ktnəs əfᵻ́ʃəntli.
ən əsɛ́nʃəl ǽspɛ̀kt əv NP prɒ́bləmz ᵻz thət ðeɪ ɛnkʌ́mpəs ɔl prɒ́bləmz ᵻn P, sᵻns ɛ́ni prɒ́bləm thət kən bi sɒ́lvd kwᵻ́kli kən ɔ́lsoʊ həv ᵻts səlúʃən vɛ́rᵻfàɪd kwᵻ́kli.
ðə P vɜ́rsəs NP kwɛ́sʧən ǽsks wɛ́ðər ɛvəri prɒ́bləm húz səlúʃən kən bi kwᵻ́kli vɛ́rᵻfàɪd (NP) kən ɔ́lsoʊ bi kwᵻ́kli sɒ́lvd (P).
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ᵻt kwɛ́sʧənz wɛ́ðər ðə tú klǽsᵻz, P ənd NP, ɑr ǽkʧùəli ðə séɪm.
ᵻf P íkwəlz NP, ᵻt wʊd mín thət ɛvəri prɒ́bləm thət kən həv ᵻts səlúʃən vɛ́rᵻfàɪd kwᵻ́kli kən ɔ́lsoʊ bi sɒ́lvd kwᵻ́kli.
ðᵻs həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn fíldz sʌʧ æz krᵻptɒ́ɡrəfi, ɒptᵻmᵻzéɪʃən, ənd bìɔ́nd.
ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ðᵻs prɒ́bləm ᵻz sʌʧ thət ᵻt ᵻz wʌ́n əv ðə sɛ́vən mᵻlɛ́niəm práɪz prɒ́bləmz fɔr wᵻ́ʧ ðə kléɪ mæ̀θəmǽtᵻks ᵻ́nstᵻtùt həz ɔ́fərd ə práɪz əv wʌ́n mᵻ́ljən dɒ́lərz fɔr ə kərɛ́kt səlúʃən.
æz əv máɪ lǽst əpdéɪt ᵻn éɪprəl 2023, ðᵻs prɒ́bləm rəméɪnz ʌ̀nsɒ́lvd ənd ᵻz kənsᵻ́dərd wʌ́n əv ðə móʊst ᵻ̀mpɔ́rtənt óʊpən kwɛ́sʧənz ᵻn kəmpjútər sáɪəns.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə P vɜ́rsəs NP prɒ́bləm ɔ́lsoʊ rəkwáɪərz ə ɡrǽsp əv NP-kəmplítnəs, ə kɒ́nsɛpt ᵻ̀ntrədúst baɪ stɛ́fən kʊ́k ənd líənᵻd lɛ́vᵻn.
ən NP-kəmplít prɒ́bləm ᵻz ə prɒ́bləm ᵻn NP thət ᵻz æz hɑ́rd æz ðə hɑ́rdəst prɒ́bləmz ᵻn NP.
ᵻf ɛ́ni NP-kəmplít prɒ́bləm kən bi sɒ́lvd kwᵻ́kli (ᵻn pɒ̀lìnóʊmiəl time), ðɛn ɛvəri prɒ́bləm ᵻn NP kən bi, wᵻ́ʧ wʊd ᵻ̀mpláɪ P íkwəlz NP.
ᵻn prǽktᵻkəl tɜ́rmz, ðə P vɜ́rsəs NP prɒ́bləm tʌ́ʧᵻz ɒn ðə əfᵻ́ʃənsi ənd fìzəbᵻ́lᵻti əv prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ.
mɛ́ni prɒ́bləmz ᵻn vɛ́riəs sàɪəntᵻ́fᵻk ənd bᵻ́znəs doʊméɪnz ɑr NP-kəmplít, láɪk ðə trǽvəlᵻŋ séɪlzmən prɒ́bləm ɔr ðə bulíən sæ̀tᵻsfǽᵻəbᵻ́lᵻti prɒ́bləm.
ᵻf P wɜ́r íkwəl tə NP, ᵻt wʊd mín ə vǽst nʌ́mbər əv símᵻŋli ᵻ̀ntrǽktəbəl prɒ́bləmz kʊ́d bi sɒ́lvd əfᵻ́ʃəntli, rɛ̀vəlúʃənàɪzᵻŋ númərəs fíldz.
tə sʌ́məràɪz, ðə P vɜ́rsəs NP prɒ́bləm ᵻz ə sɛ́ntrəl kwɛ́sʧən ᵻn kəmpjútər sáɪəns thət ǽsks wɛ́ðər ɛvəri prɒ́bləm húz səlúʃən kən bi vɛ́rᵻfàɪd ᵻn pɒ̀lìnóʊmiəl táɪm (NP) kən ɔ́lsoʊ bi sɒ́lvd ᵻn pɒ̀lìnóʊmiəl táɪm (P).
ᵻts rɛ̀zəlúʃən wʊd həv fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn θìərɛ́tᵻkəl kəmpjútər sáɪəns, wᵻð proʊfáʊnd prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz əkrɔ́s vɛ́riəs dᵻ́sᵻplᵻnz.
ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ðᵻs kwɛ́sʧən kǽnɒt bi óʊvərstèɪtᵻd, ənd ᵻt rəméɪnz ə kǽptᵻvèɪtᵻŋ tɒ́pᵻk əv stʌ́di ənd dəbéɪt ᵻn ðə fíld.

B002C117: kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti.
kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn kəmpjútər sáɪəns, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə fíld əv ǽlɡərᵻ̀ðəm ənǽlᵻsᵻs.
ᵻt prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə rísɔrsᵻz rəkwáɪərd baɪ ən ǽlɡərᵻ̀ðəm tə sɒ́lv ə ɡᵻ́vən kɒ̀mpjutéɪʃənəl prɒ́bləm.
ðiz rísɔrsᵻz tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀nklúd táɪm (háʊ lɔ́ŋ ᵻt téɪks tə sɒ́lv ə prɒ́bləm) ənd spéɪs (ðə əmáʊnt əv mɛ́məri required).
ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ən ǽlɡərᵻ̀ðəm ɡᵻ́vz ʌs ən ᵻ́nsàɪt ᵻntu ᵻts əfᵻ́ʃənsi ənd fìzəbᵻ́lᵻti, pɑ̀rtᵻ́kjələrli fɔr lɑ́rʤ ᵻ́npʊ̀t sáɪzᵻz.
tə dɛ́lv dípər, kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti ᵻz ɔ́fən dᵻváɪdᵻd ᵻntu tú práɪmɛ̀ri kǽtəɡɔ̀riz: táɪm kəmplɛ́ksᵻti ənd spéɪs kəmplɛ́ksᵻti.
táɪm kəmplɛ́ksᵻti ᵻz ə mɛ́ʒər əv ðə əmáʊnt əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl táɪm ən ǽlɡərᵻ̀ðəm téɪks tə kəmplít.
ᵻt's júʒəli əksprɛ́st æz ə fʌ́ŋkʃən əv ðə sáɪz əv ðə ᵻ́npʊ̀t, dənóʊtᵻd æz 'n'.
fɔr ᵻ́nstəns, ən ǽlɡərᵻ̀ðəm wᵻð ə táɪm kəmplɛ́ksᵻti əv O(n) ᵻz lᵻ́niər, mínᵻŋ ðə táɪm ᵻt téɪks ɡróʊz lᵻ́niərli wᵻð ðə ᵻ́npʊ̀t sáɪz.
ʌ́ðər kɒ́mən kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻ̀nklúd O(log n) fɔr lɒ̀ɡərᵻ́ðmᵻk táɪm, O(n^2) fɔr kwɒdrɒ́tᵻk táɪm, ənd O(2^n) fɔr ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl táɪm.
spéɪs kəmplɛ́ksᵻti, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, rəfɜ́rz tə ðə əmáʊnt əv mɛ́məri spéɪs rəkwáɪərd baɪ ən ǽlɡərᵻ̀ðəm ᵻn ᵻts ɛ̀ksəkjúʃən.
láɪk táɪm kəmplɛ́ksᵻti, ᵻt's ɔ́lsoʊ əksprɛ́st æz ə fʌ́ŋkʃən əv ðə ᵻ́npʊ̀t sáɪz.
ən ǽlɡərᵻ̀ðəm thət stɔ́rz ə fᵻ́kst nʌ́mbər əv vɛ́riəbəlz həz ə kɒ́nstənt spéɪs kəmplɛ́ksᵻti, O(1), rəɡɑ́rdləs əv ðə ᵻ́npʊ̀t sáɪz.
ᵻn kɒ́ntræst, ən ǽlɡərᵻ̀ðəm thət nídz tə stɔ́r ən əréɪ əv ɛ́ləmənts prəpɔ́rʃənəl tə ðə ᵻ́npʊ̀t sáɪz həz ə lᵻ́niər spéɪs kəmplɛ́ksᵻti, O(n).
ðə kɒ́nsɛpt əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti ɔ́lsoʊ ɛnkʌ́mpəsᵻz ðə stʌ́di əv prɒ́bləm kəmplɛ́ksᵻti, wᵻ́ʧ klǽsᵻfàɪz kɒ̀mpjutéɪʃənəl prɒ́bləmz béɪst ɒn ðə ᵻnhɛ́rənt dᵻ́fᵻkəlti əv sɒ́lvᵻŋ ðɛm.
ðᵻs klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən ᵻz krúʃəl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ wɒt méɪks sʌm prɒ́bləmz fʌ̀ndəmɛ́ntəli hɑ́rdər tə sɒ́lv ðʌn ʌ́ðərz.
tú práɪmɛ̀ri klǽsᵻz ᵻn ðᵻs doʊméɪn ɑr P (pɒ̀lìnóʊmiəl táɪm) ənd NP (nɒ̀ndᵻtɜ́rmᵻnᵻstᵻk pɒ̀lìnóʊmiəl time).
prɒ́bləmz ᵻn P ɑr ðoʊz fɔr wᵻ́ʧ ə səlúʃən kən bi fáʊnd ᵻn pɒ̀lìnóʊmiəl táɪm, kənsᵻ́dərd əfᵻ́ʃənt ənd fízəbəl fɔr kɒ̀mpjətéɪʃən.
NP prɒ́bləmz ɑr ðoʊz wɛ́r ə səlúʃən, ᵻf prəváɪdᵻd, kən bi vɛ́rᵻfàɪd ᵻn pɒ̀lìnóʊmiəl táɪm, bʌt fáɪndᵻŋ ðə səlúʃən ᵻ̀tsɛ́lf maɪt nɒt bi fízəbəl ᵻn pɒ̀lìnóʊmiəl táɪm.
wᵻðᵻ́n NP, ə fɜ́rðər dᵻstᵻ́ŋkʃən ᵻz méɪd wᵻð NP-kəmplít ənd NP-hɑ́rd prɒ́bləmz.
NP-kəmplít prɒ́bləmz ɑr ðə hɑ́rdəst prɒ́bləmz ᵻn NP, ənd ə səlúʃən tə ɛ́ni wʌ́n əv ðiz wʊd ᵻ̀mpláɪ səlúʃənz tə ɔl NP prɒ́bləmz.
NP-hɑ́rd prɒ́bləmz ɑr æt líst æz hɑ́rd æz NP prɒ́bləmz bʌt maɪt nɒt bi ᵻn NP ðəmsɛ́lvz.
ðiz klæ̀sᵻfᵻkéɪʃənz ɑr krúʃəl ᵻn θìərɛ́tᵻkəl kəmpjútər sáɪəns æz ðeɪ hɛ́lp ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə lᵻ́mᵻts əv wɒt kən bi əfᵻ́ʃəntli kəmpjútᵻd.
kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti θíəri pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ǽlɡərᵻ̀ðəm dəzáɪn ənd ənǽlᵻsᵻs.
ᵻt hɛ́lps ᵻn aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ ðə móʊst əfᵻ́ʃənt ǽlɡərᵻ̀ðəm fɔr ə ɡᵻ́vən prɒ́bləm ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə tréɪd-ɔ́fs bitwín táɪm ənd spéɪs əfᵻ́ʃənsi.
ðᵻs θíəri ɔ́lsoʊ həz prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs fíldz sʌʧ æz krᵻptɒ́ɡrəfi, ɒ̀pəréɪʃənz rísərʧ, ənd ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, wɛ́r ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻti əv prɒ́bləmz ᵻz krúʃəl fɔr dəvɛ́ləpᵻŋ əféktᵻv səlúʃənz.
ᵻn sʌ́məri, kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti ᵻz ə kí kɒ́nsɛpt ᵻn kəmpjútər sáɪəns thət dílz wᵻð ðə stʌ́di əv ðə rísɔrsᵻz rəkwáɪərd baɪ ǽlɡərᵻ̀ðəmz tə sɒ́lv prɒ́bləmz.
ᵻt ɛnkʌ́mpəsᵻz bóʊθ táɪm ənd spéɪs kəmplɛ́ksᵻti ənd prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr klǽsᵻfàɪᵻŋ prɒ́bləmz béɪst ɒn ðɛr ᵻnhɛ́rənt dᵻ́fᵻkəlti.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr dəvɛ́ləpᵻŋ əfᵻ́ʃənt ǽlɡərᵻ̀ðəmz ənd həz wáɪd-réɪnʤᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz əkrɔ́s mɛ́ni fíldz əv sáɪəns ənd tɛknɒ́ləʤi.

B002C118: móravek'z pǽrədɒ̀ks.
móravek'z pǽrədɒ̀ks, néɪmd ǽftər hænz móravek, ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt ᵻn ðə fíld əv ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ənd ròʊbɒ́tᵻks.
ᵻt háɪlàɪts ə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv ǽspɛ̀kt əv AI dəvɛ́ləpmənt: tǽsks thət ɑr kɒ́mplɛks fɔr hjúmənz ɑr ɔ́fən ízi fɔr məʃínz, ənd ðə sᵻ́mpləst hjúmən æktᵻ́vᵻtiz kən bi əkstrɔ̀rdᵻnɛ́rᵻli dᵻ́fᵻkəlt fɔr róʊbɒ̀ts.
ðᵻs pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz frəm ðə dᵻ́fərəns ᵻn ðə weɪ hjúmənz ənd məʃínz prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nfərméɪʃən.
aʊər bréɪnz ɑr ðə rəzʌ́lt əv mᵻ́ljənz əv jɪ́rz əv ɛ̀vəlúʃən, fáɪnli túnd tə pərfɔ́rm tǽsks láɪk móʊtər skᵻ́lz, pərsɛ́pʃən, ənd pǽtərn rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən ɔ́lmòʊst ɛ́fərtləsli.
ðiz skᵻ́lz ɑr dípli ɛmbɛ́dᵻd ᵻn aʊər nʊ́rəl ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, dəvɛ́ləpt lɔ́ŋ bìfɔ́r háɪər-lɛ́vəl kɒ́ɡnᵻtᵻv fʌ́ŋkʃənz láɪk lɒ́ʤᵻk ənd prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, kəmpjútərz əksɛ́l æt tǽsks thət rəkwáɪər rǽpᵻd, vəlúmᵻnəs kæ̀lkjəléɪʃənz ənd lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ, tǽsks thət kən bi vɛ́ri ʧǽlənʤᵻŋ fɔr hjúmənz.
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z kəmpjútərz prɒ́sɛ̀s tǽsks ᵻn ə fʌ̀ndəmɛ́ntəli dᵻ́fərənt weɪ, júzᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz ənd brút fɔ́rs kɒ̀mpjətéɪʃən.
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻt's rɛ́lətᵻvli ízi fɔr ə kəmpjútər tə dəfít ə hjúmən ᵻn ə kɒ́mplɛks ɡéɪm láɪk ʧɛ́s, wᵻ́ʧ rəkwáɪərz háɪ-lɛ́vəl strǽtəʤi ənd plǽnᵻŋ.
hàʊɛ́vər, ᵻt's ᵻ̀nkrɛ́dᵻbli ʧǽlənʤᵻŋ fɔr ə róʊbɒ̀t tə rɛ́plᵻkèɪt ðə fáɪn móʊtər skᵻ́lz rəkwáɪərd fɔr ə tǽsk æz sᵻ́mpəl æz aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ ənd pᵻ́kᵻŋ ʌp ə ɡlǽs əv wɔ́tər, sʌ́mθᵻŋ móʊst hjúmənz kən dú ɛ́fərtləsli.
ðə pǽrədɒ̀ks ðʌs ʌ̀ndərskɔ́rz ðə aɪdíə thət ðə hɑ́rd prɒ́bləmz əv AI ɑr nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli ðə wʌ́nz wi θᵻ́ŋk ɑr hɑ́rd.
ᵻt səʤɛ́sts thət rɛ́plᵻkèɪtᵻŋ hjúmən-láɪk ʤɛ́nərəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns rəkwáɪərz mɔr ðʌn ʤəst kɒ̀mpjutéɪʃənəl páʊər; ᵻt dəmǽndz ə díp ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə hjúmən bréɪn ənd ðə sʌ́təl ᵻ́ntrəkəsiz əv aʊər kɒ́ɡnᵻtᵻv prɒ́sɛsᵻz.

B002C119: ðə rivɜ́rsəl kɜ́rs.
ðə rivɜ́rsəl kɜ́rs ᵻz ə rísəntli aɪdɛ́ntᵻfàɪd lᵻ̀mᵻtéɪʃən ᵻn lɑ́rʤ lǽŋɡwᵻʤ mɒ́dəlz (LLMz) láɪk GPT-4, ʃɛ́dᵻŋ láɪt ɒn fʌ̀ndəmɛ́ntəl flɔ́z ᵻn ðɛr tréɪnᵻŋ ənd ᵻ̀nfərméɪʃən prɒ́sɛsᵻŋ kèɪpəbᵻ́lᵻtiz.
ðᵻs tɜ́rm əmɜ́rʤd frəm ə stʌ́di baɪ ɒ́ksfərd jùnᵻvɜ́rsᵻti rísərʧərz, háɪlàɪtᵻŋ ðə strʌ́ɡəl əv LLMz wᵻð rivɜ́rsᵻŋ kɔ́zəl stéɪtmənts ðeɪ həv bən tréɪnd ɒn.
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻf ən LLM ᵻz tréɪnd wᵻð ðə stéɪtmənt "ʤɔ́rʤ wɔ́ʃᵻŋtən wɒz ðə fɜ́rst US prɛ́zədɛ̀nt," ᵻt féɪsᵻz dᵻ́fᵻkəltiz ᵻn prɒ́sɛsᵻŋ ənd ǽnsərᵻŋ ə rivɜ́rst kwɛ́ri láɪk "hu wɒz ðə fɜ́rst US prɛ́zədɛ̀nt?" ðᵻs rəflɛ́kts ə lᵻ̀mᵻtéɪʃən ᵻn ðə mɒ́dəl'z əbᵻ́lᵻti tə ʌ̀ndərstǽnd ənd prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nfərméɪʃən flɛ́ksᵻbli ənd kəntɛ́kstjʊəli.
ðə fənɒ́mənɒ̀n wɒz rᵻ́ɡərəsli tɛ́stᵻd júzᵻŋ ríəl-wɜ́rld əɡzǽmpəlz, fóʊkəsᵻŋ ɒn rəléɪʃənʃᵻ̀ps láɪk səlɛ́brᵻtiz ənd ðɛr pɛ́rənts.
ðə mɒ́dəlz wɜ́r tréɪnd ɒn stréɪtfɔ́rwərd stéɪtmənts ənd ðɛn tɛ́stᵻd ɒn ðɛr əbᵻ́lᵻti tə dədús rivɜ́rst rəléɪʃənʃᵻ̀ps.
ðə rəzʌ́lts rəvíld ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɡǽp ᵻn ðə mɒ́dəlz' kèɪpəbᵻ́lᵻti tə méɪk béɪsᵻk lɒ́ʤᵻkəl ᵻ́nfərɛ̀nsᵻz ənd ʤɛ́nərəlàɪz nɒ́lᵻʤ, wᵻð GPT-4 kərɛ́ktli ǽnsərᵻŋ óʊnli ə smɔ́l pərsɛ́ntᵻʤ əv rivɜ́rst kwɛ́sʧənz kəmpɛ́rd tə ə mʌʧ háɪər səksɛ́s réɪt fɔr fɔ́rwərd-ɔ́riɛ̀ntᵻd kwɛ́sʧənz.
A kí rízən bəháɪnd ðᵻs lᵻ̀mᵻtéɪʃən ᵻz ðə óʊvər-riláɪəns əv LLMz ɒn stətᵻ́stᵻkəl pǽtərnz rǽðər ðʌn dəvɛ́ləpᵻŋ ə dípər, kɔ́zəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ᵻ̀nfərméɪʃən.
ɛ́kspərts láɪk ɒ́ndreɪ kɑ́rpəθi həv nóʊtᵻd thət ðə nɒ́lᵻʤ ɛnkǽpsəlèɪtᵻd baɪ LLMz ᵻz mɔr "pǽʧi" ðʌn əkspɛ́ktᵻd, lǽkᵻŋ strɔ́ŋ ᵻ̀ntuᵻ́ʃən fɔr kɔ́zəl ənd lɒ́ʤᵻkəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps.
ðə dᵻ̀skʌ́vri əv ðə rivɜ́rsəl kɜ́rs ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv daɪvɜ́rs ənd kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv tɛ́stᵻŋ əv LLMz, rəvílᵻŋ wíknəsᵻz krúʃəl ᵻn dəvɛ́ləpᵻŋ mɔr roʊbʌ́st ənd rəláɪəbəl mɒ́dəlz.
ðᵻs sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɡǽps ᵻn rízənᵻŋ ənd ᵻ́nfərəns kèɪpəbᵻ́lᵻtiz əv LLMz thət níd tə bi ədrɛ́st.
ᵻn ɛ́səns, ðə rivɜ́rsəl kɜ́rs pɔ́ɪnts tə ðə níd fɔr ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ ənd dəvɛ́ləpmənt ᵻn AI tə kriéɪt mɒ́dəlz thət ʌ̀ndərstǽnd ənd prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻn ə mɔr njúɑnst, kɒ́ntɛkst-əwɛ́r mǽnər, trænsɛ́ndᵻŋ mɪ́r stətᵻ́stᵻkəl pǽtərn rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən təwɔ́rdz səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd kɔ́zəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps ənd lɒ́ʤᵻkəl ᵻ́nfərɛ̀nsᵻz.

B002C120: P(doom).
P(doom) rəfɜ́rz tə ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ən ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns (AI)-ᵻ̀ndúst kətǽstrəfi thət kʊ́d pətɛ́nʃəli líd tə hjúmən əkstᵻ́ŋkʃən ɔr ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dəkláɪn ᵻn hjúmən wɛ́l-bíᵻŋ.
ðᵻs mɛ́trᵻk ᵻz krúʃəl ᵻn ðə fíld əv AI séɪfti ənd ɛ́θᵻks, éɪmᵻŋ tə əsɛ́s ənd mᵻ́tᵻɡèɪt ðə rᵻ́sks əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ədvǽnst AI sᵻ́stəmz.
sɛ́vərəl fǽktərz ᵻ́nfluəns P(doom), iʧ kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ɛ́stᵻmèɪtᵻŋ ðᵻs prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ǽkjərətli.
wʌ́n əv ðə práɪmɛ̀ri fǽktərz ᵻ́nflùənsᵻŋ P(doom) ᵻz ðə réɪt əv tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl prɒ́ɡrɛ̀s, əspɛ́ʃəli ᵻn ðə doʊméɪn əv háɪ-lɛ́vəl AI (HLAI).
ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv əʧívᵻŋ AI vǽstli smɑ́rtər ðʌn hjúmənz wᵻðᵻ́n ə ʃɔ́rt táɪmfrèɪm póʊst-HLAI dəvɛ́ləpmənt ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃən.
rǽpᵻd ədvǽnsmənts kʊ́d líd tə sənɛ́rioʊz wɛ́r AI sᵻ́stəmz pəzɛ́s ətɒ́nəmi ənd kèɪpəbᵻ́lᵻtiz fɑ́r bìɔ́nd hjúmən kəntróʊl, réɪzᵻŋ ðə stéɪks fɔr pətɛ́nʃəl kæ̀təstrɒ́fᵻk áʊtkʌ̀mz.
ðə əláɪnmənt prɒ́bləm, wᵻ́ʧ kənsɜ́rnz ðə dᵻ́fᵻkəlti əv ɛnʃʊ́rᵻŋ thət AI sᵻ́stəmz' ɡóʊlz ɑr əláɪnd wᵻð hjúmən vǽljuz ənd ᵻ́ntərəsts, sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækts P(doom).
ðə kənsɜ́rn ᵻz thət ívən wᵻð ədvǽnst kèɪpəbᵻ́lᵻtiz, ən AI'z ǽkʃənz maɪt dᵻvɜ́rʤ frəm hjúmən ᵻ̀ntɛ́nʧənz djú tə mᵻ̀səláɪnmənt, lídᵻŋ tə ʌ̀nᵻntɛ́ndᵻd ənd pɒ́sᵻbli dᵻzǽstrəs kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz.
ðə ʧǽlənʤ əv kəntróʊlᵻŋ ə sùpərᵻntɛ́lᵻʤənt AI, wᵻ́ʧ maɪt pəzɛ́s ðə əbᵻ́lᵻti tə rəzᵻ́st ɔr mənᵻ́pjəlèɪt hjúmən ɛ́fərts tə kəntróʊl ᵻt, fɜ́rðər kɒ́mplᵻkèɪts ðᵻs ᵻ́ʃu.
ðə əpróʊʧ tə ɛ́stᵻmèɪtᵻŋ P(doom) ᵻ̀nvɒ́lvz dətɜ́rmᵻnᵻŋ dəsᵻ́ʒən θrɛ́ʃòʊldz thət ᵻ́nfluəns pɒ́lᵻsi ənd prǽktᵻkəl dəsᵻ́ʒənz rəɡɑ́rdᵻŋ AI dəvɛ́ləpmənt ənd rɛ̀ɡjəléɪʃən.
ðiz θrɛ́ʃòʊldz hɛ́lp ᵻn dᵻ̀sáɪdᵻŋ ðə lɛ́vəl əv rᵻ́sk thət ᵻz æksɛ́ptəbəl ənd ðə mɛ́ʒərz thət ʃʊd bi téɪkən tə mᵻ́tᵻɡèɪt pətɛ́nʃəl déɪnʤər.
ðə wᵻ́lᵻŋnəs tə méɪk sǽkrᵻfàɪsᵻz ɔr téɪk drǽstᵻk ǽkʃənz tə prəvɛ́nt AI-ᵻ̀ndúst kətǽstrəfiz vɛ́riz béɪst ɒn ðə pərsívd P(doom), ᵻ́nflùənsᵻŋ pɒ́lᵻsi dᵻskʌ́ʃənz ənd tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ɡʌ́vərnəns strǽtəʤiz.
ɛ́kspərt sɜ́rvèɪz ənd prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk rᵻ́sk əsɛ́smənts prəváɪd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə réɪnʤ əv əpᵻ́njənz rəɡɑ́rdᵻŋ P(doom) ənd ðə fǽktərz thət kəntrᵻ́bjut tə ᵻts ɛ̀stᵻméɪʃən.
ðiz mɛ́θədz ᵻ̀nvɒ́lv ɡǽðərᵻŋ ɛ́kspərt ʤʌ́ʤmənts, júzᵻŋ əvéɪləbəl déɪtə ənd mɒ́dəlz, ənd ᵻ́tərətᵻvli rəfáɪnᵻŋ ðə ənǽlᵻsᵻs tə kʌ́vər vɛ́riəs sʌ́b-kwɛ́sʧənz rəléɪtᵻd tə AI rᵻ́sks.
hàʊɛ́vər, ðə daɪvɜ́rsᵻti əv əpᵻ́njənz ənd ðə ᵻnhɛ́rənt ʌ̀nsɜ́rtəntiz ᵻn prədᵻ́ktᵻŋ fjúʧər tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl dəvɛ́ləpmənts méɪk ᵻt ʧǽlənʤᵻŋ tə ríʧ ə kənsɛ́nsəs ɒn P(doom).
bìɔ́nd ðə tɛ́knᵻkəl ǽspɛ̀kts, səsáɪətəl ənd ɛ́θᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ P(doom).
pʌ́blᵻk ǽtᵻtùdz təwɔ́rdz AI, ɛ́θᵻkəl stǽndərdz ᵻn AI rísərʧ ənd dəvɛ́ləpmənt, ənd ðə ɡlóʊbəl ɡʌ́vərnəns əv AI tɛknɒ́ləʤiz ᵻ́nfluəns ðə dᵻrɛ́kʃən əv AI ədvǽnsmənts ənd ðə mɛ́ʒərz téɪkən tə ǽdrɛ̀s pətɛ́nʃəl rᵻ́sks.
ðə bǽləns bitwín prəmóʊtᵻŋ ᵻ̀nəvéɪʃən ənd ɛnʃʊ́rᵻŋ séɪfti ᵻz ə kí fǽktər ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə óʊvərɔ̀l rᵻ́sk lǽnskèɪp.
ɛ́stᵻmèɪtᵻŋ P(doom) ᵻz ə kɒ́mplɛks əndɛ́vər thət rəkwáɪərz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd əpróʊʧ, kənsᵻ́dərᵻŋ tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl, ɛ́θᵻkəl, ənd səsáɪətəl fǽktərz.
wáɪl ᵻt ᵻz ʧǽlənʤᵻŋ tə kwɑ́ntᵻfàɪ ðᵻs prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ǽkjərətli, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə fǽktərz thət ᵻ́nfluəns P(doom) ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr dəvɛ́ləpᵻŋ strǽtəʤiz tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðə rᵻ́sks əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ədvǽnst AI.
æz AI tɛknɒ́ləʤiz kəntᵻ́nju tə əvɒ́lv, ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ, dáɪəlɔ̀ɡ, ənd kəlæ̀bəréɪʃən əmʌ́ŋ stéɪkhòʊldərz ɑr krúʃəl tə ənʃʊ́r thət AI dəvɛ́ləpmənts bɛ́nəfᵻt hjumǽnᵻti wáɪl mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ pətɛ́nʃəl hɑ́rmz.

B002C121: mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən.
mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət ərᵻ́ʤᵻnèɪts frəm ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri, ə brǽnʧ əv əpláɪd mæ̀θəmǽtᵻks ənd əlɛ́ktrᵻkəl ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ thət wɒz fʌ̀ndəmɛ́ntəli dəvɛ́ləpt baɪ klɔ́d ʃǽnən ᵻn ðə mᵻ́d-20th sɛ́nʧəri.
ᵻt prəváɪdz ə mɛ́ʒər əv ðə əmáʊnt əv ᵻ̀nfərméɪʃən thət wʌ́n rǽndəm vɛ́riəbəl kəntéɪnz əbaʊt ənʌ́ðər.
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz pᵻ́vətəl ᵻn vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ məʃín lɜ́rnᵻŋ, stətᵻ́stᵻks, ənd déɪtə ənǽlᵻsᵻs, æz ᵻt hɛ́lps ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd kwɑ́ntᵻfàɪᵻŋ ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín vɛ́riəbəlz.
æt ᵻts kɔ́r, mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən kwɑ́ntᵻfaɪz ðə əmáʊnt əv ʌ̀nsɜ́rtənti rədjúst ᵻn wʌ́n rǽndəm vɛ́riəbəl djú tə ðə nɒ́lᵻʤ əv ənʌ́ðər.
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn sənɛ́rioʊz wɛ́r ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín vɛ́riəbəlz ᵻz nɒnlᵻ́nìər ɔr kɒ́mplɛks, méɪkᵻŋ trədᵻ́ʃənəl kɔ̀rəléɪʃən kòʊəfᵻ́ʃənts ᵻ̀nǽdəkwèɪt.
mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz mɛ́ʒərd ᵻn bᵻ́ts ᵻf ðə lɒ́ɡərᵻ̀ðəm béɪs 2 ᵻz júzd, wᵻ́ʧ dᵻrɛ́kli táɪz bǽk tə ðə kɒ́nsɛpt əv ɛ́ntrəpi ᵻn ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri.
ɛ́ntrəpi, ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst, mɛ́ʒərz ðə əmáʊnt əv ʌ̀nsɜ́rtənti ɔr rǽndəmnəs ᵻn ə rǽndəm vɛ́riəbəl.
ðɛ́rfɔ̀r, mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən kən bi θɔ́t əv æz ðə rədʌ́kʃən ᵻn ɛ́ntrəpi ɔr ʌ̀nsɜ́rtənti əbaʊt wʌ́n rǽndəm vɛ́riəbəl ɡᵻ́vən thət ðə ʌ́ðər ᵻz nóʊn.
tə ʌ̀ndərstǽnd mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə ɡrǽsp ðə kɒ́nsɛpt əv ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi ənd kəndᵻ́ʃənəl ɛ́ntrəpi.
ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi mɛ́ʒərz ðə ʌ̀nsɜ́rtənti əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə pɛ́r əv rǽndəm vɛ́riəbəlz, wáɪl kəndᵻ́ʃənəl ɛ́ntrəpi mɛ́ʒərz ðə ʌ̀nsɜ́rtənti rəméɪnᵻŋ ᵻn wʌ́n rǽndəm vɛ́riəbəl wɛ́n ðə ʌ́ðər ᵻz nóʊn.
mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən, ðɛ́rfɔ̀r, kən bi mæ̀θəmǽtᵻkəli dəráɪvd frəm ðə dᵻ́fərəns bitwín ðə sʌ́m əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɛ́ntrəpiz əv tú vɛ́riəbəlz ənd ðɛr ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi.
ðᵻs rəléɪʃənʃᵻ̀p háɪlàɪts háʊ mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz ᵻnhɛ́rəntli rəléɪtᵻd tə ðə kɒ́nsɛpts əv ɛ́ntrəpi ənd ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt.
ᵻn prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz, mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz wáɪdli júzd ᵻn fíʧər səlɛ́kʃən, ə krᵻ́tᵻkəl stɛ́p ᵻn ðə prìprʌ́ʊsɛsᵻŋ féɪz əv məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəl dəvɛ́ləpmənt.
baɪ kwɑ́ntᵻfàɪᵻŋ háʊ mʌʧ ᵻ̀nfərméɪʃən iʧ fíʧər kəntéɪnz əbaʊt ðə tɑ́rɡət vɛ́riəbəl, mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən kən hɛ́lp ᵻn səlɛ́ktᵻŋ ðə móʊst ᵻ̀nfɔ́rmətᵻv fíʧərz, ðɛ́rbáɪ ᵻ̀mprúvᵻŋ mɒ́dəl pərfɔ́rməns wáɪl rədjúsᵻŋ kɒ̀mpjutéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti.
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl ᵻn sənɛ́rioʊz wɛ́r ðə déɪtəsɛ̀t kəntéɪnz ə lɑ́rʤ nʌ́mbər əv fíʧərz, sʌm əv wᵻ́ʧ meɪ bi ᵻ̀rɛ́ləvənt ɔr rədʌ́ndənt.
mɔróʊvər, mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən fáɪndz æ̀plᵻkéɪʃənz bìɔ́nd fíʧər səlɛ́kʃən.
ᵻn bàɪəᵻnfərmǽtᵻks, fɔr əɡzǽmpəl, ᵻt ᵻz júzd tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ mjúʧuəl dəpɛ́ndənsiz bitwín ʤənɛ́tᵻk mɑ́rkərz, prəváɪdᵻŋ ᵻ́nsàɪts ᵻntu ʤənɛ́tᵻk rɛ̀ɡjəléɪʃən ənd ᵻ̀ntərǽkʃən nɛ́twɜ̀rks.
ᵻn ᵻ́mᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ, mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz ə pɒ́pjələr mɛ́trᵻk fɔr ᵻ́mᵻʤ rɛ̀ʤᵻstréɪʃən, wɛ́r ᵻt hɛ́lps ᵻn əláɪnᵻŋ ᵻ́mᵻʤᵻz frəm dᵻ́fərənt mədǽlətiz baɪ mǽksᵻmàɪzᵻŋ ðə mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən bitwín ðɛm.
ðᵻs ᵻz krúʃəl ᵻn mɛ́dᵻkəl ᵻ́mᵻʤᵻŋ, wɛ́r ᵻ́mᵻʤᵻz frəm dᵻ́fərənt sɔ́rsᵻz láɪk MRI ənd CT skǽnz níd tə bi prəsáɪsli əláɪnd fɔr ǽkjərət dàɪəɡnóʊsᵻs ənd trítmənt plǽnᵻŋ.
dəspáɪt ᵻts wáɪd æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti ənd júsfəlnəs, kǽlkjəlèɪtᵻŋ mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən kən bi ʧǽlənʤᵻŋ, əspɛ́ʃəli fɔr kəntᵻ́njuəs vɛ́riəbəlz.
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z ᵻt rəkwáɪərz ɛ́stᵻmèɪtᵻŋ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti fʌ́ŋkʃənz əv ðə vɛ́riəbəlz ᵻ̀nvɒ́lvd, wᵻ́ʧ kən bi kɒ̀mpjətéɪʃənəli ᵻ̀ntɛ́nsᵻv ənd sɛ́nsᵻtᵻv tə ðə ɛ̀stᵻméɪʃən mɛ́θəd júzd.
vɛ́riəs ɛ̀stᵻméɪʃən tɛkníks həv bən dəvɛ́ləpt, ᵻ̀nklúdᵻŋ hᵻ́stəɡræ̀m-béɪst mɛ́θədz, kɜ́rnəl dɛ́nsᵻti ɛ́stᵻmèɪtərz, ənd nɪ́rəst-néɪbər mɛ́θədz, iʧ wᵻð ᵻts óʊn sɛ́t əv tréɪd-ɔ́fs bitwín ǽkjərəsi ənd kɒ̀mpjutéɪʃənəl əfᵻ́ʃənsi.
ᵻn kənklúʒən, mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz ə páʊərfəl ənd vɜ́rsətaɪl kɒ́nsɛpt frəm ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri thət prəváɪdz ə mɛ́ʒər əv ðə ᵻ̀nfərméɪʃən ʃɛ́rd bitwín vɛ́riəbəlz.
ᵻts əbᵻ́lᵻti tə kǽpʧər nɒnlᵻ́nìər rəléɪʃənʃᵻ̀ps ənd kwɑ́ntᵻfàɪ ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt méɪks ᵻt ᵻ̀nvǽljəbəl ᵻn ə wáɪd réɪnʤ əv æ̀plᵻkéɪʃənz, frəm fíʧər səlɛ́kʃən ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ tə ʤənɛ́tᵻk ənǽlᵻsᵻs ᵻn bàɪəᵻnfərmǽtᵻks.
dəspáɪt ðə ʧǽlənʤᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ᵻts ɛ̀stᵻméɪʃən, mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən rəméɪnz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl túl fɔr déɪtə ənǽlᵻsᵻs, ɔ́fərᵻŋ ᵻ́nsàɪts thət trədᵻ́ʃənəl kɔ̀rəléɪʃən mɛ́ʒərz kǽnɒt.

B002C122: ᵻ̀nfərméɪʃən, ɛ́ntrəpi, ᵻ̀mpjʊ́rᵻti, dᵻsɔ́rdər, rǽndəmnəs.
ᵻ̀nfərméɪʃən, ɛ́ntrəpi, ᵻ̀mpjʊ́rᵻti, dᵻsɔ́rdər, ənd rǽndəmnəs ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpts thət ᵻ̀ntərtwáɪn əkrɔ́s vɛ́riəs dᵻ́sᵻplᵻnz, ᵻ̀nklúdᵻŋ kəmpjútər sáɪəns, fᵻ́zᵻks, ənd ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri.
ðiz kɒ́nsɛpts pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə néɪʧər əv sᵻ́stəmz, frəm ðə màɪkrəskɒ́pᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻðᵻ́n ǽtəmz tə ðə vǽst kəmplɛ́ksᵻti əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
æt ðə hɑ́rt əv ðiz aɪdíəz ᵻz ðə kwɛ́st tə kwɑ́ntᵻfàɪ ənd mǽnᵻʤ ʌ̀nsɜ́rtənti, kəmplɛ́ksᵻti, ənd ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ᵻn déɪtə ənd fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəmz.
ᵻ̀nfərméɪʃən, ᵻn ᵻts móʊst béɪsᵻk fɔ́rm, rɛ̀prəzɛ́nts déɪtə ɔr nɒ́lᵻʤ əbaʊt ə pɑ̀rtᵻ́kjələr sʌ́bʤəkt ɔr əvɛ́nt.
ᵻt ᵻz ðə ǽnsər tə ʌ̀nsɜ́rtənti, ðə rɛ̀zəlúʃən əv æ̀mbᵻɡjúᵻti.
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv kəmjùnᵻkéɪʃən, ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz wɒt ᵻz kənvéɪd ɔr rɛ̀prəzɛ́ntᵻd baɪ ə pɑ̀rtᵻ́kjələr əréɪnʤmənt ɔr síkwəns əv θᵻ́ŋz.
klɔ́d ʃǽnən, ᵻn hᵻz sémᵻnəl wɜ́rk, ᵻ̀ntrədúst ə mæ̀θəmǽtᵻkəl θíəri əv kəmjùnᵻkéɪʃən thət kwɑ́ntᵻfaɪz ᵻ̀nfərméɪʃən æz ðə rədʌ́kʃən ᵻn ʌ̀nsɜ́rtənti əbaʊt ə rǽndəm vɛ́riəbəl.
ðᵻs kwɑ̀ntᵻfᵻkéɪʃən ᵻz əʧívd θrú ðə kɒ́nsɛpt əv ɛ́ntrəpi.
ɛ́ntrəpi, ərᵻ́ʤᵻnəli ə kɒ́nsɛpt frəm θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks rəfɜ́rᵻŋ tə ðə mɛ́ʒər əv dᵻsɔ́rdər wᵻðᵻ́n ə fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəm, wɒz ədǽptᵻd baɪ ʃǽnən tə mɛ́ʒər ðə ʌ̀nsɜ́rtənti ɔr ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ᵻn ᵻ̀nfərméɪʃən sᵻ́stəmz.
ᵻn ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri, ɛ́ntrəpi ᵻz ə mɛ́ʒər əv ðə ǽvərᵻʤ əmáʊnt əv ᵻ̀nfərméɪʃən prədúst baɪ ə stoʊkǽstᵻk sɔ́rs əv déɪtə.
ðə háɪər ðə ɛ́ntrəpi, ðə ɡréɪtər ðə ʌ̀nsɜ́rtənti ɔr rǽndəmnəs əv ðə sᵻ́stəm'z stéɪt.
ɛ́ntrəpi ðʌs prəváɪdz ə weɪ tə kwɑ́ntᵻfàɪ ðə əmáʊnt əv dᵻsɔ́rdər ɔr rǽndəmnəs ᵻn ə déɪtəsɛ̀t ɔr ᵻ̀nfərméɪʃən sɔ́rs.
ᵻt ᵻz ə mɛ́ʒər əv háʊ mʌʧ ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz mᵻ́sᵻŋ bìfɔ́r rəsɛ́pʃən, əsɛ́nʃəli kwɑ́ntᵻfàɪᵻŋ ðə ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv ə sᵻ́stəm'z stéɪt.
ᵻ̀mpjʊ́rᵻti, ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ, rəléɪts tə ðə hòʊməʤəníᵻti ɔr hɛ̀tərəʤənéɪᵻti əv ə déɪtəsɛ̀t.
ᵻn dəsᵻ́ʒən trí ǽlɡərᵻ̀ðəmz, fɔr əɡzǽmpəl, ᵻ̀mpjʊ́rᵻti mɛ́ʒərz háʊ mᵻ́kst ðə léɪbəlz əv ðə déɪtə pɔ́ɪnts ɑr wᵻðᵻ́n ə sʌ́bsɛ̀t əv ðə déɪtəsɛ̀t.
vɛ́riəs mɛ́trᵻks, sʌʧ æz ʤíni ᵻ̀mpjʊ́rᵻti ɔr ɛ́ntrəpi, ɑr júzd tə kwɑ́ntᵻfàɪ ðᵻs mᵻ́ksʧər ɔr dᵻsɔ́rdər.
A háɪ ᵻ̀mpjʊ́rᵻti vǽlju ᵻ́ndᵻkèɪts ə hɛ̀tərəʤínjəs mᵻ́ks əv léɪbəlz, ᵻ̀mpláɪᵻŋ ə háɪ dəɡrí əv dᵻsɔ́rdər ɔr rǽndəmnəs wᵻðᵻ́n ðə déɪtəsɛ̀t.
kɒ́nvərsli, ə lóʊ ᵻ̀mpjʊ́rᵻti vǽlju səʤɛ́sts hòʊməʤəníᵻti, wɛ́r ðə sʌ́bsɛ̀t kəntéɪnz prədɒ́mᵻnəntlì sᵻ́mᵻlər léɪbəlz, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ ə lóʊər lɛ́vəl əv dᵻsɔ́rdər ɔr rǽndəmnəs.
dᵻsɔ́rdər, ᵻn ə brɔ́dər sɛ́ns, rəfɜ́rz tə ðə lǽk əv ɔ́rdər ɔr prədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ᵻn ə sᵻ́stəm.
ᵻt ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət spǽnz əkrɔ́s fᵻ́zᵻks, ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri, ənd bìɔ́nd, ɛnkǽpsəlèɪtᵻŋ ðə aɪdíə əv rǽndəmnəs ənd kəmplɛ́ksᵻti ᵻn sᵻ́stəmz.
dᵻsɔ́rdər kən bi sín ᵻn ðə əréɪnʤmənt əv mɒ́ləkjùlz ᵻn ə ɡǽs, ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv pᵻ́ksəlz ᵻn ən ᵻ́mᵻʤ, ɔr ðə vɛriəbᵻ́lᵻti əv déɪtə pɔ́ɪnts ᵻn ə déɪtəsɛ̀t.
ðə kɒ́nsɛpt əv dᵻsɔ́rdər ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə ɛ́ntrəpi, æz bóʊθ sík tə kwɑ́ntᵻfàɪ ðə lɛ́vəl əv ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ɔr rǽndəmnəs ᵻn ə sᵻ́stəm.
ᵻn θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks, fɔr ᵻ́nstəns, ðə ᵻ́nkris ᵻn ɛ́ntrəpi ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə ᵻ́nkris ᵻn dᵻsɔ́rdər, rəflɛ́ktᵻŋ ðə sɛ́kənd lɒ́ əv θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks wᵻ́ʧ stéɪts thət ðə tóʊtəl ɛ́ntrəpi əv ən áɪsəlèɪtᵻd sᵻ́stəm kən nɛ́vər dᵻkrís óʊvər táɪm.
rǽndəmnəs, fáɪnəli, ᵻz ðə lǽk əv pǽtərn ɔr prədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ᵻn əvɛ́nts.
ᵻt ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri ənd stətᵻ́stᵻks, ʌ̀ndərláɪᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz ənd prɒ́sɛsᵻz.
rǽndəmnəs ᵻz ᵻnhɛ́rənt ᵻn ðə áʊtkʌ̀mz əv fɛ́r dáɪs róʊlz, ðə ʤɛ̀nəréɪʃən əv rǽndəm nʌ́mbərz, ənd ðə əkɜ́rəns əv nǽʧərəl fənɒ́mənə.
ᵻn kəmpjútər sáɪəns, rǽndəmnəs ᵻz krúʃəl fɔr ǽlɡərᵻ̀ðəmz thət rəláɪ ɒn stoʊkǽstᵻk prɒ́sɛsᵻz, sʌʧ æz mɒ́nti kɑ́rloʊ mɛ́θədz ɔr rǽndəmàɪzd ǽlɡərᵻ̀ðəmz.
ðə kɒ́nsɛpt əv rǽndəmnəs ᵻz ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻkəli lᵻ́ŋkt tə ðə nóʊʃənz əv ᵻ̀nfərméɪʃən, ɛ́ntrəpi, ᵻ̀mpjʊ́rᵻti, ənd dᵻsɔ́rdər, æz ᵻt ʌ̀ndərpᵻ́nz ðə ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ənd kəmplɛ́ksᵻti əv sᵻ́stəmz ənd déɪtəsɛ̀ts.
ᵻn kənklúʒən, ᵻ̀nfərméɪʃən, ɛ́ntrəpi, ᵻ̀mpjʊ́rᵻti, dᵻsɔ́rdər, ənd rǽndəmnəs ɑr ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd kɒ́nsɛpts thət prəváɪd ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd kwɑ́ntᵻfàɪᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv sᵻ́stəmz.
frəm ðə màɪkrəskɒ́pᵻk lɛ́vəl əv ǽtəmz tə ðə vǽst kəmplɛ́ksᵻti əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl ǽlɡərᵻ̀ðəmz, ðiz kɒ́nsɛpts ɔ́fər ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv ʌ̀nsɜ́rtənti, kəmplɛ́ksᵻti, ənd ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻ̀tsɛ́lf.
ðeɪ ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl tə ðə fíldz əv kəmpjútər sáɪəns, fᵻ́zᵻks, ənd ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri, ɛnéɪbəlᵻŋ ʌs tə mɛ́ʒər, mǽnᵻʤ, ənd mənᵻ́pjəlèɪt ðə ᵻnhɛ́rənt ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs.

B002C123: mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən, ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi ənd ɛ́ntrəpi.
mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən, ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi, ənd ɛ́ntrəpi ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpts ᵻn ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri, ə fíld thət kwɑ́ntᵻfaɪz ᵻ̀nfərméɪʃən trǽnsfər ᵻn kəmjùnᵻkéɪʃən sᵻ́stəmz.
ðiz kɒ́nsɛpts ɑr ɔ́lsoʊ pᵻ́vətəl ᵻn vɛ́riəs doʊméɪnz əv kəmpjútər sáɪəns, ᵻ̀nklúdᵻŋ məʃín lɜ́rnᵻŋ, déɪtə máɪnᵻŋ, ənd krᵻptɒ́ɡrəfi, prəváɪdᵻŋ ə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk tə mɛ́ʒər ðə əmáʊnt əv ᵻ̀nfərméɪʃən, ʌ̀nsɜ́rtənti, ənd ðə dəpɛ́ndənsi bitwín rǽndəm vɛ́riəbəlz.
ɛ́ntrəpi, dənóʊtᵻd æz H(X) fɔr ə rǽndəm vɛ́riəbəl X, ᵻz ə mɛ́ʒər əv ðə ʌ̀nsɜ́rtənti ɔr ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə rǽndəm vɛ́riəbəl'z pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz.
ᵻt kwɑ́ntᵻfaɪz ðə ǽvərᵻʤ əmáʊnt əv ᵻ̀nfərméɪʃən prədúst baɪ ə stoʊkǽstᵻk sɔ́rs əv déɪtə.
fɔr ə dᵻskrít rǽndəm vɛ́riəbəl X wᵻð pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz x1, x2,.. , xn, wᵻ́ʧ əkɜ́r wᵻð prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz P(x1), P(x2),.. , P(xn), ðə ɛ́ntrəpi H(X) ᵻz kǽlkjəlèɪtᵻd æz ðə əkspɛ́ktᵻd vǽlju əv ðə ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt əv ðə áʊtkʌ̀mz.
ðə ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt əv ən áʊtkʌ̀m ᵻz ᵻ̀nvɜ́rsli prəpɔ́rʃənəl tə ᵻts prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv əkɜ́rəns, mínᵻŋ thət lɛ́s prɒ́bəbəl áʊtkʌ̀mz prəváɪd mɔr ᵻ̀nfərméɪʃən wɛ́n ðeɪ əkɜ́r.
ɛ́ntrəpi ríʧᵻz ᵻts mǽksᵻməm wɛ́n ɔl áʊtkʌ̀mz əv ðə rǽndəm vɛ́riəbəl ɑr íkwəli láɪkli, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ mǽksᵻməm ʌ̀nsɜ́rtənti ɔr dᵻsɔ́rdər ᵻn ðə sᵻ́stəm.
ᵻn sʌʧ kéɪsᵻz, nóʊᵻŋ ðə áʊtkʌ̀m əv ðə vɛ́riəbəl rədjúsᵻz ðə móʊst ʌ̀nsɜ́rtənti.
ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi əkstɛ́ndz ðə kɒ́nsɛpt əv ɛ́ntrəpi tə kwɑ́ntᵻfàɪ ðə ʌ̀nsɜ́rtənti əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə pɛ́r əv rǽndəm vɛ́riəbəlz.
dənóʊtᵻd æz H(X, Y) fɔr tú rǽndəm vɛ́riəbəlz X ənd Y, ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi mɛ́ʒərz ðə tóʊtəl ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻn ðə kəmbáɪnd áʊtkʌ̀mz əv ðiz vɛ́riəbəlz.
ᵻt ᵻz ðə ɛ́ntrəpi əv ðə ʤɔ́ɪnt dᵻ̀strəbjúʃən əv X ənd Y, kənsᵻ́dərᵻŋ ɔl pɒ́sᵻbəl kɒ̀mbᵻnéɪʃənz əv áʊtkʌ̀mz əv X ənd Y ənd ðɛr kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ ʤɔ́ɪnt prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz.
ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi ᵻz ə ʤɛ̀nərəlᵻzéɪʃən əv ɛ́ntrəpi, rəflɛ́ktᵻŋ ðə əmáʊnt əv ᵻ̀nfərméɪʃən nídᵻd tə dəskráɪb ðə stéɪt əv bóʊθ vɛ́riəbəlz sᵻ̀məltéɪniəsli.
ᵻt ᵻ̀nkɔ́rpərèɪts ðə dəpɛ́ndənsiz bitwín ðə vɛ́riəbəlz, ᵻf ɛ́ni, ᵻntu ðə kæ̀lkjəléɪʃən.
wɛ́n X ənd Y ɑr ᵻ̀ndəpɛ́ndənt, ðə ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi íkwəlz ðə sʌ́m əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɛ́ntrəpiz, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ thət ðə tóʊtəl ʌ̀nsɜ́rtənti əv ðə sᵻ́stəm ᵻz mɪ́rli ðə sʌ́m əv ðə ʌ̀nsɜ́rtəntiz əv ᵻts pɑ́rts.
hàʊɛ́vər, wɛ́n ðɛr ᵻz dəpɛ́ndənsi bitwín X ənd Y, ðə ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi ᵻz lɛ́s ðʌn ðə sʌ́m əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɛ́ntrəpiz, rəflɛ́ktᵻŋ ðə rədʌ́kʃən ᵻn ʌ̀nsɜ́rtənti djú tə ðə dəpɛ́ndənsi.
mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən, dənóʊtᵻd æz I(X; Y) fɔr tú rǽndəm vɛ́riəbəlz X ənd Y, mɛ́ʒərz ðə əmáʊnt əv ᵻ̀nfərméɪʃən thət wʌ́n vɛ́riəbəl kəntéɪnz əbaʊt ðə ʌ́ðər.
ᵻt kwɑ́ntᵻfaɪz ðə rədʌ́kʃən ᵻn ʌ̀nsɜ́rtənti əbaʊt wʌ́n vɛ́riəbəl ɡᵻ́vən ðə nɒ́lᵻʤ əv ðə ʌ́ðər.
mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz sᵻmɛ́trᵻk, mínᵻŋ thət I(X; Y) íkwəlz I(Y; X), ənd ᵻt ᵻz nɒn-nɛ́ɡətᵻv, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ thət nóʊᵻŋ ðə áʊtkʌ̀m əv wʌ́n vɛ́riəbəl kǽnɒt ᵻ́nkris ðə ʌ̀nsɜ́rtənti əbaʊt ðə ʌ́ðər.
mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən kən bi ʌ̀ndərstʊ́d æz ðə dᵻ́fərəns bitwín ðə sʌ́m əv ðə ɛ́ntrəpiz əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl vɛ́riəbəlz ənd ðɛr ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi.
ðᵻs dᵻ́fərəns rɛ̀prəzɛ́nts ðə əmáʊnt əv ʃɛ́rd ᵻ̀nfərméɪʃən ɔr ðə rədʌ́kʃən ᵻn ʌ̀nsɜ́rtənti əbaʊt wʌ́n vɛ́riəbəl rəzʌ́ltᵻŋ frəm ðə nɒ́lᵻʤ əv ðə ʌ́ðər.
mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz zíroʊ ᵻf ənd óʊnli ᵻf ðə vɛ́riəbəlz ɑr ᵻ̀ndəpɛ́ndənt, ᵻ̀mpláɪᵻŋ thət ðə nɒ́lᵻʤ əv wʌ́n vɛ́riəbəl prəváɪdz noʊ ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə ʌ́ðər.
kɒ́nvərsli, ə háɪər mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən vǽlju ᵻ́ndᵻkèɪts ə strɔ́ŋər dəpɛ́ndənsi bitwín ðə vɛ́riəbəlz.
ðiz kɒ́nsɛpts ɑr klóʊsli rəléɪtᵻd ənd təɡɛ́ðər prəváɪd ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv fréɪmwɜ̀rk fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ ðə dᵻ̀strəbjúʃən ənd trænsmᵻ́ʃən əv ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻn sᵻ́stəmz.
ɛ́ntrəpi sɜ́rvz æz ðə faʊndéɪʃənəl mɛ́ʒər əv ʌ̀nsɜ́rtənti ɔr ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt, ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi əkstɛ́ndz ðᵻs mɛ́ʒər tə pɛ́rz əv vɛ́riəbəlz, kǽpʧərᵻŋ ðə tóʊtəl ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻn ðɛr áʊtkʌ̀mz, ənd mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən kwɑ́ntᵻfaɪz ðə ʃɛ́rd ᵻ̀nfərméɪʃən ɔr dəpɛ́ndənsi bitwín vɛ́riəbəlz, rəflɛ́ktᵻŋ háʊ mʌʧ nóʊᵻŋ wʌ́n vɛ́riəbəl rədjúsᵻz ʌ̀nsɜ́rtənti əbaʊt ðə ʌ́ðər.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz kɒ́nsɛpts ᵻz krúʃəl fɔr dəzáɪnᵻŋ əfᵻ́ʃənt kəmjùnᵻkéɪʃən sᵻ́stəmz, dəvɛ́ləpᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz fɔr déɪtə kəmprɛ́ʃən ənd ɛnkrᵻ́pʃən, ənd bᵻ́ldᵻŋ mɒ́dəlz ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ thət kən kǽpʧər ənd ɛ́ksplɔ̀ɪt pǽtərnz ᵻn déɪtə.
ðeɪ ɛnéɪbəl ðə kwɑ̀ntᵻfᵻkéɪʃən ənd ɒptᵻmᵻzéɪʃən əv ᵻ̀nfərméɪʃən flóʊ ᵻn vɛ́riəs æ̀plᵻkéɪʃənz, frəm kóʊdᵻŋ θíəri tə fíʧər səlɛ́kʃən ənd bìɔ́nd.
ᵻn kənklúʒən, mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən, ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi, ənd ɛ́ntrəpi ɑr kí kɒ́nsɛpts ᵻn ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri wᵻð wáɪd-réɪnʤᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn kəmpjútər sáɪəns.
ðeɪ prəváɪd ə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk tə kwɑ́ntᵻfàɪ ʌ̀nsɜ́rtənti, ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt, ənd ðə dəpɛ́ndənsi bitwín vɛ́riəbəlz, fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ ðə ənǽlᵻsᵻs ənd ɒptᵻmᵻzéɪʃən əv ᵻ̀nfərméɪʃən prɒ́sɛsᵻŋ sᵻ́stəmz.
ðiz kɒ́nsɛpts ɑr nɒt óʊnli θìərɛ́tᵻkəl túlz bʌt ɔ́lsoʊ prǽktᵻkəl mɛ́ʒərz thət ɡáɪd ðə dəzáɪn ənd əvæ̀ljuéɪʃən əv ǽlɡərᵻ̀ðəmz ənd sᵻ́stəmz ᵻn ðə dᵻ́ʤᵻtəl éɪʤ, wɛ́r əfᵻ́ʃənt ənd səkjʊ́r ᵻ̀nfərméɪʃən trǽnsfər ᵻz pǽrəmàʊnt.

B002C124: kəndᵻ́ʃənəl ɛ́ntrəpi, ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi ənd ɛ́ntrəpi.
ɛ́ntrəpi, ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri, ᵻz ə mɛ́ʒər əv ðə ʌ̀nsɜ́rtənti ɔr ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv ə rǽndəm vɛ́riəbəl.
ᵻt kwɑ́ntᵻfaɪz ðə əmáʊnt əv ᵻ̀nfərméɪʃən rəkwáɪərd ɒn ǽvərᵻʤ tə dəskráɪb ðə rǽndəm vɛ́riəbəl.
ðə kɒ́nsɛpt, ᵻ̀ntrədúst baɪ klɔ́d ʃǽnən ᵻn hᵻz sémᵻnəl 1948 péɪpər, fɔ́rmz ðə kɔ́rnərstòʊn əv ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri ənd həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs fíldz sʌʧ æz krᵻptɒ́ɡrəfi, déɪtə kəmprɛ́ʃən, ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ.
tə ʌ̀ndərstǽnd ɛ́ntrəpi, wʌ́n kən ᵻ̀mǽʤᵻn ᵻt æz ə mɛ́ʒər əv sərpráɪz.
ᵻf ən əvɛ́nt ᵻz vɛ́ri prədᵻ́ktəbəl, nóʊᵻŋ ðə áʊtkʌ̀m dʌ́zənt prəváɪd mʌʧ nu ᵻ̀nfərméɪʃən, ənd ðʌs, ðə ɛ́ntrəpi ɔr sərpráɪz ᵻz lóʊ.
kɒ́nvərsli, ᵻf ən əvɛ́nt ᵻz háɪli ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl, ðə áʊtkʌ̀m prəváɪdz ə lɒ́t əv nu ᵻ̀nfərméɪʃən, ənd ðə ɛ́ntrəpi ᵻz háɪ.
mæ̀θəmǽtᵻkəli, fɔr ə dᵻskrít rǽndəm vɛ́riəbəl wᵻð pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz ənd rəspɛ́ktᵻv prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz, ɛ́ntrəpi ᵻz kǽlkjəlèɪtᵻd æz ðə nɛ́ɡətᵻv sʌ́m əv ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əv iʧ áʊtkʌ̀m mʌ́ltᵻplàɪd baɪ ðə lɒ́ɡərᵻ̀ðəm əv ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv thət áʊtkʌ̀m.
ðə béɪs əv ðə lɒ́ɡərᵻ̀ðəm dətɜ́rmᵻnz ðə júnᵻt əv ɛ́ntrəpi, wᵻð béɪs 2 bíᵻŋ kɒ́mən, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn júnᵻts əv bᵻ́ts.
kəndᵻ́ʃənəl ɛ́ntrəpi əkstɛ́ndz ðə kɒ́nsɛpt əv ɛ́ntrəpi baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ ðə ʌ̀nsɜ́rtənti əv ə rǽndəm vɛ́riəbəl ɡᵻ́vən thət ðə áʊtkʌ̀m əv ənʌ́ðər rǽndəm vɛ́riəbəl ᵻz nóʊn.
ᵻt mɛ́ʒərz ðə ǽvərᵻʤ əmáʊnt əv ᵻ̀nfərméɪʃən nídᵻd tə dəskráɪb wʌ́n rǽndəm vɛ́riəbəl wɛ́n ðə vǽlju əv ənʌ́ðər ᵻz nóʊn.
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn sənɛ́rioʊz wɛ́r ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín tú vɛ́riəbəlz ᵻz əv ᵻ́ntərəst, sʌʧ æz ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ mʌʧ ədᵻ́ʃənəl ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz rəkwáɪərd tə prədᵻ́kt ə vɛ́riəbəl ɡᵻ́vən ənʌ́ðər.
kəndᵻ́ʃənəl ɛ́ntrəpi ᵻz lóʊər ɔr íkwəl tə ðə ɛ́ntrəpi əv ðə vɛ́riəbəl əlóʊn bəkɒ́z nóʊᵻŋ ðə áʊtkʌ̀m əv ənʌ́ðər vɛ́riəbəl kən óʊnli rədjús ʌ̀nsɜ́rtənti.
ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻz ə mɛ́ʒər əv ðə ʌ̀nsɜ́rtənti əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə pɛ́r əv rǽndəm vɛ́riəbəlz.
ᵻt kwɑ́ntᵻfaɪz ðə tóʊtəl əmáʊnt əv ᵻ̀nfərméɪʃən rəkwáɪərd tə dəskráɪb bóʊθ vɛ́riəbəlz sᵻ̀məltéɪniəsli.
ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi ᵻz ɔ́lwèɪz ɡréɪtər ðʌn ɔr íkwəl tə ðə ɛ́ntrəpi əv áɪðər əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl vɛ́riəbəlz bəkɒ́z ᵻt ɛnkʌ́mpəsᵻz ðə ʌ̀nsɜ́rtənti əv bóʊθ.
ᵻt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kəmbáɪnd bəhéɪvjər əv tú vɛ́riəbəlz ənd fɔ́rmz ðə béɪsᵻs fɔr kǽlkjəlèɪtᵻŋ mjúʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən, wᵻ́ʧ mɛ́ʒərz ðə əmáʊnt əv ᵻ̀nfərméɪʃən thət wʌ́n vɛ́riəbəl kəntéɪnz əbaʊt ənʌ́ðər.
ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ɛ́ntrəpi, kəndᵻ́ʃənəl ɛ́ntrəpi, ənd ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi ᵻz faʊndéɪʃənəl ᵻn ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri.
ðiz kɒ́nsɛpts ɑr ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd θrú ðə ʧéɪn rúl fɔr ɛ́ntrəpi, wᵻ́ʧ stéɪts thət ðə ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi əv tú vɛ́riəbəlz kən bi dìkəmpóʊzd ᵻntu ðə sʌ́m əv ðə ɛ́ntrəpi əv wʌ́n vɛ́riəbəl ənd ðə kəndᵻ́ʃənəl ɛ́ntrəpi əv ðə ʌ́ðər vɛ́riəbəl ɡᵻ́vən ðə fɜ́rst.
ðᵻs rəléɪʃənʃᵻ̀p háɪlàɪts háʊ ᵻ̀nfərméɪʃən ʃɛ́rd bitwín vɛ́riəbəlz əfɛ́kts ðɛr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ənd ʤɔ́ɪnt ʌ̀nsɜ́rtəntiz.
ᵻn prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz, ðiz mɛ́ʒərz əv ɛ́ntrəpi ɑr júzd əkstɛ́nsᵻvli.
ᵻn déɪtə kəmprɛ́ʃən, fɔr əɡzǽmpəl, ɛ́ntrəpi prəváɪdz ə θìərɛ́tᵻkəl lᵻ́mᵻt tə ðə mᵻ́nᵻməm pɒ́sᵻbəl sáɪz əv ə kəmprɛ́st rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv ə déɪtəsɛ̀t, nóʊn æz ðə ʃǽnən lᵻ́mᵻt.
ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ, ɛ́ntrəpi ənd kəndᵻ́ʃənəl ɛ́ntrəpi ɑr júzd ᵻn dəsᵻ́ʒən trí ǽlɡərᵻ̀ðəmz tə səlɛ́kt fíʧərz thət móʊst əfɛ́ktᵻvli splᵻ́t ðə déɪtə, ə mɛ́θəd nóʊn æz ᵻ̀nfərméɪʃən ɡéɪn.
ᵻn krᵻptɒ́ɡrəfi, ɛ́ntrəpi mɛ́ʒərz ðə ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv krᵻptɒ́ɡrəfᵻk kíz, dᵻrɛ́kli ᵻ̀mpǽktᵻŋ ðɛr səkjʊ́rᵻti.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ɛ́ntrəpi, kəndᵻ́ʃənəl ɛ́ntrəpi, ənd ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi ᵻz krúʃəl fɔr ɡrǽspᵻŋ ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəlz əv ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri ənd ᵻts æ̀plᵻkéɪʃənz.
ðiz kɒ́nsɛpts nɒt óʊnli prəváɪd ə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk fɔr kwɑ́ntᵻfàɪᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən ənd ʌ̀nsɜ́rtənti bʌt ɔ́lsoʊ ɔ́fər ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə strʌ́kʧər ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps wᵻðᵻ́n déɪtə, ɡáɪdᵻŋ əfᵻ́ʃənt déɪtə prɒ́sɛsᵻŋ, ənǽlᵻsᵻs, ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ əkrɔ́s vɛ́riəs doʊméɪnz.
ᵻn kənklúʒən, ɛ́ntrəpi ənd ᵻts rəléɪtᵻd kɒ́nsɛpts, kəndᵻ́ʃənəl ɛ́ntrəpi ənd ʤɔ́ɪnt ɛ́ntrəpi, ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl tə ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri, prəváɪdᵻŋ ə kwɑ́ntᵻtèɪtᵻv mɛ́ʒər əv ʌ̀nsɜ́rtənti ənd ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt.
ðiz kɒ́nsɛpts həv wáɪd-réɪnʤᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz, frəm déɪtə kəmprɛ́ʃən ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ tə krᵻptɒ́ɡrəfi, ənd ɑr əsɛ́nʃəl fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz ənd déɪtəsɛ̀ts.
θrú ðə lɛ́nz əv ɛ́ntrəpi, wi ɡéɪn ə dípər əprìʃiéɪʃən fɔr ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv ᵻ̀nfərméɪʃən ənd ᵻts pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ðə dᵻ́ʤᵻtəl éɪʤ.

B002C125: ɛ́ntrəpi ənd ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt əv ən əvɛ́nt.
ɛ́ntrəpi, ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri, ᵻz ə mɛ́ʒər əv ðə ʌ̀nsɜ́rtənti ɔr ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv ə sᵻ́stəm'z stéɪt.
ᵻt kwɑ́ntᵻfaɪz ðə əmáʊnt əv ᵻ̀nfərméɪʃən nídᵻd tə dəskráɪb ðə stéɪt əv ðə sᵻ́stəm ǽkjərətli.
ðə kɒ́nsɛpt əv ɛ́ntrəpi ᵻz sɛ́ntrəl tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz prɒ́sɛst, stɔ́rd, ənd trænsmᵻ́tᵻd ᵻn vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ kəmpjútər sáɪəns, tɛ̀ləkəmjùnᵻkéɪʃənz, ənd krᵻptɒ́ɡrəfi.
ðə ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt əv ən əvɛ́nt, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻz dᵻrɛ́kli rəléɪtᵻd tə ɛ́ntrəpi ənd rəfɜ́rz tə ðə əmáʊnt əv ᵻ̀nfərméɪʃən ɡéɪnd wɛ́n ðə əvɛ́nt əkɜ́rz.
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz krúʃəl ᵻn déɪtə kəmprɛ́ʃən, ɛ́rər kərɛ́kʃən, ənd ᵻn ðə ənǽlᵻsᵻs əv kəmjùnᵻkéɪʃən sᵻ́stəmz.
ðə faʊndéɪʃən əv ɛ́ntrəpi láɪz ᵻn ðə wɜ́rk əv klɔ́d ʃǽnən, hu ᵻ̀ntrədúst ᵻt ᵻn hᵻz sémᵻnəl 1948 péɪpər "A mæ̀θəmǽtᵻkəl θíəri əv kəmjùnᵻkéɪʃən".
ʃǽnən'z ɛ́ntrəpi ᵻz ə mɛ́ʒər əv ðə ǽvərᵻʤ ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt pɜ́r mɛ́sᵻʤ rəsívd.
ᵻt kənsᵻ́dərz ɔl pɒ́sᵻbəl əvɛ́nts, ðɛr prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əv əkɜ́rəns, ənd ðə əmáʊnt əv ᵻ̀nfərméɪʃən iʧ əvɛ́nt kǽriz.
ᵻn ə sᵻ́mpəl sənɛ́rioʊ, kənsᵻ́dər ə kɔ́ɪn tɔ́s.
ᵻf ðə kɔ́ɪn ᵻz fɛ́r, ðɛr ᵻz íkwəl ʌ̀nsɜ́rtənti əbaʊt wɛ́ðər ðə áʊtkʌ̀m wᵻl bi hɛ́dz ɔr téɪlz.
iʧ áʊtkʌ̀m kǽriz ən íkwəl əmáʊnt əv ᵻ̀nfərméɪʃən sᵻns nóʊᵻŋ ðə rəzʌ́lt rimúvz ɔl ʌ̀nsɜ́rtənti əbaʊt ðə əvɛ́nt.
hàʊɛ́vər, ᵻf ðə kɔ́ɪn ᵻz báɪəst, ðə áʊtkʌ̀m bəkʌ́mz mɔr prədᵻ́ktəbəl, ənd ðə ɛ́ntrəpi, ɔr ʌ̀nsɜ́rtənti, díkrìsᵻz.
ðᵻs ᵻ́ləstrèɪts háʊ ɛ́ntrəpi kən vɛ́ri wᵻð ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən əv əvɛ́nts.
ðə ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt əv ən əvɛ́nt, ɔ́lsoʊ nóʊn æz sɛ́lf-ᵻ̀nfərméɪʃən, ᵻz ᵻ̀nvɜ́rsli rəléɪtᵻd tə ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ðə əvɛ́nt.
əvɛ́nts thət ɑr háɪli prɒ́bəbəl kǽri lɛ́s ᵻ̀nfərméɪʃən ðʌn ðoʊz thət ɑr lɛ́s láɪkli.
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z prədᵻ́ktəbəl əvɛ́nts prəváɪd lɛ́s nu ᵻ̀nfərméɪʃən wɛ́n ðeɪ əkɜ́r.
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻf ᵻt réɪnz fríkwəntli ᵻn ə pɑ̀rtᵻ́kjələr ríʤən, ðə əkɜ́rəns əv réɪn ɒn ɛ́ni ɡᵻ́vən déɪ kǽriz lɛ́s ᵻ̀nfərméɪʃən ðʌn ᵻn ə ríʤən wɛ́r réɪn ᵻz rɛ́r.
mæ̀θəmǽtᵻkəli, ðə ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt əv ən əvɛ́nt ᵻz ɔ́fən əksprɛ́st júzᵻŋ lɒ́ɡərᵻ̀ðəmz, wᵻ́ʧ əláʊz fɔr ðə kwɑ̀ntᵻfᵻkéɪʃən əv ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻn júnᵻts sʌʧ æz bᵻ́ts fɔr báɪnəri lɒ́ɡərᵻ̀ðəmz ɔr nǽts fɔr nǽʧərəl lɒ́ɡərᵻ̀ðəmz.
ðᵻs lɒ̀ɡərᵻ́ðmᵻk skéɪl əfɛ́ktᵻvli kǽpʧərz ðə ᵻ̀ntuᵻ́ʃən thət dʌ́bəlᵻŋ ðə nʌ́mbər əv íkwəli láɪkli áʊtkʌ̀mz ʃʊd dʌ́bəl ðə əmáʊnt əv ʌ̀nsɜ́rtənti ɔr ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt.
ɛ́ntrəpi kən bi θɔ́t əv æz ðə əkspɛ́ktᵻd vǽlju əv ðə ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt əv ɔl pɒ́sᵻbəl əvɛ́nts ᵻn ə sᵻ́stəm.
ᵻt prəváɪdz ə lᵻ́mᵻt ɒn ðə bɛ́st pɒ́sᵻbəl lɔ́sləs kəmprɛ́ʃən əv ɛ́ni kəmjùnᵻkéɪʃən, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ ðə mᵻ́nᵻməm nʌ́mbər əv bᵻ́ts nídᵻd tə ɛnkóʊd ə strᵻ́ŋ əv sᵻ́mbəlz béɪst ɒn ðə fríkwənsi əv ðə sᵻ́mbəlz.
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ʌ̀ndərláɪz mɛ́ni prǽktᵻkəl déɪtə kəmprɛ́ʃən ǽlɡərᵻ̀ðəmz, wᵻ́ʧ éɪm tə rədjús rədʌ́ndənsi ᵻn déɪtə tə séɪv stɔ́rᵻʤ spéɪs ɔr bǽndwᵻdθ.
baɪ aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ pǽtərnz ɔr rɛ̀ɡjəlɛ́rᵻtiz ᵻn ðə déɪtə, ðiz ǽlɡərᵻ̀ðəmz ɛnkóʊd ðə déɪtə mɔr əfᵻ́ʃəntli, júzᵻŋ fjúər bᵻ́ts fɔr kɒ́mən pǽtərnz wáɪl stᵻ́l əláʊᵻŋ ðə ərᵻ́ʤᵻnəl déɪtə tə bi pɜ́rfəktli rìkənstrʌ́ktᵻd frəm ðə kəmprɛ́st vɜ́rʒən.
ᵻn ədᵻ́ʃən tə ᵻts æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn déɪtə kəmprɛ́ʃən ənd stɔ́rᵻʤ, ðə kɒ́nsɛpt əv ɛ́ntrəpi ᵻz ɔ́lsoʊ fʌ̀ndəmɛ́ntəl ᵻn krᵻptɒ́ɡrəfi.
səkjʊ́r krᵻptɒ́ɡrəfᵻk sᵻ́stəmz ɔ́fən rəláɪ ɒn ʤɛ́nərèɪtᵻŋ rǽndəm kíz thət ɑr ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl tə pətɛ́nʃəl ətǽkərz.
ðə ɛ́ntrəpi əv ðə kí ʤɛ̀nəréɪʃən prɒ́sɛ̀s ᵻz krᵻ́tᵻkəl ᵻn ɛnʃʊ́rᵻŋ ðə səkjʊ́rᵻti əv ðə krᵻptɒ́ɡrəfᵻk sᵻ́stəm.
A kí wᵻð háɪ ɛ́ntrəpi ᵻz mɔr rəzᵻ́stənt tə ɡɛ́sᵻŋ ɔr brút-fɔ́rs ətǽks bəkɒ́z ᵻt ᵻz lɛ́s prədᵻ́ktəbəl ənd həz mɔr pɒ́sᵻbəl stéɪts.
fɜ́rðərmɔ̀r, ɛ́ntrəpi pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ ənd ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns.
ᵻn dəsᵻ́ʒən trí ǽlɡərᵻ̀ðəmz, fɔr əɡzǽmpəl, ɛ́ntrəpi ᵻz júzd tə mɛ́ʒər ðə ᵻ̀mpjʊ́rᵻti ɔr dᵻsɔ́rdər ᵻn ə sɛ́t əv əɡzǽmpəlz.
ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm səlɛ́kts ðə ǽtrᵻbjut thət rəzʌ́lts ᵻn ðə ɡréɪtəst dᵻkrís ᵻn ɛ́ntrəpi fɔr splᵻ́tᵻŋ ðə déɪtə, éɪmᵻŋ tə ɔ́rɡənàɪz ðə əɡzǽmpəlz ᵻntu ɡrúps thət ɑr æz hòʊməʤɛ́niəs æz pɒ́sᵻbəl.
ðᵻs prɒ́sɛ̀s əv rədjúsᵻŋ ɛ́ntrəpi baɪ méɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒənz béɪst ɒn ðə ǽtrəbjùts əv ðə əɡzǽmpəlz ᵻz sɛ́ntrəl tə ðə fʌ́ŋkʃənᵻŋ əv dəsᵻ́ʒən tríz ənd ʌ́ðər məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz.
ᵻn kənklúʒən, ɛ́ntrəpi ənd ðə ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt əv ən əvɛ́nt ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpts ᵻn ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri thət həv wáɪd-réɪnʤᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz əkrɔ́s kəmpjútər sáɪəns ənd rəléɪtᵻd fíldz.
ɛ́ntrəpi mɛ́ʒərz ðə ʌ̀nsɜ́rtənti ɔr ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv ə sᵻ́stəm'z stéɪt, wáɪl ðə ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt kwɑ́ntᵻfaɪz ðə əmáʊnt əv ᵻ̀nfərméɪʃən ɡéɪnd wɛ́n ən əvɛ́nt əkɜ́rz.
ðiz kɒ́nsɛpts ʌ́ndərpᵻ̀n ðə dəzáɪn ənd ənǽlᵻsᵻs əv déɪtə kəmprɛ́ʃən ǽlɡərᵻ̀ðəmz, krᵻptɒ́ɡrəfᵻk sᵻ́stəmz, ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz, əmʌ́ŋ ʌ́ðər æ̀plᵻkéɪʃənz.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ɛ́ntrəpi ənd ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr ɛ́niwʌ̀n wɜ́rkᵻŋ ᵻn fíldz thət ᵻ̀nvɒ́lv ðə prɒ́sɛsᵻŋ, stɔ́rᵻʤ, ɔr trænsmᵻ́ʃən əv ᵻ̀nfərméɪʃən.

B002C126: ʃǽnən lᵻ́mᵻt.
ðə ʃǽnən lᵻ́mᵻt, néɪmd ǽftər klɔ́d ʃǽnən, ðə fɑ́ðər əv ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri, rɛ̀prəzɛ́nts ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl báʊndəri ᵻn ðə fíld əv tɛ̀ləkəmjùnᵻkéɪʃənz.
ᵻt dəlᵻ́nièɪts ðə mǽksᵻməm réɪt æt wᵻ́ʧ ᵻ̀nfərméɪʃən kən bi trænsmᵻ́tᵻd óʊvər ə kəmjùnᵻkéɪʃən ʧǽnəl fɔr ə ɡᵻ́vən bǽndwᵻdθ ᵻn ðə prɛ́zəns əv nɔ́ɪz, wᵻðáʊt ɛ́rər.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs lᵻ́mᵻt ᵻz krúʃəl fɔr ðə dəzáɪn ənd ɒptᵻmᵻzéɪʃən əv kəmjùnᵻkéɪʃən sᵻ́stəmz, æz ᵻt prəváɪdz ə θìərɛ́tᵻkəl sílᵻŋ fɔr déɪtə trænsmᵻ́ʃən réɪts, ɡáɪdᵻŋ ɛ́nʤᵻnɪ́rz ənd rísərʧərz ᵻn ðɛr kwɛ́st tə əʧív əfᵻ́ʃənt ənd rəláɪəbəl kəmjùnᵻkéɪʃən.
klɔ́d ʃǽnən ᵻ̀ntrədúst ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻn hᵻz lǽndmɑ̀rk péɪpər ᵻn 1948, wɛ́r hi léɪd ðə faʊndéɪʃən fɔr ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri, ə dᵻ́sᵻplᵻn thət həz sᵻns bəkʌ́m ᵻ́ntəɡrəl tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɒ́dərn kəmjùnᵻkéɪʃən tɛknɒ́ləʤiz.
ðə ʃǽnən lᵻ́mᵻt ᵻz nɒt ʤəst ə θìərɛ́tᵻkəl kɒ́nstrəkt; ᵻt həz prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə dəzáɪn əv ɔl fɔ́rmz əv kəmjùnᵻkéɪʃən sᵻ́stəmz, frəm tɛ́ləfòʊni ənd sǽtəlàɪt kəmjùnᵻkéɪʃən tə ðə ᵻ́ntərnɛ̀t ənd bìɔ́nd.
ᵻt ᵻ̀nfɔ́rmz ðə dəvɛ́ləpmənt əv kóʊdᵻŋ skímz ənd mɒ̀ʤəléɪʃən tɛkníks thət stráɪv tə əpróʊʧ ðᵻs lᵻ́mᵻt wáɪl dílᵻŋ wᵻð ðə fᵻ́zᵻkəl ənd prǽktᵻkəl kənstréɪnts əv ríəl-wɜ́rld sᵻ́stəmz.
ðə ɛ́səns əv ðə ʃǽnən lᵻ́mᵻt láɪz ᵻn ᵻts rəléɪʃənʃᵻ̀p wᵻð bǽndwᵻdθ ənd nɔ́ɪz.
bǽndwᵻdθ, ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst, rəfɜ́rz tə ðə réɪnʤ əv fríkwənsiz óʊvər wᵻ́ʧ ə ʧǽnəl kən trænzmᵻ́t ᵻ̀nfərméɪʃən.
ᵻt ᵻz ə mɛ́ʒər əv ðə kəpǽsᵻti əv ðə ʧǽnəl, wᵻð háɪər bǽndwᵻdθs əláʊᵻŋ fɔr mɔr déɪtə tə bi trænsmᵻ́tᵻd ᵻn ə ɡᵻ́vən táɪm fréɪm.
nɔ́ɪz, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻz ðə ʌ̀nwɔ́ntᵻd ᵻ̀ntərfɪ́rəns thət kən dᵻstɔ́rt ðə sᵻ́ɡnəl bíᵻŋ trænsmᵻ́tᵻd, méɪkᵻŋ ᵻt hɑ́rdər fɔr ðə rəsívər tə ǽkjərətli dəkóʊd ðə ᵻ̀nfərméɪʃən.
nɔ́ɪz kən ərᵻ́ʤᵻnèɪt frəm ə vəráɪəti əv sɔ́rsᵻz, bóʊθ ᵻ̀ntɜ́rnəl ənd əkstɜ́rnəl tə ðə kəmjùnᵻkéɪʃən sᵻ́stəm, ənd ᵻts əfɛ́kt ɒn kəmjùnᵻkéɪʃən kwɑ́lᵻti ᵻz proʊfáʊnd.
ðə ʤínjəs əv ʃǽnən'z wɜ́rk wɒz ᵻn kwɑ́ntᵻfàɪᵻŋ háʊ bǽndwᵻdθ ənd nɔ́ɪz ᵻ̀ntərǽkt tə lᵻ́mᵻt ðə réɪt əv ᵻ̀nfərméɪʃən trænsmᵻ́ʃən.
hi ʃóʊd thət ðɛr ᵻz ə lɒ̀ɡərᵻ́ðmᵻk rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə mǽksᵻməm əʧívəbəl déɪtə réɪt, ðə bǽndwᵻdθ əv ðə ʧǽnəl, ənd ðə sᵻ́ɡnəl-tə-nɔ́ɪz réɪʃiòʊ (SNR), wᵻ́ʧ ᵻz ə mɛ́ʒər əv ðə strɛ́ŋkθ əv ðə sᵻ́ɡnəl rɛ́lətᵻv tə ðə bǽkɡràʊnd nɔ́ɪz.
ðə háɪər ðə SNR, ðə mɔr ᵻ̀nfərméɪʃən kən bi trænsmᵻ́tᵻd wᵻðáʊt ɛ́rər.
hàʊɛ́vər, æz ðə SNR ᵻ́nkrìsᵻz, ðə ɡéɪnz ᵻn déɪtə réɪt dᵻmᵻ́nᵻʃ, əpróʊʧᵻŋ ə θìərɛ́tᵻkəl mǽksᵻməm thət kǽnɒt bi sərpǽst rəɡɑ́rdləs əv háʊ strɔ́ŋ ðə sᵻ́ɡnəl ᵻz rɛ́lətᵻv tə ðə nɔ́ɪz.
ðᵻs ᵻz ðə ɛ́səns əv ðə ʃǽnən lᵻ́mᵻt.
əʧívᵻŋ déɪtə réɪts kloʊs tə ðə ʃǽnən lᵻ́mᵻt rəkwáɪərz səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd ɛnkóʊdᵻŋ ənd mɒ̀ʤəléɪʃən tɛkníks thət kən əfᵻ́ʃəntli juz ðə əvéɪləbəl bǽndwᵻdθ ənd mᵻ́tᵻɡèɪt ðə əfɛ́kts əv nɔ́ɪz.
ɛ́rər kərɛ́kʃən kóʊdz, fɔr əɡzǽmpəl, ǽd rədʌ́ndənsi tə ðə trænsmᵻ́tᵻd ᵻ̀nfərméɪʃən, əláʊᵻŋ ɛ́rərz ᵻ̀ntrədúst baɪ nɔ́ɪz tə bi dətɛ́ktᵻd ənd kərɛ́ktᵻd æt ðə rəsívər.
mɒ̀ʤəléɪʃən tɛkníks, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, dətɜ́rmᵻn háʊ ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz trænsléɪtᵻd ᵻntu sᵻ́ɡnəlz thət kən bi trænsmᵻ́tᵻd óʊvər ðə ʧǽnəl.
ədvǽnsᵻz ᵻn ðiz ɛ́riəz həv ɛnéɪbəld kəmjùnᵻkéɪʃən sᵻ́stəmz tə əpróʊʧ ðə ʃǽnən lᵻ́mᵻt, bʌt ríʧᵻŋ ᵻt rəméɪnz ə θìərɛ́tᵻkəl aɪdíəl rǽðər ðʌn ə prǽktᵻkəl rìǽlᵻti.
ðə ʃǽnən lᵻ́mᵻt həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv kəmjùnᵻkéɪʃən tɛknɒ́ləʤiz.
ᵻt sɜ́rvz æz ə bɛ́nʧmɑ̀rk fɔr əvǽljuèɪtᵻŋ ðə əfᵻ́ʃənsi əv kəmjùnᵻkéɪʃən sᵻ́stəmz ənd dráɪvz ᵻ̀nəvéɪʃən ᵻn ðə fíld.
æz wi pʊ́ʃ ðə báʊndəriz əv tɛknɒ́ləʤi, fáɪndᵻŋ wéɪz tə əpróʊʧ ɔr ívən pətɛ́nʃəli əksíd ðə ʃǽnən lᵻ́mᵻt θrú nu fᵻ́zᵻkəl léɪərz ɔr kwɑ́ntəm kəmjùnᵻkéɪʃən, rəméɪnz ə sɛ́ntrəl ʧǽlənʤ.
ðə kwɛ́st tə ríʧ ðə ʃǽnən lᵻ́mᵻt həz spɜ́rd dəvɛ́ləpmənts ᵻn vɛ́riəs ɛ́riəz əv tɛ̀ləkəmjùnᵻkéɪʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə dəzáɪn əv mɔr əfᵻ́ʃənt kóʊdᵻŋ ənd mɒ̀ʤəléɪʃən skímz, ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv nu kəmjùnᵻkéɪʃən mídiəmz, ənd ðə dəvɛ́ləpmənt əv tɛknɒ́ləʤiz láɪk 5G ənd bìɔ́nd.
ᵻn kənklúʒən, ðə ʃǽnən lᵻ́mᵻt ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri ənd tɛ̀ləkəmjùnᵻkéɪʃənz, dəfáɪnᵻŋ ðə ʌ́ltᵻmət báʊndəri əv wɒt ᵻz θìərɛ́tᵻkəli pɒ́sᵻbəl ᵻn ðə rɛ́lm əv déɪtə trænsmᵻ́ʃən.
ᵻt ɛnkǽpsjʊleɪts ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín bǽndwᵻdθ, nɔ́ɪz, ənd ᵻ̀nfərméɪʃən réɪt, prəváɪdᵻŋ ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl bɛ́nʧmɑ̀rk thət ɡáɪdz ðə dəvɛ́ləpmənt əv kəmjùnᵻkéɪʃən tɛknɒ́ləʤiz.
wáɪl ðə ʃǽnən lᵻ́mᵻt rɛ̀prəzɛ́nts ə θìərɛ́tᵻkəl sílᵻŋ, ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ ɛ́fərts tə əpróʊʧ ðᵻs lᵻ́mᵻt kəntᵻ́nju tə dráɪv ᵻ̀nəvéɪʃən ənd ᵻ̀mprúvmənts ᵻn ðə əfᵻ́ʃənsi ənd rəlàɪəbᵻ́lᵻti əv kəmjùnᵻkéɪʃən sᵻ́stəmz əráʊnd ðə wɜ́rld.

B002C127: DBSCAN.
dɛ́nsᵻti-béɪst spéɪʃəl klʌ́stərᵻŋ əv æ̀plᵻkéɪʃənz wᵻð nɔ́ɪz, kɒ́mənli nóʊn æz DBSCAN, ᵻz ə pɒ́pjələr klʌ́stərᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm thət ᵻz wáɪdli júzd ᵻn déɪtə ənǽlᵻsᵻs tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ dᵻstᵻ́ŋkt ɡrúps ᵻn ə déɪtəsɛ̀t béɪst ɒn ðɛr spéɪʃəl klóʊsnəs ənd dɛ́nsᵻti.
ʌ̀nláɪk ʌ́ðər klʌ́stərᵻŋ mɛ́θədz thət rəkwáɪər ðə nʌ́mbər əv klʌ́stərz tə bi spɛ́sᵻfàɪd ᵻn ədvǽns, DBSCAN ɔ̀tɒ́noʊməsli dətɜ́rmᵻnz ðə nʌ́mbər əv klʌ́stərz béɪst ɒn ðə déɪtəsɛ̀t's strʌ́kʧər.
ðᵻs kæ̀rəktərᵻ́stᵻk méɪks DBSCAN pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl fɔr æ̀plᵻkéɪʃənz wɛ́r ðə nʌ́mbər əv klʌ́stərz ᵻz nɒt nóʊn ə praɪɔ́ràɪ ɔr fɔr déɪtəsɛ̀ts wᵻð kɒ́mplɛks ʃéɪps ənd vɛ́riᵻŋ dɛ́nsᵻtiz.
ðə kɔ́r kɒ́nsɛpt əv DBSCAN rivɒ́lvz əráʊnd ðə klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən əv pɔ́ɪnts ᵻntu θrí táɪps: kɔ́r pɔ́ɪnts, bɔ́rdər pɔ́ɪnts, ənd nɔ́ɪz pɔ́ɪnts.
A kɔ́r pɔ́ɪnt ᵻz dəfáɪnd æz ə pɔ́ɪnt thət həz ə spɛ́sᵻfàɪd nʌ́mbər əv pɔ́ɪnts, tɜ́rmd mᵻnpᵻtᵻ́s, wᵻðᵻ́n ə ɡᵻ́vən réɪdiəs ε (epsilon).
ðᵻs réɪdiəs ɛnkǽpsjʊleɪts ðə nóʊʃən əv dɛ́nsᵻti ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv DBSCAN, æz ᵻt dətɜ́rmᵻnz ðə mᵻ́nᵻməm dɛ́nsᵻti rəkwáɪərd tə fɔ́rm ə klʌ́stər.
bɔ́rdər pɔ́ɪnts ɑr ðoʊz thət ɑr wᵻðᵻ́n ðə réɪdiəs ε əv ə kɔ́r pɔ́ɪnt bʌt dú nɒt həv ənʌ́f pɔ́ɪnts ᵻn ðɛr vᵻsᵻ́nᵻti tə bi kənsᵻ́dərd kɔ́r pɔ́ɪnts ðəmsɛ́lvz.
nɔ́ɪz pɔ́ɪnts, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ɑr pɔ́ɪnts thət dú nɒt mít ðə kraɪtɪ́riə tə bi áɪðər kɔ́r ɔr bɔ́rdər pɔ́ɪnts.
ðiz ɑr tᵻ́pᵻkəli áʊtlaɪərz ɔr bǽkɡràʊnd nɔ́ɪz ᵻn ðə déɪtə.
ðə klʌ́stərᵻŋ prɒ́sɛ̀s bəɡᵻ́nz baɪ rǽndəmli səlɛ́ktᵻŋ ə pɔ́ɪnt ᵻn ðə déɪtəsɛ̀t ənd dətɜ́rmᵻnᵻŋ wɛ́ðər ᵻt ᵻz ə kɔ́r pɔ́ɪnt baɪ ʧɛ́kᵻŋ ᵻf ðɛr ɑr mᵻnpᵻtᵻ́s wᵻðᵻ́n ᵻts ε néɪbərhʊ̀d.
ᵻf ðə pɔ́ɪnt ᵻz ə kɔ́r pɔ́ɪnt, ə klʌ́stər ᵻz ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd, ənd ɔl pɔ́ɪnts wᵻðᵻ́n ðə ε néɪbərhʊ̀d ɑr ǽdᵻd tə ðᵻs klʌ́stər.
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻz rəkɜ́rsᵻvli əpláɪd tə ɔl pɔ́ɪnts ǽdᵻd tə ðə klʌ́stər, əláʊᵻŋ ðə klʌ́stər tə ɡróʊ ʌ̀ntᵻ́l noʊ mɔr pɔ́ɪnts kən bi ǽdᵻd.
ᵻf ðə ᵻnᵻ́ʃəl pɔ́ɪnt ᵻz nɒt ə kɔ́r pɔ́ɪnt, ᵻt ᵻz tɛ̀mpərɛ́rᵻli léɪbəld æz nɔ́ɪz; hàʊɛ́vər, ᵻt meɪ léɪtər bi aɪdɛ́ntᵻfàɪd æz ə bɔ́rdər pɔ́ɪnt əv ə klʌ́stər wɛ́n ə nɪ́rbáɪ kɔ́r pɔ́ɪnt ᵻz fáʊnd.
ðᵻs ᵻ́tərətᵻv prɒ́sɛ̀s kəntᵻ́njuz ʌ̀ntᵻ́l ɔl pɔ́ɪnts ᵻn ðə déɪtəsɛ̀t həv bən prɒ́sɛst ənd əsáɪnd tə klʌ́stərz ɔr mɑ́rkt æz nɔ́ɪz.
wʌ́n əv ðə strɛ́ŋkθs əv DBSCAN ᵻz ᵻts əbᵻ́lᵻti tə dᵻskʌ́vər klʌ́stərz əv ɑ́rbᵻtrɛ̀ri ʃéɪps ənd sáɪzᵻz, wᵻ́ʧ ᵻz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ædvǽntᵻʤ óʊvər ʌ́ðər klʌ́stərᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz thət əsúm sfɛ́rᵻkəl klʌ́stər ʃéɪps, sʌʧ æz k-mínz.
ðᵻs flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti əláʊz DBSCAN tə bi əpláɪd tə ə wáɪd réɪnʤ əv ríəl-wɜ́rld prɒ́bləmz, frəm aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ ɡrúps əv sᵻ́mᵻlər kʌ́stəmərz ᵻn mɑ́rkətᵻŋ déɪtə tə dətɛ́ktᵻŋ ríʤənz əv sᵻ́mᵻlər dɛ́nsᵻti ᵻn spéɪʃəl déɪtə, sʌʧ æz ᵻn əstrɒ́nəmi ɔr ʤiɒ́ɡrəfi.
hàʊɛ́vər, ðə pərfɔ́rməns ənd əfɛ́ktᵻvnəs əv DBSCAN ɑr háɪli dəpɛ́ndənt ɒn ðə ʧɔ́ɪs əv ðə pərǽmətərz ε ənd mᵻnpᵻtᵻ́s.
ðə əpróʊprièɪt vǽljuz fɔr ðiz pərǽmətərz ɑr nɒt jùnᵻvɜ́rsəli ǽplᵻkəbəl bʌt rǽðər dəpɛ́nd ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk déɪtəsɛ̀t ənd ðə kɒ́ntɛkst əv ðə ənǽlᵻsᵻs.
ʧúzᵻŋ tú smɔ́l ə vǽlju fɔr ε maɪt rəzʌ́lt ᵻn mɛ́ni pɔ́ɪnts bíᵻŋ klǽsᵻfàɪd æz nɔ́ɪz, wɛrǽz tú lɑ́rʤ ə vǽlju maɪt mɜ́rʤ dᵻstᵻ́ŋkt klʌ́stərz.
sᵻ́mᵻlərli, ðə ʧɔ́ɪs əv mᵻnpᵻtᵻ́s əfɛ́kts ðə sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti əv ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm tə nɔ́ɪz ənd ðə mᵻ́nᵻməm sáɪz əv dətɛ́ktəbəl klʌ́stərz.
ðɛ́rfɔ̀r, səlɛ́ktᵻŋ ðiz pərǽmətərz ɔ́fən rəkwáɪərz doʊméɪn nɒ́lᵻʤ ɔr ᵻ́tərətᵻv əkspɛ̀rᵻməntéɪʃən.
dəspáɪt ðiz ʧǽlənʤᵻz, DBSCAN rəméɪnz ə páʊərfəl túl fɔr əksplɔ́rətɔ̀ri déɪtə ənǽlᵻsᵻs djú tə ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti, mᵻ́nᵻməl rəkwáɪrmənt əv doʊméɪn nɒ́lᵻʤ tə sɛ́t ðə nʌ́mbər əv klʌ́stərz, ənd ᵻts əbᵻ́lᵻti tə díl wᵻð nɔ́ɪz ənd áʊtlaɪərz əfɛ́ktᵻvli.
ᵻts æ̀plᵻkéɪʃən əkstɛ́ndz bìɔ́nd trədᵻ́ʃənəl klʌ́stərᵻŋ tǽsks ənd ᵻ̀nklúdz ənɒ́məli dətɛ́kʃən, wɛ́r ðə nɔ́ɪz pɔ́ɪnts aɪdɛ́ntᵻfàɪd baɪ DBSCAN kən bi kənsᵻ́dərd ənɒ́məliz ɔr əksɛ́pʃənz ᵻn ðə déɪtə.
ᵻn kənklúʒən, DBSCAN ᵻz ə vɜ́rsətaɪl ənd roʊbʌ́st klʌ́stərᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm thət ɔ́fərz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ædvǽntᵻʤᵻz fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ kɒ́mplɛks déɪtəsɛ̀ts.
ᵻts əbᵻ́lᵻti tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ klʌ́stərz əv ɑ́rbᵻtrɛ̀ri ʃéɪps ənd sáɪzᵻz wᵻðáʊt ðə níd tə spɛ́sᵻfàɪ ðə nʌ́mbər əv klʌ́stərz ᵻn ədvǽns méɪks ᵻt ə vǽljəbəl túl ᵻn ðə ɑ́rsənəl əv déɪtə sáɪəntᵻsts ənd ǽnəlᵻsts.
wáɪl ðə səlɛ́kʃən əv pərǽmətərz rəkwáɪərz kɛ́rfəl kənsᵻ̀dəréɪʃən, ðə ᵻ́nsàɪts ɡéɪnd frəm DBSCAN kən prəváɪd ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ strʌ́kʧər əv déɪtə əkrɔ́s ə wáɪd réɪnʤ əv æ̀plᵻkéɪʃənz.

B002C128: KNN.
K-nɪ́rəst néɪbərz, kɒ́mənli əbrívièɪtᵻd æz KNN, ᵻz ə sᵻ́mpəl jɛt páʊərfəl ǽlɡərᵻ̀ðəm júzd ᵻn ðə fíld əv məʃín lɜ́rnᵻŋ fɔr bóʊθ klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən ənd rəɡrɛ́ʃən tǽsks, ðóʊ ᵻt ᵻz mɔr wáɪdli rɛ́kəɡnàɪzd fɔr ᵻts æ̀plᵻkéɪʃən ᵻn klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən prɒ́bləmz.
ðə kɔ́r aɪdíə bəháɪnd KNN ᵻz tə klǽsᵻfàɪ ə nu déɪtə pɔ́ɪnt béɪst ɒn ðə məʤɔ́rᵻti vóʊt ɔr ǽvərᵻʤ əv ᵻts K nɪ́rəst néɪbərz ᵻn ðə fíʧər spéɪs.
ðᵻs ǽlɡərᵻ̀ðəm ɛmbɒ́diz ðə prᵻ́nsᵻpəl thət sᵻ́mᵻlər θᵻ́ŋz əɡzᵻ́st ᵻn kloʊs prɒksᵻ́mᵻti, ᵻ̀mpláɪᵻŋ thət ðə déɪtə pɔ́ɪnts wᵻ́ʧ ɑr nɪ́r tə iʧ ʌ́ðər ɑr mɔr láɪkli tə bəlɔ́ŋ tə ðə séɪm klǽs ɔr kǽtəɡɔ̀ri.
ðə wɜ́rkᵻŋ əv ðə KNN ǽlɡərᵻ̀ðəm stɑ́rts wᵻð ðə səlɛ́kʃən əv ə pɒ́zᵻtᵻv ᵻ́ntəʤər K, wᵻ́ʧ rɛ̀prəzɛ́nts ðə nʌ́mbər əv nɪ́rəst néɪbərz tə kənsᵻ́dər fɔr méɪkᵻŋ ðə prədᵻ́kʃən.
ðə ʧɔ́ɪs əv K ᵻz krúʃəl æz ᵻt dᵻrɛ́kli ᵻ́nflùənsᵻz ðə pərfɔ́rməns əv ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm.
A smɔ́lər vǽlju əv K méɪks ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm sɛ́nsᵻtᵻv tə nɔ́ɪz ᵻn ðə déɪtəsɛ̀t, wáɪl ə lɑ́rʤər vǽlju méɪks ᵻt kɒ̀mpjətéɪʃənəli əkspɛ́nsᵻv ənd meɪ líd tə ʌ̀ndərfᵻ́tᵻŋ, wɛ́r ðə mɒ́dəl féɪlz tə kǽpʧər ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ trɛ́nd əv ðə déɪtə.
ðɛ́rfɔ̀r, səlɛ́ktᵻŋ ən ɒ́ptᵻməl vǽlju əv K ᵻz ɔ́fən dʌ́n θrú krɔ́s-væ̀lᵻdéɪʃən, ə tɛkník wɛ́r ðə déɪtəsɛ̀t ᵻz dᵻváɪdᵻd ᵻntu tréɪnᵻŋ ənd væ̀lᵻdéɪʃən sɛ́ts tə əvǽljuèɪt ðə pərfɔ́rməns əv ðə mɒ́dəl æt vɛ́riəs K vǽljuz.
wʌ́ns K ᵻz ʧóʊzən, ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm kǽlkjəlèɪts ðə dᵻ́stəns bitwín ðə nu déɪtə pɔ́ɪnt ənd ɔl ðə pɔ́ɪnts ᵻn ðə tréɪnᵻŋ sɛ́t.
vɛ́riəs dᵻ́stəns mɛ́trᵻks kən bi júzd fɔr ðᵻs pɜ́rpəs, ᵻ̀nklúdᵻŋ juklᵻ́diən, mænhǽtən, ənd mᵻnkɔ́vski dᵻ́stənsᵻz.
juklᵻ́diən dᵻ́stəns, bíᵻŋ ðə móʊst kɒ́mən, kǽlkjəlèɪts ðə stréɪt-láɪn dᵻ́stəns bitwín tú pɔ́ɪnts ᵻn ðə fíʧər spéɪs.
mænhǽtən dᵻ́stəns, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, kəmpjúts ðə sʌ́m əv ðə ǽbsəlùt dᵻ́fərənsᵻz əv ðɛr koʊɔ́rdᵻnèɪts, wᵻ́ʧ ᵻz mɔr sútəbəl fɔr ɡrᵻ́d-láɪk pǽθ kæ̀lkjəléɪʃənz.
mᵻnkɔ́vski dᵻ́stəns ʤɛ́nərəlaɪz ðiz tú dᵻ́stənsᵻz ənd kən ədǽpt tə dᵻ́fərənt táɪps əv déɪtə dᵻ̀strəbjúʃənz.
ǽftər kəmpjútᵻŋ ðə dᵻ́stənsᵻz, ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm aɪdɛ́ntᵻfàɪz ðə K nɪ́rəst néɪbərz tə ðə nu déɪtə pɔ́ɪnt, béɪst ɒn ðə smɔ́ləst dᵻ́stəns vǽljuz.
ᵻn ðə kéɪs əv ə klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən tǽsk, ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm əsáɪnz ðə klǽs tə ðə nu déɪtə pɔ́ɪnt béɪst ɒn ðə məʤɔ́rᵻti klǽs əmʌ́ŋ ᵻts K nɪ́rəst néɪbərz.
ᵻf ᵻt ᵻz ə rəɡrɛ́ʃən tǽsk, ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm prədᵻ́kts ðə vǽlju fɔr ðə nu déɪtə pɔ́ɪnt baɪ kǽlkjəlèɪtᵻŋ ðə ǽvərᵻʤ ɔr ðə mídiən əv ðə vǽljuz əv ᵻts K nɪ́rəst néɪbərz.
ðə sᵻmplᵻ́sᵻti əv KNN láɪz ᵻn ᵻts nɒn-pæ̀rəmɛ́trᵻk néɪʧər, mínᵻŋ ᵻt méɪks noʊ ʌ̀ndərláɪᵻŋ əsʌ́mpʃənz əbaʊt ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv ðə déɪtə.
ðᵻs méɪks KNN ə vɜ́rsətaɪl ǽlɡərᵻ̀ðəm thət kən bi əpláɪd tə ə wáɪd réɪnʤ əv prɒ́bləmz.
hàʊɛ́vər, ðᵻs sᵻmplᵻ́sᵻti ɔ́lsoʊ brᵻ́ŋz ʧǽlənʤᵻz.
wʌ́n əv ðə práɪmɛ̀ri drɔ́bæ̀ks əv KNN ᵻz ᵻts kɒ̀mpjutéɪʃənəl ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənsi, əspɛ́ʃəli wᵻð lɑ́rʤ déɪtəsɛ̀ts.
sᵻns ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm stɔ́rz ðə əntáɪər tréɪnᵻŋ déɪtəsɛ̀t ənd kəmpjúts dᵻ́stənsᵻz tə ɔl tréɪnᵻŋ pɔ́ɪnts fɔr iʧ prədᵻ́kʃən, ᵻt kən bəkʌ́m proʊhᵻ́bᵻtᵻvli slóʊ æz ðə sáɪz əv ðə déɪtəsɛ̀t ᵻ́nkrìsᵻz.
ðᵻs ᵻ́ʃu ᵻz ɔ́fən mᵻ́tᵻɡèɪtᵻd baɪ júzᵻŋ əfᵻ́ʃənt déɪtə strʌ́kʧərz sʌʧ æz KD-tríz ɔr bɔ́l tríz, wᵻ́ʧ kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli rədjús ðə kɒ̀mpjətéɪʃən táɪm baɪ ɔ́rɡənàɪzᵻŋ ðə déɪtə pɔ́ɪnts ᵻn ə weɪ thət əláʊz fɔr fǽstər dᵻ́stəns kæ̀lkjəléɪʃənz.
ənʌ́ðər ʧǽlənʤ wᵻð KNN ᵻz ᵻts sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti tə ðə skéɪl əv ðə déɪtə.
fíʧərz wᵻð lɑ́rʤər skéɪlz kən dɒ́mᵻnèɪt ðə dᵻ́stəns kæ̀lkjəléɪʃənz, lídᵻŋ tə báɪəst prədᵻ́kʃənz.
ðᵻs prɒ́bləm ᵻz tᵻ́pᵻkəli ədrɛ́st baɪ stǽndərdàɪzᵻŋ ɔr nɔ́rməlàɪzᵻŋ ðə déɪtə soʊ thət iʧ fíʧər kəntrᵻ́bjuts íkwəli tə ðə dᵻ́stəns kæ̀lkjəléɪʃənz.
dəspáɪt ðiz ʧǽlənʤᵻz, KNN rəméɪnz ə pɒ́pjələr ʧɔ́ɪs fɔr mɛ́ni məʃín lɜ́rnᵻŋ tǽsks djú tə ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti, íz əv ᵻ̀mpləmɛntéɪʃən, ənd əfɛ́ktᵻvnəs ᵻn hǽndəlᵻŋ nɒnlᵻ́nìər déɪtə.
ᵻts əbᵻ́lᵻti tə ədǽpt tə ðə déɪtə wᵻðáʊt méɪkᵻŋ strɔ́ŋ əsʌ́mpʃənz əbaʊt ᵻts strʌ́kʧər méɪks ᵻt ə vǽljəbəl túl ᵻn ðə məʃín lɜ́rnᵻŋ túlkᵻt.
hàʊɛ́vər, kɛ́rfəl kənsᵻ̀dəréɪʃən əv ðə ʧɔ́ɪs əv K, ðə dᵻ́stəns mɛ́trᵻk, ənd ðə prìprʌ́ʊsɛsᵻŋ stɛ́ps ᵻz əsɛ́nʃəl tə hɑ́rnəs ðə fʊ́l pətɛ́nʃəl əv ðə KNN ǽlɡərᵻ̀ðəm.
ᵻn kənklúʒən, K-nɪ́rəst néɪbərz ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽlɡərᵻ̀ðəm ᵻn məʃín lɜ́rnᵻŋ thət əɡzɛ́mpləfàɪz ðə kɒ́nsɛpt əv lɜ́rnᵻŋ frəm ðə prɒksᵻ́mᵻti əv déɪtə pɔ́ɪnts ᵻn ðə fíʧər spéɪs.
ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti, kʌ́pəld wᵻð ᵻts əfɛ́ktᵻvnəs ᵻn ə wáɪd réɪnʤ əv æ̀plᵻkéɪʃənz, méɪks ᵻt ən ɛndjʊ́rᵻŋ ʧɔ́ɪs əmʌ́ŋ məʃín lɜ́rnᵻŋ præktᵻ́ʃənərz.
hàʊɛ́vər, ᵻts kɒ̀mpjutéɪʃənəl dəmǽndz ənd sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti tə déɪtə skéɪl ənd nɔ́ɪz rəkwáɪər kɛ́rfəl hǽndəlᵻŋ tə ɒ́ptᵻmàɪz ᵻts pərfɔ́rməns.
æz wᵻð ɛ́ni məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm, ðə səksɛ́s əv KNN ᵻn prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz dəpɛ́ndz ɒn ə njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻts wɜ́rkᵻŋz ənd ðə θɔ́tfəl æ̀plᵻkéɪʃən əv ᵻts prᵻ́nsᵻpəlz tə ðə prɒ́bləm æt hǽnd.

B002C129: k-mínz.
K-mínz ᵻz ə wáɪdli júzd klʌ́stərᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm ᵻn ðə fíld əv məʃín lɜ́rnᵻŋ ənd déɪtə máɪnᵻŋ.
ᵻts pɒ̀pjəlɛ́rᵻti stɛ́mz frəm ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti ənd əfᵻ́ʃənsi ᵻn pɑrtᵻ́ʃənᵻŋ ə déɪtəsɛ̀t ᵻntu ə sɛ́t əv dᵻstᵻ́ŋkt, nɒn-óʊvərlæ̀pᵻŋ ɡrúps, ɔr klʌ́stərz, béɪst ɒn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti.
ðə ɡóʊl əv k-mínz ᵻz tə ɔ́rɡənàɪz ðə déɪtə sʌʧ thət ðə wᵻðᵻ́n-klʌ́stər vɛ̀riéɪʃən ᵻz mᵻ́nᵻmàɪzd, ðɛ́rbáɪ ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə déɪtə pɔ́ɪnts wᵻðᵻ́n iʧ klʌ́stər ɑr æz sᵻ́mᵻlər tə iʧ ʌ́ðər æz pɒ́sᵻbəl, wáɪl mǽksᵻmàɪzᵻŋ ðə dᵻ́fərəns bitwín klʌ́stərz.
ðᵻs ᵻz əʧívd θrú ən ᵻ́tərətᵻv prɒ́sɛ̀s thət síks tə fáɪnd ðə ɒ́ptᵻməl pléɪsmənt əv k sɛ́ntroɪdz, wᵻ́ʧ ɑr ðə sɛ́ntrəl pɔ́ɪnts əv iʧ klʌ́stər.
ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm bəɡᵻ́nz wᵻð ðə ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən əv k sɛ́ntroɪdz, wᵻ́ʧ kən bi dʌ́n rǽndəmli ɔr baɪ júzᵻŋ mɔr səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd mɛ́θədz tə pətɛ́nʃəli ᵻ̀mprúv ðə kənvɜ́rʤəns táɪm ənd ðə kwɑ́lᵻti əv ðə fáɪnəl klʌ́stərz.
wʌ́ns ðə ᵻnᵻ́ʃəl sɛ́ntroɪdz ɑr ʧóʊzən, ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm prəsídz ᵻn tú méɪn stɛ́ps thət ɑr rəpítᵻd ᵻ́tərətᵻvli ʌ̀ntᵻ́l ə stɒ́pᵻŋ kraɪtɪ́riən ᵻz mɛ́t.
ðə fɜ́rst stɛ́p ᵻz ðə əsáɪnmənt stɛ́p, wɛ́r iʧ déɪtə pɔ́ɪnt ᵻz əsáɪnd tə ðə nɪ́rəst sɛ́ntroɪd béɪst ɒn ə dᵻ́stəns mɛ́trᵻk, tᵻ́pᵻkəli ðə juklᵻ́diən dᵻ́stəns.
ðᵻs stɛ́p əfɛ́ktᵻvli pɑrtᵻ́ʃənz ðə déɪtəsɛ̀t ᵻntu k klʌ́stərz béɪst ɒn ðə kɑ́rənt pəzᵻ́ʃənz əv ðə sɛ́ntroɪdz.
ðə sɛ́kənd stɛ́p ᵻz ðə əpdéɪt stɛ́p, wɛ́r ðə sɛ́ntroɪdz ɑr rikǽlkjəlèɪtᵻd æz ðə mín əv ɔl déɪtə pɔ́ɪnts əsáɪnd tə ðɛr rəspɛ́ktᵻv klʌ́stərz.
ðᵻs stɛ́p múvz ðə sɛ́ntroɪdz tə ðə sɛ́ntər əv ðə núli fɔ́rmd klʌ́stərz.
ǽftər ʌ́pdèɪtᵻŋ ðə sɛ́ntroɪdz, ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm rəpíts ðə əsáɪnmənt stɛ́p tə rìəsáɪn déɪtə pɔ́ɪnts tə ðə nɪ́rəst sɛ́ntroɪd ʌ́ndər ðə nu kənfᵻ̀ɡjəréɪʃən.
ðiz tú stɛ́ps—əsáɪnmənt ənd əpdéɪt—ɑr ᵻ́təreɪtᵻd ʌ̀ntᵻ́l ðə sɛ́ntroɪdz noʊ lɔ́ŋɡər ʧéɪnʤ sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ thət ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm həz kənvɜ́rʤd, ɔr ʌ̀ntᵻ́l ə prìdəfáɪnd nʌ́mbər əv ᵻ̀təréɪʃənz ᵻz ríʧt.
wʌ́n əv ðə krᵻ́tᵻkəl dəsᵻ́ʒənz ᵻn əpláɪᵻŋ k-mínz ᵻz ðə ʧɔ́ɪs əv k, ðə nʌ́mbər əv klʌ́stərz.
ðɛr ᵻz noʊ wʌ́n-sáɪz-fᵻ́ts-ɔl ǽnsər tə ðᵻs kwɛ́sʧən, ənd ðə ɒ́ptᵻməl nʌ́mbər əv klʌ́stərz dəpɛ́ndz ɒn ðə déɪtəsɛ̀t ənd ðə spəsᵻ́fᵻk æ̀plᵻkéɪʃən.
vɛ́riəs hjʊrᵻ́stᵻk mɛ́θədz, sʌʧ æz ðə ɛ́lbòʊ mɛ́θəd, kən bi júzd tə ɛ́stᵻmèɪt ðə móʊst əpróʊprièɪt vǽlju əv k baɪ ǽnəlàɪzᵻŋ ðə wᵻðᵻ́n-klʌ́stər sʌ́m əv skwɛ́rz (WCSS) æz ə fʌ́ŋkʃən əv k ənd lʊ́kᵻŋ fɔr ə pɔ́ɪnt wɛ́r ðə réɪt əv dᵻkrís ʃɑ́rpli ʧéɪnʤᵻz, səʤɛ́stᵻŋ ə dᵻmᵻ́nᵻʃᵻŋ rətɜ́rn baɪ ᵻ̀nkrísᵻŋ k.
dəspáɪt ᵻts wáɪdsprɛ́d juz, k-mínz həz sɛ́vərəl lᵻ̀mᵻtéɪʃənz.
ᵻt əsúmz thət klʌ́stərz ɑr sfɛ́rᵻkəl ənd íkwəli sáɪzd, wᵻ́ʧ meɪ nɒt bi ðə kéɪs ᵻn mɛ́ni ríəl-wɜ́rld déɪtəsɛ̀ts.
ðᵻs əsʌ́mpʃən kən líd tə pɔ́r pərfɔ́rməns ᵻf ðə trú klʌ́stərz həv ᵻ̀rɛ́ɡjələr ʃéɪps ɔr vɛ́ri sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻn sáɪz.
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm ᵻz sɛ́nsᵻtᵻv tə ðə ᵻnᵻ́ʃəl pléɪsmənt əv sɛ́ntroɪdz, wᵻ́ʧ kən líd tə dᵻ́fərənt rəzʌ́lts ɒn dᵻ́fərənt rʌ́nz ᵻf ðə ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən ᵻz dʌ́n rǽndəmli.
tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðᵻs ᵻ́ʃu, mʌ́ltᵻpəl rʌ́nz əv ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm wᵻð dᵻ́fərənt ᵻnᵻ̀ʃəlᵻzéɪʃənz kən bi pərfɔ́rmd, ənd ðə bɛ́st klʌ́stərᵻŋ rəzʌ́lt əkɔ́rdᵻŋ tə sʌm kraɪtɪ́riən, sʌʧ æz ðə lóʊəst tóʊtəl wᵻðᵻ́n-klʌ́stər vɛ̀riéɪʃən, kən bi ʧóʊzən.
mɔróʊvər, k-mínz ᵻz nɒt wɛ́l-sútᵻd fɔr klʌ́stərᵻŋ déɪtəsɛ̀ts wᵻð áʊtlaɪərz, æz áʊtlaɪərz kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli dᵻstɔ́rt ðə pəzᵻ́ʃən əv sɛ́ntroɪdz.
prìprʌ́ʊsɛsᵻŋ stɛ́ps, sʌʧ æz áʊtlaɪər rəmúvəl ɔr ðə juz əv roʊbʌ́st dᵻ́stəns mɛ́ʒərz, kən hɛ́lp əlívièɪt ðᵻs prɒ́bləm.
ənʌ́ðər lᵻ̀mᵻtéɪʃən ᵻz thət k-mínz rəkwáɪərz ðə nʌ́mbər əv klʌ́stərz tə bi spɛ́sᵻfàɪd ᵻn ədvǽns, wᵻ́ʧ meɪ nɒt ɔ́lwèɪz bi prǽktᵻkəl ɔr pɒ́sᵻbəl, əspɛ́ʃəli wɛ́n lᵻ́təl ᵻz nóʊn əbaʊt ðə déɪtə.
ᵻn kənklúʒən, k-mínz ᵻz ə páʊərfəl ənd əfᵻ́ʃənt ǽlɡərᵻ̀ðəm fɔr klʌ́stərᵻŋ thət həz bən səksɛ́sfəli əpláɪd ᵻn vɛ́riəs doʊméɪnz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ́mᵻʤ sɛ̀ɡməntéɪʃən, kʌ́stəmər sɛ̀ɡməntéɪʃən, ənd dɒ́kjəmɛnt klʌ́stərᵻŋ.
ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti ənd spíd méɪk ᵻt ən ətrǽktᵻv ɒ́pʃən fɔr mɛ́ni æ̀plᵻkéɪʃənz, ɔ̀lðóʊ ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz mʌst bi kənsᵻ́dərd wɛ́n əpláɪᵻŋ ᵻt tə ríəl-wɜ́rld déɪtəsɛ̀ts.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ənd ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ əsʌ́mpʃənz əv k-mínz ᵻz krúʃəl fɔr ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ ðə rəzʌ́lts ᵻt prədúsᵻz ənd fɔr méɪkᵻŋ ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz əbaʊt ᵻts juz ᵻn spəsᵻ́fᵻk klʌ́stərᵻŋ tǽsks.

B002C130: t-SNE.
T-dᵻstrᵻ́bjətᵻd stoʊkǽstᵻk néɪbər ɛmbɛ́dᵻŋ, kɒ́mənli nóʊn æz t-SNE, ᵻz ə məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm fɔr dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən, pɑ̀rtᵻ́kjələrli wɛ́l-sútᵻd fɔr ðə vᵻ̀ʒwəlᵻzéɪʃən əv háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtəsɛ̀ts.
ᵻt ᵻz ə tɛkník thət həz ɡéɪnd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pɒ̀pjəlɛ́rᵻti ənd rɛ́ləvəns ᵻn déɪtə ənǽlᵻsᵻs, ɛnéɪbəlᵻŋ rísərʧərz ənd déɪtə sáɪəntᵻsts tə əksplɔ́r ənd ᵻ̀ntɜ́rprət kɒ́mplɛks déɪtə sɛ́ts ᵻn ə mɔr ᵻ̀ntúᵻtᵻv tú ɔr θrí-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs.
ðə kɔ́r aɪdíə bəháɪnd t-SNE ᵻz tə kɒ́nvɜrt sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻtiz bitwín déɪtə pɔ́ɪnts tə ʤɔ́ɪnt prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz ənd ðɛn tə mᵻ́nᵻmàɪz ðə kʊ́lbæk-líblər daɪvɜ́rʤəns bitwín ðə ʤɔ́ɪnt prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əv ðə lóʊ-dᵻmɛ́nʃənəl ɛmbɛ́dᵻŋ ənd ðə háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtə.
ðᵻs prɒ́sɛ̀s əláʊz t-SNE tə əfɛ́ktᵻvli kǽpʧər bóʊθ ðə lóʊkəl ənd ɡlóʊbəl strʌ́kʧər əv ðə déɪtə, méɪkᵻŋ ᵻt ən ᵻ̀nvǽljəbəl túl fɔr əksplɔ́rətɔ̀ri déɪtə ənǽlᵻsᵻs, əspɛ́ʃəli ᵻn fíldz sʌʧ æz bàɪəᵻnfərmǽtᵻks, wɛ́r ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ᵻnhɛ́rənt strʌ́kʧər əv déɪtə ᵻz krúʃəl.
ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm bəɡᵻ́nz baɪ kǽlkjəlèɪtᵻŋ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti thət pɛ́rz əv déɪtəpɔ̀ɪnts ᵻn ðə háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs ɑr sᵻ́mᵻlər, wᵻð ə fóʊkəs ɒn prəzɜ́rvᵻŋ ðə lóʊkəl strʌ́kʧər əv ðə déɪtə.
ðᵻs ᵻz əʧívd baɪ mɛ́ʒərᵻŋ ðə sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti bitwín pɔ́ɪnts æz kəndᵻ́ʃənəl prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz.
ðə sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti əv déɪtəpɔ̀ɪnt x_j tə déɪtəpɔ̀ɪnt x_i ᵻz ðə kəndᵻ́ʃənəl prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, p(j|i), thət x_i wʊd pᵻ́k x_j æz ᵻts néɪbər ᵻf néɪbərz wɜ́r pᵻ́kt ᵻn prəpɔ́rʃən tə ðɛr prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti ʌ́ndər ə ɡáʊsiən sɛ́ntərd æt x_i.
ðᵻs əpróʊʧ ənʃʊ́rz thət nɪ́rbáɪ pɔ́ɪnts həv ə háɪ prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv bíᵻŋ pᵻ́kt wáɪl dᵻ́stənt pɔ́ɪnts həv ə mʌʧ lóʊər prɒ̀bəbᵻ́lᵻti.
hàʊɛ́vər, bəkɒ́z ðᵻs prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ᵻz kəndᵻ́ʃənəl, ᵻt ᵻz èɪsᵻmɛ́trᵻk.
tə óʊvərkʌ̀m ðᵻs, t-SNE sᵻ́mətrᵻzaɪz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz baɪ kəmpjútᵻŋ ðə ʤɔ́ɪnt prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz p_ij æz ðə ǽvərᵻʤ əv ðə kəndᵻ́ʃənəl prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz p(j|i) ənd p(i|j).
ǽftər əstǽblᵻʃᵻŋ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz ᵻn ðə háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs, t-SNE éɪmz tə fáɪnd ə lóʊ-dᵻmɛ́nʃənəl rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv ðə déɪtə thət prəzɜ́rvz ðiz pɛ́rwaɪz prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz æz klóʊsli æz pɒ́sᵻbəl.
ᵻt dʌz ðᵻs baɪ dəfáɪnᵻŋ ə sᵻ́mᵻlər prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən ᵻn ðə lóʊ-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs ənd ðɛn mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ ðə kʊ́lbæk-líblər daɪvɜ́rʤəns bitwín ðə tú dᵻ̀strəbjúʃənz.
ðə kʊ́lbæk-líblər daɪvɜ́rʤəns ᵻz ə mɛ́ʒər əv háʊ wʌ́n prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən daɪvɜ́rʤᵻz frəm ə sɛ́kənd, əkspɛ́ktᵻd prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən.
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv t-SNE, ᵻt mɛ́ʒərz háʊ mʌʧ ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv pɔ́ɪnts ᵻn ðə lóʊ-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs dívièɪts frəm ðə háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl dᵻ̀strəbjúʃən.
baɪ mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ ðᵻs daɪvɜ́rʤəns, t-SNE əʤʌ́sts ðə pəzᵻ́ʃənz əv ðə pɔ́ɪnts ᵻn ðə lóʊ-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs ᵻn ə weɪ thət rəflɛ́kts ðə sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻtiz ᵻn ðə háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs.
wʌ́n əv ðə kí ᵻ̀nəvéɪʃənz əv t-SNE ᵻz ᵻts juz əv ə t-dᵻ̀strəbjúʃən rǽðər ðʌn ə ɡáʊsiən dᵻ̀strəbjúʃən tə kəmpjút ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz ᵻn ðə lóʊ-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs.
ðᵻs dəsᵻ́ʒən ᵻz móʊtᵻvèɪtᵻd baɪ ðə dəzáɪər tə əlívièɪt ðə kráʊdᵻŋ prɒ́bləm, wᵻ́ʧ əkɜ́rz wɛ́n háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtə ᵻz mǽpt tə ə lóʊər-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs.
ðə kráʊdᵻŋ prɒ́bləm əráɪzᵻz bəkɒ́z ðə vɒ́ljum əv ðə spéɪs ᵻ́nkrìsᵻz soʊ fǽst wᵻð ðə nʌ́mbər əv dᵻmɛ́nʃənz thət ðə dᵻ́stəns bitwín ʌ̀nrəléɪtᵻd pɔ́ɪnts bəkʌ́mz ɔ́lmòʊst ᵻ̀ndᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃəbəl frəm ðə dᵻ́stəns bitwín ʤénjuᵻn néɪbərz.
baɪ júzᵻŋ ə t-dᵻ̀strəbjúʃən wᵻð hɛ́viər téɪlz, t-SNE əláʊz mɒ́dərətli dᵻ́stənt pɔ́ɪnts ᵻn ðə háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs tə bi mɒ́dəld æz fɑ́rðər əpɑ́rt ᵻn ðə lóʊ-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs, ðʌs mᵻ́tᵻɡèɪtᵻŋ ðə kráʊdᵻŋ əfɛ́kt ənd əláʊᵻŋ ðə déɪtə tə ʌ̀nfóʊld ᵻn ə mɔr vᵻ́ʒwəli ᵻntɜ́rprətəbəl mǽnər.
dəspáɪt ᵻts ædvǽntᵻʤᵻz, t-SNE ᵻz nɒt wᵻðáʊt ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz.
ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm ᵻz kɒ̀mpjətéɪʃənəli ᵻ̀ntɛ́nsᵻv, əspɛ́ʃəli fɔr lɑ́rʤ déɪtəsɛ̀ts, ənd ᵻts pərfɔ́rməns kən bi sɛ́nsᵻtᵻv tə ðə ʧɔ́ɪs əv pərǽmətərz, sʌʧ æz ðə pərplɛ́ksᵻti, wᵻ́ʧ rəflɛ́kts ðə əféktᵻv nʌ́mbər əv lóʊkəl néɪbərz thət iʧ pɔ́ɪnt həz.
ədᵻ́ʃənʌ̀li, t-SNE dʌz nɒt ɡɛ̀rəntí ðə séɪm rəzʌ́lt ɒn ɛvəri rʌ́n, sᵻns ᵻt rəláɪz ɒn rǽndəm ᵻnᵻ́ʃəlᵻzéɪʃən, wᵻ́ʧ kən líd tə dᵻ́fərənt əmbɛ́dᵻŋz bíᵻŋ ʤɛ́nərèɪtᵻd frəm ðə séɪm háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtə.
fɜ́rðərmɔ̀r, wáɪl t-SNE əksɛ́lz æt rəvílᵻŋ lóʊkəl strʌ́kʧər ənd klʌ́stərz wᵻðᵻ́n ðə déɪtə, ᵻt meɪ nɒt ɔ́lwèɪz prəzɜ́rv ðə ɡlóʊbəl strʌ́kʧər ǽkjərətli, méɪkᵻŋ ᵻt lɛ́s sútəbəl fɔr tǽsks thət rəkwáɪər ən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə óʊvərɔ̀l ʤiɒ́mətri əv ðə déɪtə dᵻ̀strəbjúʃən.
ᵻn kənklúʒən, t-SNE ᵻz ə páʊərfəl túl fɔr dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti rədʌ́kʃən ənd déɪtə vᵻ̀ʒwəlᵻzéɪʃən, ɔ́fərᵻŋ ə junᵻ́k əbᵻ́lᵻti tə rəvíl ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ strʌ́kʧər ənd pǽtərnz wᵻðᵻ́n kɒ́mplɛks déɪtəsɛ̀ts.
ᵻts əbᵻ́lᵻti tə sᵻ́mpləfàɪ háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtə ᵻntu ə fɔ́rm thət ᵻz íziər tə ʌ̀ndərstǽnd ənd ᵻ̀ntɜ́rprət méɪks ᵻt ən ᵻ̀nvǽljəbəl ǽsɛ̀t ᵻn ðə ɑ́rsənəl əv déɪtə sáɪəntᵻsts ənd rísərʧərz əkrɔ́s vɛ́riəs dᵻ́sᵻplᵻnz.
hàʊɛ́vər, láɪk ɛ́ni túl, ᵻt mʌst bi júzd wᵻð ən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻts strɛ́ŋkθs ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, ənd wᵻð kɛ́rfəl kənsᵻ̀dəréɪʃən əv ðə spəsᵻ́fᵻk rəkwáɪrmənts ənd kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə déɪtə æt hǽnd.

