B001C000: ðə 101 móʊst ᵻ́ntərəstᵻŋ kɒ́nsɛpts əv saɪkɒ́ləʤi. 
sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl tɜ́rmz fríkwəntli əpɪ́r ᵻn ɛ́vridéɪ kɒ̀nvərséɪʃənz, jɛt ðɛr trú mínᵻŋz kən ɔ́fən bi ʌ̀nklɪ́r. 
"ðə 101 móʊst ᵻ́ntərəstᵻŋ kɒ́nsɛpts əv saɪkɒ́ləʤi" éɪmz tə klǽrᵻfàɪ ðiz tɜ́rmz ənd prəváɪd ə dípər ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə hjúmən máɪnd. 
wᵻðᵻ́n ðᵻs bʊ́k, iʧ ʧǽptər fóʊkəsᵻz ɒn ə spəsᵻ́fᵻk kɒ́nsɛpt, aɪdíə, kjʊ̀riɒ́sᵻti, ɔr əkspɛ́rᵻmənt ᵻn saɪkɒ́ləʤi, prəzɛ́ntᵻd ᵻn ə klɪ́r ənd ənɡéɪʤᵻŋ mǽnər. 
frəm ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəlz əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən tə ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv pɜ̀rsənǽlᵻti ənd sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz, ju wᵻl ʌ̀nkʌ́vər ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə rízənz bəháɪnd aʊər θɔ́ts, fílᵻŋz, ənd ǽkʃənz. 
kriéɪtᵻd baɪ GPT-4, ðᵻs bʊ́k ᵻz dəzáɪnd fɔr ə wáɪd ɒ́diəns, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðoʊz wᵻðáʊt práɪər nɒ́lᵻʤ əv saɪkɒ́ləʤi. 
ᵻt sɜ́rvz æz ən ənɡéɪʤᵻŋ ənd æksɛ́sᵻbəl ᵻ̀ntrədʌ́kʃən tə ðə wɜ́rld əv hjúmən bəhéɪvjər, kɒgnᵻ́ʃən, ənd əmóʊʃən. 
kɒ́mplɛks sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nsɛpts ɑr prəzɛ́ntᵻd ᵻn ə weɪ thət méɪks ðɛm əpróʊʧəbəl ənd ízi tə ʌ̀ndərstǽnd, əmpáʊərᵻŋ ju tə əpláɪ jɔr núfáʊnd nɒ́lᵻʤ tə bɛ́tər ʌ̀ndərstǽnd jɔ́rsɛlf ənd ʌ́ðərz. 
æz ju ɛmbɑ́rk ɒn ðᵻs ʤɜ́rni θrú "ðə 101 móʊst ᵻ́ntərəstᵻŋ kɒ́nsɛpts əv saɪkɒ́ləʤi" ju wᵻl əksplɔ́r ðə fǽsᵻnèɪtᵻŋ rɛ́lm əv saɪkɒ́ləʤi ənd dɛ́lv ᵻntu ðə wɜ́rkᵻŋz əv ðə hjúmən máɪnd. 
wi ᵻ̀nváɪt ju tə ʌ̀nkʌ́vər ðə wʌ́ndərz hᵻ́dən wᵻðᵻ́n, ənd əlɔ́ŋ ðə weɪ, ɡéɪn ə dípər əprìʃiéɪʃən fɔr ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən θɔ́t ənd əmóʊʃən. 
 
B001C002: ðə bᵻ́ɡ fáɪv. 
"ðə bᵻ́ɡ fáɪv" ᵻz ə fréɪz thət rəfɜ́rz tə ə wáɪdli æksɛ́ptᵻd ənd ᵻ̀nfluɛ́nʃəl mɒ́dəl ᵻn ðə fíld əv saɪkɒ́ləʤi, spəsᵻ́fᵻkli ᵻn ðə stʌ́di əv pɜ̀rsənǽlᵻti. 
ðᵻs mɒ́dəl, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə fáɪv-fǽktər mɒ́dəl, aɪdɛ́ntᵻfàɪz fáɪv brɔ́d dᵻmɛ́nʃənz ɔr tréɪts thət ɑr júzd tə dəskráɪb hjúmən pɜ̀rsənǽlᵻti. 
ðiz dᵻmɛ́nʃənz ᵻ̀nklúd óʊpənəs tə əkspɪ́riəns, kɒ̀nʃiénʃəsnəs, ɛ̀kstrəvɜ́rʃən, əɡríəbəlnəs, ənd nʊrɒ́tᵻsᵻzəm, ízəli rəmɛ́mbərd baɪ ðə ǽkrənᵻm OCEAN. 
stɑ́rtᵻŋ wᵻð óʊpənəs tə əkspɪ́riəns, ðᵻs dᵻmɛ́nʃən kǽrəktəraɪzᵻz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu ɑr ᵻ̀mǽʤᵻnətᵻv, kriéɪtᵻv, ənd óʊpən-máɪndᵻd, æz əpóʊzd tə ðoʊz hu ɑr mɔr prǽktᵻkəl, kənvɛ́nʃənəl, ənd prəfɜ́r rutín. 
pípəl háɪ ᵻn óʊpənəs tɛ́nd tə əpríʃièɪt ɑ́rt ənd ɛsθɛ́tᵻk əkspɪ́riənsiz, ənd ðeɪ ɑr tᵻ́pᵻkəli kjʊ́riəs əbaʊt ðə wɜ́rld ənd kín ɒn əksplɔ́rᵻŋ nu aɪdíəz ənd ʌ̀nkənvɛ́nʃənəl pərspɛ́ktᵻvz. 
ðeɪ ɑr ɔ́fən dəskráɪbd æz ædvɛ́nʧərəs, wáɪl ðoʊz ɒn ðə lóʊ ɛ́nd əv ðᵻs dᵻmɛ́nʃən maɪt bi kənsᵻ́dərd mɔr trədᵻ́ʃənəl ɔr kənsɜ́rvətᵻv. 
nɛ́kst, wi həv kɒ̀nʃiénʃəsnəs, wᵻ́ʧ dəskráɪbz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu ɑr ɔ́rɡənàɪzd, rəláɪəbəl, ənd hɑ́rdwɜ̀rkᵻŋ, æz əpóʊzd tə ðoʊz hu maɪt bi mɔr spɒntéɪniəs ənd dᵻsɔ́rɡənàɪzd. 
háɪ kɒ̀nʃiénʃəsnəs ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə prɛ́fərəns fɔr plǽnd rǽðər ðʌn spɒntéɪniəs bəhéɪvjər. 
pípəl háɪ ᵻn ðᵻs tréɪt tɛ́nd tə bi əfᵻ́ʃənt, ɔ́rdərli, ənd ɡóʊl-ɔ́riɛ̀ntᵻd, ɔ́fən pərsúᵻŋ ðɛr ɡóʊlz wᵻð dətɜ̀rmᵻnéɪʃən ənd pɜ́rpəs. 
ɒn ðə ʌ́ðər ɛ́nd, ðoʊz lóʊər ᵻn kɒ̀nʃiénʃəsnəs maɪt bi mɔr léɪd bǽk, lɛ́s fóʊkəst ɒn díteɪl, ənd mɔr láɪkli tə prəkrǽstᵻnèɪt. 
ðə θɜ́rd fǽktər, ɛ̀kstrəvɜ́rʃən, kǽrəktəraɪzᵻz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu ɑr áʊtɡòʊᵻŋ, sóʊʃəbəl, ənd əsɜ́rtᵻv, æz əpóʊzd tə ðoʊz hu ɑr mɔr rizɜ́rvd ənd ᵻ́ntroʊvɜ̀rtᵻd. 
ɛ̀kstrəvɜ́rtᵻd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tᵻ́pᵻkəli ɛ̀nʤɔ́ɪ bíᵻŋ ᵻn sóʊʃəl sᵻ̀ʧuéɪʃənz, ɑr ɔ́fən ənθùziǽstᵻk ənd ǽkʃən-ɔ́riɛ̀ntᵻd. 
ðeɪ drɔ́ ɛ́nərʤi frəm sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃən, wáɪl ᵻ́ntroʊvɜ̀rtᵻd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, ɒn ðə ʌ́ðər ɛ́nd əv ðə spɛ́ktrəm, ɔ́fən rəkwáɪər ə kwáɪətər, mɔr rəflɛ́ktᵻv ənváɪrənmənt tə riʧɑ́rʤ. 
əɡríəbəlnəs, ðə fɔ́rθ dᵻmɛ́nʃən, dəskráɪbz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu ɑr frɛ́ndli, kəmpǽʃənət, ənd koʊɒ́pərətᵻv təwɔ́rd ʌ́ðərz, æz əpóʊzd tə ðoʊz hu maɪt bi mɔr kəmpɛ́tᵻtᵻv ɔr ívən æntæ̀ɡənᵻ́stᵻk. 
háɪli əɡríəbəl pípəl ɑr ʤɛ́nərəli kənsᵻ́dərət, ʤɛ́nərəs, ənd wᵻ́lᵻŋ tə kɒ́mprəmàɪz ðɛr ᵻ́ntərəsts wᵻð ʌ́ðərz. 
ðeɪ vǽlju sóʊʃəl hɑ́rməni ənd ɑr ɔ́fən sín æz láɪkəbəl ənd kɜ́rtiəs. 
ðoʊz wᵻð lóʊ əɡríəbəlnəs maɪt pléɪs sɛ́lf-ᵻ́ntərəst əbʌ́v ɡɛ́tᵻŋ əlɔ́ŋ wᵻð ʌ́ðərz. 
lǽstli, nʊrɒ́tᵻsᵻzəm, sʌ́mtàɪmz rəfɜ́rd tə baɪ ᵻts rivɜ́rs, əmòʊʃənəl stəbᵻ́lᵻti, dəskráɪbz ðə dəɡrí tə wᵻ́ʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əkspɪ́riəns nɛ́ɡətᵻv əmóʊʃənz láɪk æŋzáɪəti, ǽŋɡər, ɔr dəprɛ́ʃən. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz háɪ ᵻn nʊrɒ́tᵻsᵻzəm ɑr ɔ́fən əmòʊʃnəli riǽktᵻv ənd meɪ həv trʌ́bəl dílᵻŋ wᵻð strɛ́s. 
ðeɪ ɑr mɔr láɪkli tə ᵻ̀ntɜ́rprət ɔ́rdᵻnɛ̀ri sᵻ̀ʧuéɪʃənz æz θrɛ́tənᵻŋ, ənd máɪnər frəstréɪʃənz æz hóʊpləsli dᵻ́fᵻkəlt. 
ðoʊz lóʊ ᵻn nʊrɒ́tᵻsᵻzəm ɑr ʤɛ́nərəli mɔr əmòʊʃnəli stéɪbəl ənd lɛ́s láɪkli tə fíl strɛ́st ɔr ǽŋkʃəs. 
ðiz bᵻ́ɡ fáɪv fǽktərz ɑr θɔ́t tə bi fɛ́rli stéɪbəl θruáʊt ədʌ́lthʊ̀d, ənd ðeɪ sɜ́rv æz ðə bᵻ́ldᵻŋ blɒ́ks əv pɜ̀rsənǽlᵻti, ᵻ́nflùənsᵻŋ aʊər bəhéɪvjərz, θɔ́ts, ənd əmóʊʃənz. 
iʧ tréɪt ᵻz ə spɛ́ktrəm əlɔ́ŋ wᵻ́ʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən fɒ́l, ənd ᵻt's ðə junᵻ́k kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv wɛ́r ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl fɔ́lz ɒn ðiz dᵻmɛ́nʃənz thət kəntrᵻ́bjuts tə ðɛr dᵻstᵻ́ŋktᵻv pɜ̀rsənǽlᵻti. 
ᵻt's ɔ́lsoʊ wɜ́rθ nóʊtᵻŋ thət ðɛr'z noʊ 'ráɪt' ɔr 'rɔ́ŋ' pléɪs tə fɒ́l ɒn ðiz dᵻmɛ́nʃənz - ðeɪ ɑr sᵻ́mpli dəskrᵻ́ptᵻv. 
wʌ́n əv ðə kí strɛ́ŋkθs əv ðə bᵻ́ɡ fáɪv mɒ́dəl ᵻz thət ᵻt ᵻz béɪst ɒn ɛ̀mpɪ́rᵻkəl rísərʧ ənd həz bᵻn rɛ́plᵻkèɪtᵻd əkrɔ́s ə vəráɪəti əv kʌ́lʧərz ənd éɪʤ ɡrúps. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ᵻt həz bᵻn fáʊnd tə rəléɪt tə ə vəráɪəti əv ᵻ̀mpɔ́rtənt láɪf áʊtkʌ̀mz, ᵻ̀nklúdᵻŋ æ̀kədɛ́mᵻk ənd ɒkjəpéɪʃənəl pərfɔ́rməns, mɛ́ntəl ənd fᵻ́zᵻkəl hɛ́lθ, ənd ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ᵻn kənklúʒən, ðə bᵻ́ɡ fáɪv ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl kɒ́nsɛpt ᵻn pɜ̀rsənǽlᵻti saɪkɒ́ləʤi, prəváɪdᵻŋ ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə brɔ́d stróʊks əv hjúmən pɜ̀rsənǽlᵻti. 
wáɪl ᵻt dʌ́zənt kǽpʧər ɛvəri njúɑns əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dᵻ́fərənsᵻz - ᵻ̀ndíd, pɜ̀rsənǽlᵻti ᵻz ə kɒ́mplɛks, mʌ́lti-fǽsətᵻd kɒ́nstrəkt - ᵻt ɔ́fərz ə roʊbʌ́st ənd vǽlᵻdèɪtᵻd əpróʊʧ fɔr sʌ́məràɪzᵻŋ kí tréɪts thət dᵻ̀fərɛ́nʃièɪt pípəl frəm wʌ́n ənʌ́ðər. 
æz sʌʧ, ᵻt kəntᵻ́njuz tə bi ən ᵻ̀mpɔ́rtənt túl fɔr rísərʧ ənd ə júsfəl rɛ́fərəns fɔr ɛ́vridéɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv pɜ̀rsənǽlᵻti. 
 
B001C003: kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns. 
kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns ᵻz ə páʊərfəl ənd pərvéɪsᵻv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl θíəri thət rəfɜ́rz tə ə sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ kənflᵻ́ktᵻŋ ǽtᵻtùdz, bəlífs, ɔr bəhéɪvjərz. 
ðᵻs kɒ́nflᵻkt prədúsᵻz ə fílᵻŋ əv mɛ́ntəl dᵻskʌ́mfərt lídᵻŋ tə ən ɔ̀ltəréɪʃən ᵻn wʌ́n əv ðə ǽtᵻtùdz, bəlífs, ɔr bəhéɪvjərz tə rədjús ðə dᵻskʌ́mfərt ənd rəstɔ́r bǽləns. 
ðə θíəri əv kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns wɒz fɜ́rst prəpóʊzd baɪ ðə sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤᵻst líɒn fɛ́stᵻŋər ᵻn 1957, ənd ᵻt həz sᵻns bəkʌ́m wʌ́n əv ðə sɛ́ntrəl θíəriz ᵻn sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi. 
fɛ́stᵻŋər'z θíəri stéɪts thət hjúmənz stráɪv fɔr ᵻ̀ntɜ́rnəl sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kənsᵻ́stənsi tə mɛ́ntəli fʌ́ŋkʃən ᵻn ðə ríəl wɜ́rld. 
A klǽʃ əv θɔ́ts, bəlífs, ɔr vǽljuz, ɔ́lsoʊ nóʊn æz kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns, fílz ʌ̀nkʌ́mftərbəl, ənd soʊ wi tráɪ tə əlᵻ́mᵻnèɪt ɔr rədjús ðᵻs dᵻ́sənəns ənd əʧív kɒ́nsənəns. 
ᵻf ðə ᵻ̀nkənsᵻ́stənsi əmʌ́ŋ aʊər ǽtᵻtùdz ᵻz nɒt rizɒ́lvd, ðᵻs kən líd tə dᵻskʌ́mfərt, æŋzáɪəti, ʃéɪm, ɡᵻ́lt, ənd ə stéɪt əv ʌ̀nrɛ́st. 
kənsᵻ́dər ə sᵻ́mpəl əɡzǽmpəl: ə pɜ́rsən hu vǽljuz hɛ́lθ bʌt ɔ́lsoʊ smóʊks sᵻ̀ɡərɛ́ts. 
ɒn ðə wʌ́n hǽnd, ðᵻs ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl hóʊldz ə pɜ́rsənəl bəlíf ᵻn ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv lídᵻŋ ə hɛ́lθi láɪfstàɪl. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ðeɪ ənɡéɪʤ ᵻn bəhéɪvjər (smóʊkᵻŋ) thət kɒ̀ntrədᵻ́kts ðᵻs bəlíf. 
ðᵻs kriéɪts kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns, wᵻ́ʧ kʊ́d bi dᵻstrɛ́sᵻŋ. 
tə rəstɔ́r bǽləns, ðə pɜ́rsən maɪt ʧéɪnʤ ðɛr bəhéɪvjər (kwᵻ́t smóʊkᵻŋ) ɔr ɔ́ltər ðɛr bəlífs (dáʊnplèɪ ðə hɛ́lθ rᵻ́sks əsóʊsièɪtᵻd wᵻð smóʊkᵻŋ). 
ðɛr ɑr θrí kí strǽtəʤiz tə rədjús ɔr əlᵻ́mᵻnèɪt dᵻ́sənəns: ʧéɪnʤᵻŋ wʌ́n'z bəlífs ɔr bəhéɪvjərz, əkwáɪərᵻŋ nu ᵻ̀nfərméɪʃən thət áʊtwèɪz ðə dᵻ́sənənt bəlífs, ɔr rədjúsᵻŋ ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ðə bəlífs. 
ᵻn ðə əbʌ́v əɡzǽmpəl, ðə smóʊkər maɪt kwᵻ́t smóʊkᵻŋ, ðʌs brᵻ́ŋᵻŋ ðɛr bəhéɪvjər ᵻn láɪn wᵻð ðɛr bəlíf əbaʊt hɛ́lθ (ʧéɪnʤᵻŋ bəhéɪvjər). 
ɔltɜ́rnətᵻvli, ðeɪ maɪt sík aʊt ᵻ̀nfərméɪʃən səʤɛ́stᵻŋ thət smóʊkᵻŋ ᵻzənt æz hɑ́rmfəl æz ᵻt ᵻz kɒ́mənli bəlívd, ɔr thət ᵻt həz sʌm hɛ́lθ bɛ́nəfᵻts, ðʌs méɪkᵻŋ ðə bəhéɪvjər ənd ðə bəlíf lɛ́s ᵻ̀nkənsᵻ́stənt (əkwáɪərᵻŋ nu ᵻ̀nfərméɪʃən). 
lǽstli, ðə smóʊkər maɪt tɛ́l ðəmsɛ́lvz thət lídᵻŋ ə hɛ́lθi láɪfstàɪl ᵻzənt thət ᵻ̀mpɔ́rtənt, ɔr thət ðeɪ həv ðə ráɪt tə dú wɒt ðeɪ wɒ́nt wᵻð ðɛr bɒ́di, ðʌs rədjúsᵻŋ ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ðə bəlíf (rədjúsᵻŋ ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ðə bəlífs). 
kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns həz bᵻn ðə sʌ́bʤəkt əv númərəs ɛ̀mpɪ́rᵻkəl stʌ́diz ənd həz ɡréɪtli ᵻ́nfluənst ɛ́riəz sʌʧ æz dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ǽtᵻtùd ʧéɪnʤ, ənd sóʊʃəl bəhéɪvjər. 
fɔr əɡzǽmpəl, ðə θíəri ᵻz júzd ᵻn mɑ́rkətᵻŋ tə ənkɜ́rᵻʤ kənsúmərz tə ʧéɪnʤ ǽtᵻtùdz əbaʊt prɒ́dəkts, ənd ᵻn hɛ́lθ kæmpéɪnz tə ɔ́ltər ʌ̀nhɛ́lθi ǽtᵻtùdz ənd bəhéɪvjərz. 
wáɪl kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns həz bᵻn krᵻ́tᵻsàɪzd fɔr ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti ənd ðə dᵻ́fᵻkəlti əv tɛ́stᵻŋ ᵻt ɛmpɪ́rᵻkəli djú tə ᵻts riláɪəns ɒn sɛ́lf-ripɔ́rtᵻŋ, ᵻt nʌ̀nðəlɛ́s rəméɪnz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ́nsɛpt ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ hjúmənz stráɪv fɔr ᵻ̀ntɜ́rnəl kənsᵻ́stənsi ənd háʊ ðeɪ díl wᵻð ᵻ̀ŋkɒ́nsᵻstɛ̀nsiz ᵻn ðɛr bəlífs ənd bəhéɪvjərz. 
ᵻn kənklúʒən, kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns ᵻz ə kɒ́mplɛks sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n thət pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn aʊər ǽtᵻtùdz, bəlífs, ənd bəhéɪvjərz. 
ᵻts ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ɔ́fərz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu hjúmən mòʊtᵻvéɪʃən, kɒ́nflᵻkt rɛ̀zəlúʃən, dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ənd sóʊʃəl ᵻ́nfluəns. 
ᵻt's ə tɛ́stəmənt tə ðə hjúmən máɪnd'z rəzᵻ́liəns ənd ᵻts rəlɛ́ntlᵻs stráɪvᵻŋ fɔr ᵻ̀ntɜ́rnəl kənsᵻ́stənsi, bǽləns, ənd hɑ́rməni. 
 
B001C004: mǽzloʊ'z háɪrɑ̀rki əv nídz. 
mǽzloʊ'z háɪrɑ̀rki əv nídz ᵻz ə mòʊtᵻvéɪʃənəl θíəri prəpóʊzd baɪ ðə əmɛ́rᵻkən saɪkɒ́ləʤᵻst éɪbrəhæm mǽzloʊ ᵻn ðə 1950s. 
ðᵻs θíəri, ɔ́fən dəpᵻ́ktᵻd æz ə pɪ́rəmᵻd, áʊtlàɪnz ə sɪ́riz əv jùnᵻvɜ́rsəl hjúmən nídz, səʤɛ́stᵻŋ thət lóʊər-lɛ́vəl nídz mʌst bi sǽtᵻsfàɪd bìfɔ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən ǽdrɛ̀s nídz háɪər ʌp ðə háɪrɑ̀rki. 
ðə mɒ́dəl həz bᵻn háɪli ᵻ̀nfluɛ́nʃəl ᵻn fíldz sʌʧ æz saɪkɒ́ləʤi, bᵻ́znəs, ənd ɛ̀ʤəkéɪʃən, dəspáɪt sʌm krᵻ́tᵻsᵻ̀zəmz ənd dəbéɪts əráʊnd ᵻts væ̀lᵻ́dᵻti ənd kəmplítnəs. 
æt ðə béɪs əv mǽzloʊ'z pɪ́rəmᵻd ɑr ðə fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl nídz, ðə móʊst béɪsᵻk rəkwáɪrmənts fɔr hjúmən sərváɪvəl. 
ðiz nídz ᵻ̀nklúd ɛ́r, wɔ́tər, fúd, ʃɛ́ltər, slíp, ənd ʌ́ðər əsɛ́nʃəl bàɪəlɒ́ʤᵻkəl fʌ́ŋkʃənz. 
ᵻf ðiz fʌ̀ndəmɛ́ntəl nəsɛ́sᵻtiz ɑr nɒt mɛ́t, əkɔ́rdᵻŋ tə mǽzloʊ, pípəl wᵻl bi drᵻ́vən praɪmɛ́rᵻli tə fʊlfᵻ́l ðɛm, ɔ́fən tə ðə əksklúʒən əv ʌ́ðər dəzáɪərz ɔr bəhéɪvjərz. 
əbʌ́v fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl nídz ɒn ðə pɪ́rəmᵻd ɑr séɪfti nídz, ɛnkʌ́mpəsᵻŋ ə dəzáɪər fɔr prədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti, ɔ́rdərlinəs, ənd lɔ́fʊlnəs. 
ðᵻs kǽtəɡɔ̀ri ᵻ̀nklúdz nídz fɔr pɜ́rsənəl séɪfti, fàɪnǽnʃəl səkjʊ́rᵻti, hɛ́lθ, ənd prətɛ́kʃən frəm nɛ́ɡətᵻv əvɛ́nts. 
séɪfti nídz bəkʌ́m krúʃəl wʌ́ns fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl nídz ɑr lɑ́rʤli sǽtᵻsfàɪd, ɔ̀lðóʊ ðə spᵻsᵻ́fᵻks əv wɒt kɒ́nstᵻtùts 'séɪfti' kən vɛ́ri wáɪdli əmʌ́ŋ dᵻ́fərənt pípəl ənd kʌ́lʧərz. 
ðə nɛ́kst lɛ́vəl əv ðə pɪ́rəmᵻd kənsᵻ́sts əv sóʊʃəl ɔr lʌ́v ənd bəlɔ́ŋᵻŋ nídz. 
ðiz nídz ᵻ̀nvɒ́lv rəléɪʃənʃᵻ̀ps wᵻð ʌ́ðərz, sʌʧ æz frɛ́ndʃᵻps, roʊmǽntᵻk ətǽʧmənts, fǽmᵻli, ənd ðə wáɪdər sóʊʃəl ɡrúps ənd kəmjúnᵻtiz tə wᵻ́ʧ ə pɜ́rsən meɪ bəlɔ́ŋ. 
ðiz nídz rəflɛ́kt ðə hjúmən dəzáɪər tə ɡᵻ́v ənd rəsív lʌ́v, tə fíl ə sɛ́ns əv bəlɔ́ŋᵻŋ, ənd tə əkspɪ́riəns kəmpǽnjənʃᵻ̀p. 
bìɔ́nd sóʊʃəl nídz ɑr əstím nídz, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lv ðə dəzáɪər fɔr rəspɛ́kt, rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən, ənd əprìʃiéɪʃən frəm wʌ̀nsɛ́lf ənd ʌ́ðərz. 
əstím nídz kən bi kǽtəɡəràɪzd ᵻntu tú táɪps: lóʊər əstím nídz ənd háɪər əstím nídz. 
lóʊər əstím nídz ᵻ̀nklúd dəzáɪərz fɔr stéɪtəs, rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən, féɪm, prɛstíʒ, ənd ətɛ́nʃən, wáɪl háɪər əstím nídz ᵻ̀nvɒ́lv sɛ́lf-rəspɛ́kt, ᵻ̀nklúdᵻŋ fílᵻŋz əv kɒ́mpᵻtəns, mǽstəri, sɛ́lf-kɒ́nfᵻdəns, ᵻ̀ndəpɛ́ndəns, ənd frídəm. 
æt ðə vɛ́ri tɒ́p əv mǽzloʊ'z pɪ́rəmᵻd ᵻz sɛ́lf-æ̀kʧuəlᵻzéɪʃən, ðə níd tə ríəlàɪz wʌ́n'z fʊ́l pətɛ́nʃəl ənd tə sík pɜ́rsənəl ɡróʊθ, sɛ́lf-fʊlfᵻ́lmənt, ənd əkspɪ́riənsiz thət brᵻ́ŋ pɜ́rsənəl sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
mǽzloʊ dəskráɪbd sɛ́lf-æ̀kʧuəlᵻzéɪʃən æz ðə dəzáɪər "tə bəkʌ́m ɛ́vriθᵻ̀ŋ wʌ́n ᵻz kéɪpəbəl əv bəkʌ́mᵻŋ". 
léɪtər ᵻn hᵻz láɪf, mǽzloʊ prəpóʊzd ə fɜ́rðər lɛ́vəl bìɔ́nd sɛ́lf-æ̀kʧuəlᵻzéɪʃən, kɔ́ld sɛ́lf-trænsɛ́ndəns. 
ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvd fóʊkəsᵻŋ bìɔ́nd ðə sɛ́lf tə hɛ́lp ʌ́ðərz ríəlàɪz ðɛr pətɛ́nʃəl, ən ǽspɛ̀kt táɪd tə ǽltruᵻ̀zəm, spɪ̀rᵻʧùǽlᵻti, ənd ðə pərsút əv əkspɪ́riənsiz thət múv bìɔ́nd pɜ́rsənəl kənsɜ́rnz. 
hàʊɛ́vər, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə rɛ́kəɡnàɪz thət mǽzloʊ'z háɪrɑ̀rki ᵻz nɒt sɛ́t ᵻn stóʊn. 
wáɪl ᵻt ɔ́fərz ə júsfəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən mòʊtᵻvéɪʃən, nɒt ɔl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz fɒ́loʊ ðə əɡzǽkt pǽθ léɪd aʊt baɪ ðə háɪrɑ̀rki. 
sʌm meɪ praɪɔ́rᵻtàɪz háɪər-lɛ́vəl nídz ívən wɛ́n lóʊər-lɛ́vəl nídz ɑr ʌ̀nmɛ́t, ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv dᵻ́fərənt nídz meɪ vɛ́ri wáɪdli əmʌ́ŋ dᵻ́fərənt kʌ́lʧərz ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz. 
mɔróʊvər, mǽzloʊ hᵻmsɛ́lf æknɒ́lᵻʤd thət ðə háɪrɑ̀rki wɒz nɒt ə strᵻ́kt prəɡrɛ́ʃən bʌt rǽðər ə ʤɛ́nərəl ɡáɪd. 
hi nóʊtᵻd thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ həv nídz frəm mʌ́ltᵻpəl lɛ́vəlz æt ðə séɪm táɪm ənd thət ðə sæ̀tᵻsfǽkʃən əv nídz ᵻz nɒt ən "ɔl-ɔr-nʌ́θᵻŋ" fənɒ́mənɒ̀n. 
ᵻ̀nstɛ́d, hi səʤɛ́stᵻd thət ə sɜ́rtən níd mʌst bi "səfᵻ́ʃəntli" sǽtᵻsfàɪd bìfɔ́r wʌ́n kən múv ɒn tə háɪər-lɛ́vəl nídz. 
dəspáɪt ðiz kənsᵻ̀dəréɪʃənz, mǽzloʊ'z háɪrɑ̀rki əv nídz həz hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn vɛ́riəs fíldz. 
ᵻt həz bᵻn júzd tə ᵻ̀nfɔ́rm mǽnəʤmənt ənd lídərʃᵻ̀p prǽktᵻsᵻz, tə ᵻ̀nspáɪr mɒ́dəlz əv pɜ́rsənəl dəvɛ́ləpmənt ənd káʊnsəlᵻŋ, ənd tə ᵻ́nfluəns ɛ̀ʤəkéɪʃənəl pɒ́lᵻsiz ənd prǽktᵻsᵻz. 
wáɪl ᵻt həz bᵻn krᵻ́tᵻsàɪzd fɔr ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti ənd lǽk əv ɛ̀mpɪ́rᵻkəl səpɔ́rt, ᵻt rəméɪnz ə pɒ́pjələr ənd ᵻ̀nfluɛ́nʃəl mɒ́dəl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən mòʊtᵻvéɪʃən. 
 
B001C007: ɛ́bᵻŋhaʊs fərɡɛ́tᵻŋ kɜ́rv. 
ðə ɛ́bᵻŋhaʊs fərɡɛ́tᵻŋ kɜ́rv ᵻz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nsɛpt ᵻ̀ntrədúst baɪ ðə ʤɜ́rmən saɪkɒ́ləʤᵻst hɜ́rmən ɛ́bᵻŋhaʊs ᵻn ðə léɪt 19th sɛ́nʧəri. 
ᵻt ᵻ́ləstrèɪts ðə dəkláɪn əv mɛ́məri ritɛ́nʃən óʊvər táɪm, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ háʊ ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz lɔ́st wɛ́n ðɛr ᵻz noʊ ɛ́fərt tə ritéɪn ᵻt. 
ɛ́bᵻŋhaʊs kəndʌ́ktᵻd ə sɪ́riz əv əkspɛ́rᵻmənts ɒn hᵻmsɛ́lf tə stʌ́di ðə prɒ́sɛ̀s əv mɛ́məri fɔrméɪʃən, kənsɒ̀lᵻdéɪʃən, ənd fərɡɛ́tᵻŋ. 
tə stʌ́di mɛ́məri, ɛ́bᵻŋhaʊs dəváɪzd ə mɛ́θəd júzᵻŋ nɒ́nsɛns sᵻ́ləbəlz (fɔr əɡzǽmpəl: DAX, QEH, ZOF) tə mᵻ́nᵻmàɪz ðə ᵻ́nfluəns əv práɪər nɒ́lᵻʤ ɔr əsòʊsiéɪʃənz. 
hi wʊd mɛ́məràɪz lᵻ́sts əv ðiz sᵻ́ləbəlz ənd ðɛn tɛ́st hᵻz ríkɔ̀l æt vɛ́riəs táɪm ᵻ́ntərvəlz, réɪnʤᵻŋ frəm mᵻ́nəts tə déɪz. 
béɪst ɒn hᵻz fáɪndᵻŋz, hi dəvɛ́ləpt ðə fərɡɛ́tᵻŋ kɜ́rv, wᵻ́ʧ ᵻz ən ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl dəkéɪ kɜ́rv thət ʃóʊz ðə réɪt æt wᵻ́ʧ ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz fərɡɒ́tən óʊvər táɪm. 
ðə kí fáɪndᵻŋz frəm ɛ́bᵻŋhaʊs' rísərʧ ᵻ̀nklúd: 
rǽpᵻd ᵻnᵻ́ʃəl fərɡɛ́tᵻŋ: mɛ́məri lɔ́s əkɜ́rz móʊst rǽpᵻdli wᵻðᵻ́n ðə fɜ́rst fjú áʊərz ǽftər lɜ́rnᵻŋ nu ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ðə fərɡɛ́tᵻŋ kɜ́rv ᵻz stípəst dʊ́rᵻŋ ðᵻs ᵻnᵻ́ʃəl pɪ́riəd, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ thət ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pɔ́rʃən əv lɜ́rnd ᵻ̀nfərméɪʃən kən bi fərɡɒ́tən ʃɔ́rtli ǽftər ᵻt həz bᵻn əkwáɪərd. 
slóʊər réɪt əv fərɡɛ́tᵻŋ óʊvər táɪm: ǽftər ðə ᵻnᵻ́ʃəl rǽpᵻd dəkláɪn ᵻn mɛ́məri ritɛ́nʃən, ðə réɪt əv fərɡɛ́tᵻŋ slóʊz daʊn. 
ɔ̀lðóʊ sʌm ᵻ̀nfərméɪʃən kəntᵻ́njuz tə bi lɔ́st, ðə réɪt əv lɔ́s bəkʌ́mz lɛ́s drǽstᵻk æz mɔr táɪm pǽsᵻz. 
əfɛ́kts əv rihɜ́rsəl ənd spéɪst rɛ̀pətᵻ́ʃən: ɛ́bᵻŋhaʊs dᵻskʌ́vərd thət rəpítᵻd rihɜ́rsəl ɔr prǽktᵻs əv ðə lɜ́rnd mətɪ́riəl kʊ́d ᵻ̀mprúv mɛ́məri ritɛ́nʃən ənd flǽtən ðə fərɡɛ́tᵻŋ kɜ́rv. 
spéɪst rɛ̀pətᵻ́ʃən, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lvz rivjúᵻŋ ðə mətɪ́riəl æt ɡrǽʤuəli ᵻ̀nkrísᵻŋ ᵻ́ntərvəlz, wɒz fáʊnd tə bi pɑ̀rtᵻ́kjələrli əféktᵻv ᵻn ɛnhǽnsᵻŋ lɔ́ŋ-tɜ́rm ritɛ́nʃən. 
strɛ́ŋkθ əv mɛ́məri: ɛ́bᵻŋhaʊs ɔ́lsoʊ əbzɜ́rvd thət ðə strɛ́ŋkθ ɔr dɛ́pθ əv ðə mɛ́məri ᵻ́nfluənst ðə réɪt əv fərɡɛ́tᵻŋ. 
strɔ́ŋər mɛ́məriz, wᵻ́ʧ ɑr tᵻ́pᵻkəli fɔ́rmd θrú mɔr əkstɛ́nsᵻv lɜ́rnᵻŋ ɔr mɔr mínᵻŋfəl əsòʊsiéɪʃənz, tɛ́nd tə bi ritéɪnd lɔ́ŋɡər ənd ɑr lɛ́s səsɛ́ptᵻbəl tə fərɡɛ́tᵻŋ. 
ðə ɛ́bᵻŋhaʊs fərɡɛ́tᵻŋ kɜ́rv həz ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə prɒ́sɛ̀s əv mɛ́məri ənd lɜ́rnᵻŋ. 
ᵻt háɪlàɪts ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv rihɜ́rsəl ənd spéɪst rɛ̀pətᵻ́ʃən ᵻn prəmóʊtᵻŋ lɔ́ŋ-tɜ́rm ritɛ́nʃən əv ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ᵻn ɛ̀ʤəkéɪʃənəl sɛ́tᵻŋz, ðᵻs kɒ́nsɛpt həz ᵻ̀nfɔ́rmd tíʧᵻŋ strǽtəʤiz, stʌ́di tɛkníks, ənd kərᵻ́kjələm dəzáɪn tə ɒ́ptᵻmàɪz lɜ́rnᵻŋ ənd mɛ́məri. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə fərɡɛ́tᵻŋ kɜ́rv ᵻz rɛ́ləvənt tə vɛ́riəs ʌ́ðər fíldz, sʌʧ æz ǽdvərtàɪzᵻŋ, wɛ́r rəpítᵻd əkspóʊʒər tə ə mɛ́sᵻʤ kən ənhǽns ríkɔ̀l ənd ᵻ́nfluəns kənsúmər bəhéɪvjər. 
 
B001C008: ətǽʧmənt θíəri. 
ətǽʧmənt θíəri ᵻz ə pàɪənɪ́rᵻŋ kɒ́nsɛpt ᵻn ðə fíld əv saɪkɒ́ləʤi thət sɛ́ntərz ɒn ðə bɒ́nd bitwín ə ʧáɪld ənd ðɛr kɛ́rɡᵻ̀vər ənd ðə ᵻ́mpækt ðᵻs bɒ́nd həz ɒn ðə ʧáɪld'z sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl dəvɛ́ləpmənt. 
ᵻt wɒz fɜ́rst prəpóʊzd baɪ ðə brᵻ́tᵻʃ sàɪkoʊǽnəlᵻst ʤɒ́n bóʊlbi ᵻn ðə mᵻ́d-20th sɛ́nʧəri. 
hi bəlívd thət ðə kwɑ́lᵻti əv ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ə ʧáɪld ənd ðɛr práɪmɛ̀ri kɛ́rɡᵻ̀vər dʊ́rᵻŋ ðə ɜ́rli jɪ́rz əv láɪf sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nflùənsᵻz ðə ʧáɪld'z sóʊʃəl ənd əmòʊʃənəl dəvɛ́ləpmənt. 
ðə kɔ́rnərstòʊn əv ətǽʧmənt θíəri ᵻz ðə aɪdíə thət ən ᵻ́nfənt nídz tə dəvɛ́ləp ə rəléɪʃənʃᵻ̀p wᵻð æt líst wʌ́n práɪmɛ̀ri kɛ́rɡᵻ̀vər fɔr ðə ʧáɪld'z səksɛ́sfəl sóʊʃəl ənd əmòʊʃənəl dəvɛ́ləpmənt, ənd ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr fɔr lɜ́rnᵻŋ háʊ tə əfɛ́ktᵻvli rɛ́ɡjəlèɪt ðɛr fílᵻŋz. 
ðᵻs kənɛ́kʃən ᵻz nɒt fáʊndᵻd ɒn ðə prəvᵻ́ʒən əv béɪsᵻk fᵻ́zᵻkəl nídz əlóʊn—láɪk fúd ɔr ʃɛ́ltər—bʌt ɔ́lsoʊ ɒn ðə kɛ́rɡᵻ̀vər'z rəspɒ́nsᵻv ənd sɛ́nsᵻtᵻv trítmənt təwɔ́rdz ðə ʧáɪld'z nídz. 
əkɔ́rdᵻŋ tə bóʊlbi, ʧᵻ́ldrən ɑr bɔ́rn wᵻð ə bàɪəlɒ́ʤᵻkəl dráɪv tə sík prɒksᵻ́mᵻti tə ə prətɛ́ktᵻv ədʌ́lt fɔr sərváɪvəl. 
ðeɪ əɡzᵻ́bᵻt ətǽʧmənt bəhéɪvjərz—ǽkʃənz sʌʧ æz kráɪᵻŋ, fɒ́loʊᵻŋ, klᵻ́ŋᵻŋ, ənd ívən smáɪlᵻŋ—thət hɛ́lp ənʃʊ́r kɛ́rɡᵻ̀vər prɒksᵻ́mᵻti ənd kɛ́r. 
wɛ́n ə ʧáɪld ᵻz θrɛ́tənd ɔr dᵻstrɛ́st, ðiz bəhéɪvjərz ɑr ᵻntɛ́nsəfàɪd. 
éɪnswərθ, ə stúdənt əv bóʊlbi, əkspǽndᵻd ɒn hᵻz wɜ́rk baɪ ᵻ̀ntrədúsᵻŋ ðə kɒ́nsɛpt əv ðə 'ətǽʧmənt fᵻ́ɡjər' æz ə səkjʊ́r béɪs frəm wᵻ́ʧ ə ʧáɪld kən əksplɔ́r ðə səráʊndᵻŋ wɜ́rld. 
ᵻn ə sɪ́riz əv stʌ́diz nóʊn æz ðə 'stréɪnʤ sᵻ̀ʧuéɪʃən prəsíʤər', ʃi dᵻskʌ́vərd ə nʌ́mbər əv dᵻstᵻ́ŋkt pǽtərnz əv bəhéɪvjər ᵻn ʧᵻ́ldrən wɛ́n ðeɪ wɜ́r brífli lɛ́ft əlóʊn ənd ðɛn rìunáɪtᵻd wᵻð ðɛr mʌ́ðər. 
ðiz ɒ̀bzərvéɪʃənz lɛ́d éɪnswərθ tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ θrí méɪʤər stáɪlz əv ətǽʧmənt: səkjʊ́r ətǽʧmənt, ǽŋkʃəs-rəzᵻ́stənt ᵻ́nsəkjər ətǽʧmənt, ənd ǽŋkʃəs-əvɔ́ɪdənt ᵻ́nsəkjər ətǽʧmənt. 
A fɔ́rθ ətǽʧmənt stáɪl, nóʊn æz dᵻsɔ́rɡənàɪzd ətǽʧmənt, wɒz léɪtər aɪdɛ́ntᵻfàɪd baɪ rísərʧərz méɪn ənd sɒ́ləmən. 
ʧᵻ́ldrən wᵻð səkjʊ́r ətǽʧmənt fíl kɒ́nfᵻdənt thət ðɛr kɛ́rɡᵻ̀vərz wᵻl bi əvéɪləbəl tə mít ðɛr nídz. 
ðeɪ juz ðə kɛ́rɡᵻ̀vər æz ə səkjʊ́r béɪs frəm wᵻ́ʧ tə əksplɔ́r ənd, wɛ́n nɛ́səsɛ̀ri, æz ə héɪvən əv séɪfti ənd ə sɔ́rs əv kʌ́mfərt. 
ᵻn kɒ́ntræst, ʧᵻ́ldrən wᵻð ən ᵻ́nsəkjər ətǽʧmənt həv kɛ́rɡᵻ̀vərz hu ɑr ᵻ̀nsɛ́nsᵻtᵻv ənd ᵻ̀nkənsᵻ́stəntli rəspɒ́nsᵻv, ənd ðeɪ əɡzᵻ́bᵻt tú méɪn táɪps əv ᵻ̀nsəkjʊ́rᵻti. 
ǽŋkʃəs-rəzᵻ́stənt ʧᵻ́ldrən ɑr ɔ́fən ǽŋkʃəs ənd ʃóʊ rəzᵻ́stəns ɔr æmbᵻ́vələns təwɔ́rdz ðə kɛ́rɡᵻ̀vər. 
ǽŋkʃəs-əvɔ́ɪdənt ʧᵻ́ldrən, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, sím ᵻ̀ndᵻ́fərənt, əvɔ́ɪd ðɛr kɛ́rɡᵻ̀vər, ənd dᵻspléɪ ə súdoʊ-ᵻ̀ndəpɛ́ndənt ǽtᵻtùd. 
ðə dᵻsɔ́rɡənàɪzd ətǽʧmənt stáɪl ᵻz sín ᵻn ʧᵻ́ldrən hu dᵻspléɪ ən əréɪ əv ərǽtᵻk bəhéɪvjərz: símᵻŋ dᵻsɔ́riɛ̀ntᵻd, əɡzᵻ́bᵻtᵻŋ kɒ̀ntrədᵻ́ktəri bəhéɪvjər pǽtərnz, ɔr símᵻŋ fráɪtənd ɔr əlɑ́rmᵻŋ. 
ətǽʧmənt pǽtərnz əstǽblᵻʃt ᵻn ʧáɪldhʊ̀d ɔ́fən həv ɛndjʊ́rᵻŋ əfɛ́kts ənd kən ᵻ́mpækt fʌ́ŋkʃənᵻŋ ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps ᵻn ədʌ́lthʊ̀d. 
ðᵻs ᵻz ðə béɪsᵻs əv ðə kɒ́nsɛpt əv ðə 'ᵻ̀ntɜ́rnəl wɜ́rkᵻŋ mɒ́dəl', ənʌ́ðər sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ǽspɛ̀kt əv ətǽʧmənt θíəri. 
bóʊlbi səʤɛ́stᵻd thət ʧᵻ́ldrən bᵻ́ld mɛ́ntəl rɛ̀prəzəntéɪʃənz, ɔr ᵻ̀ntɜ́rnəl wɜ́rkᵻŋ mɒ́dəlz, əv ðə sɛ́lf ənd ʌ́ðərz béɪst ɒn ðɛr ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻð práɪmɛ̀ri kɛ́rɡᵻ̀vərz. 
ðiz mɒ́dəlz, wᵻ́ʧ ɛntéɪl bəlífs ənd ɛ̀kspɛktéɪʃənz əbaʊt rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ɡáɪd ðɛr fjúʧər ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻð ʌ́ðərz. 
ᵻn kənklúʒən, ətǽʧmənt θíəri ɔ́fərz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ɜ́rli rəléɪʃənəl əkspɪ́riənsiz ɒn ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dəvɛ́ləpmənt ənd sàɪkəpæθɔ́ləɡì. 
ðə faʊndéɪʃənəl prɛ́mᵻs əv ətǽʧmənt θíəri—thət ðə kwɑ́lᵻti əv ɜ́rli əkspɪ́riənsiz wᵻð kɛ́rɡᵻ̀vərz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nflùənsᵻz ə pɜ́rsən'z dəvɛ́ləpmənt—həz proʊfáʊndli ᵻ́nfluənst ðə fíldz əv ʧáɪld dəvɛ́ləpmənt, saɪkɒ́ləʤi, ənd saɪkáɪətri ənd həz lɛ́d tə prǽktᵻkəl ᵻ̀mprúvmənts ᵻn ᵻ̀nstᵻtúʃənəl kɛ́r, ʧáɪld kʌ́stədi dəsᵻ́ʒənz, ənd ədɒ́pʃən. 
 
B001C011: kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs. 
kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs rəfɜ́rz tə ðə tɛ́ndənsi əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə sík, ᵻ̀ntɜ́rprət, ənd rəmɛ́mbər ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻn ə weɪ thət kənfɜ́rmz ðɛr prí-əɡzᵻ́stᵻŋ bəlífs ɔr haɪpɒ́θəsìz wáɪl dᵻ̀srəɡɑ́rdᵻŋ ɔr dáʊnplèɪᵻŋ kənflᵻ́ktᵻŋ ɔr kɒ́ntrɛri ɛ́vᵻdəns. 
ᵻt ᵻz ə kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs thət kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækt dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz ənd dᵻstɔ́rt pərsɛ́pʃənz əv rìǽlᵻti. 
ðə hjúmən máɪnd ᵻz nǽʧərəli ᵻ̀nkláɪnd tə sík kənsᵻ́stənsi ənd koʊhɪ́rəns ᵻn ᵻts bəlífs ənd əpᵻ́njənz. 
wɛ́n kənfrʌ́ntᵻd wᵻð nu ᵻ̀nfərméɪʃən ɔr ɛ́vᵻdəns, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔ́fən sʌbkɒ́nʃəsli fᵻ́ltər ɔr ᵻ̀ntɜ́rprət ᵻt ᵻn ə mǽnər thət əláɪnz wᵻð ðɛr əɡzᵻ́stᵻŋ bəlífs, prɛ́fərənsᵻz, ɔr ɛ̀kspɛktéɪʃənz. 
ðᵻs báɪəs kən əkɜ́r ᵻn vɛ́riəs ǽspɛ̀kts əv láɪf, ᵻ̀nklúdᵻŋ pɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps, pɒ́lᵻtᵻ̀ks, rəlᵻ́ʤən, sàɪəntᵻ́fᵻk rísərʧ, ənd ɛ́vridéɪ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
æt ᵻts kɔ́r, kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs kən bi sín æz ə dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəm thət prətɛ́kts ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz frəm kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns, ðə ʌ̀nkʌ́mftərbəl sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl stéɪt thət əráɪzᵻz wɛ́n wʌ́n'z bəlífs ɔr ǽkʃənz kɒ̀ntrədᵻ́kt iʧ ʌ́ðər. 
baɪ síkᵻŋ aʊt ənd æksɛ́ptᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən thət kənfɜ́rmz ðɛr əɡzᵻ́stᵻŋ bəlífs, pípəl kən rədjús ðᵻs kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns ənd meɪntéɪn ə sɛ́ns əv ᵻ̀ntɜ́rnəl kənsᵻ́stənsi. 
kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs kən mǽnᵻfest ᵻn sɛ́vərəl wéɪz. 
fɜ́rst, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ ǽktᵻvli sík aʊt ᵻ̀nfərméɪʃən thət səpɔ́rts ðɛr əɡzᵻ́stᵻŋ bəlífs wáɪl əvɔ́ɪdᵻŋ ɔr ᵻ̀ɡnɔ́rᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən thət ʧǽlənʤᵻz ɔr kɒ̀ntrədᵻ́kts ðɛm. 
fɔr əɡzǽmpəl, ə pɜ́rsən wᵻð ə pɑ̀rtᵻ́kjələr pəlᵻ́tᵻkəl əfᵻ̀liéɪʃən meɪ səlɛ́ktᵻvli kənsúm nus sɔ́rsᵻz thət əláɪn wᵻð ðɛr pəlᵻ́tᵻkəl vjúz, wáɪl dᵻsmᵻ́sᵻŋ ɔr dᵻskrɛ́dᵻtᵻŋ əpóʊzᵻŋ vjúpɔ̀ɪnts. 
sɛ́kənd, kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs kən ᵻ́nfluəns ðə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv æmbᵻ́ɡjuəs ɔr nútrəl ᵻ̀nfərméɪʃən. 
pípəl tɛ́nd tə ᵻ̀ntɜ́rprət æmbᵻ́ɡjuəs ɛ́vᵻdəns æz səpɔ́rtᵻŋ ðɛr prìkənsívd nóʊʃənz, ðɛ́rbáɪ rìᵻnfɔ́rsᵻŋ ðɛr əɡzᵻ́stᵻŋ bəlífs. 
ðᵻs tɛ́ndənsi kən líd tə mᵻspərsɛ́pʃənz ɔr mᵻsʤʌ́ʤmənts, æz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ óʊvərlʊ̀k ɔltɜ́rnətᵻv ɛ̀ksplənéɪʃənz ɔr dᵻsmᵻ́s ɛ́vᵻdəns thət kɒ̀ntrədᵻ́kts ðɛr ᵻnᵻ́ʃəl əsʌ́mpʃənz. 
θɜ́rd, kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs kən əfɛ́kt mɛ́məri ríkɔ̀l. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔ́fən rəmɛ́mbər ᵻ̀nfərméɪʃən thət kənfɜ́rmz ðɛr bəlífs mɔr rɛ́dᵻli ðʌn ᵻ̀nfərméɪʃən thət kɒ̀ntrədᵻ́kts ðɛm. 
ðᵻs mɛ́məri báɪəs kən fɜ́rðər rìᵻnfɔ́rs prí-əɡzᵻ́stᵻŋ bəlífs ənd kəntrᵻ́bjut tə ə dᵻstɔ́rtᵻd pərsɛ́pʃən əv rìǽlᵻti. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs ɑr fɑ́r-ríʧᵻŋ ənd kən həv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz ᵻn vɛ́riəs doʊméɪnz. 
ᵻn sàɪəntᵻ́fᵻk rísərʧ, kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs kən líd tə ʧɛ́ri-pᵻ́kᵻŋ əv déɪtə, skjúd ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv rəzʌ́lts, ənd ə lǽk əv ɒ̀bʤɛktᵻ́vᵻti. 
sáɪəntᵻsts meɪ ʌ̀nkɒ́nʃəsli féɪvər ɛ́vᵻdəns thət səpɔ́rts ðɛr haɪpɒ́θəsìz, pətɛ́nʃəli kɒ́mprəmàɪzᵻŋ ðə ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti əv ðɛr fáɪndᵻŋz. 
kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs kən ɔ́lsoʊ hᵻ́ndər əféktᵻv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
baɪ səlɛ́ktᵻvli kənsᵻ́dərᵻŋ óʊnli səpɔ́rtᵻv ᵻ̀nfərméɪʃən, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ óʊvərlʊ̀k ɔltɜ́rnətᵻv ɒ́pʃənz ɔr féɪl tə fʊ́li əsɛ́s ðə pətɛ́nʃəl rᵻ́sks ənd bɛ́nəfᵻts əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə pɑ̀rtᵻ́kjələr kɔ́rs əv ǽkʃən. 
ðᵻs báɪəs kən bi pɑ̀rtᵻ́kjələrli dɛ̀trᵻmɛ́ntəl ᵻn háɪ-stéɪks sənɛ́rioʊz, sʌʧ æz bᵻ́znəs strǽtəʤiz, fàɪnǽnʃəl ᵻ̀nvɛ́smənts, ɔr pʌ́blᵻk pɒ́lᵻsi dəsᵻ́ʒənz. 
óʊvərkʌ̀mᵻŋ kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs rəkwáɪərz kɒ́nʃəs ɛ́fərt ənd ən óʊpənəs tə krᵻ́tᵻkəli əvǽljuèɪtᵻŋ wʌ́n'z bəlífs ənd əsʌ́mpʃənz. 
ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə ǽktᵻvli sík aʊt daɪvɜ́rs pərspɛ́ktᵻvz, kənsᵻ́dər ɔltɜ́rnətᵻv ɛ̀ksplənéɪʃənz, ənd ənɡéɪʤ ᵻn sɛ́lf-rəflɛ́kʃən tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ ənd ʧǽlənʤ wʌ́n'z óʊn báɪəsᵻz. 
ənkɜ́rᵻʤᵻŋ ə kʌ́lʧər əv óʊpən dáɪəlɔ̀ɡ, kənstrʌ́ktᵻv dəbéɪt, ənd ɛ́vᵻdəns-béɪst rízənᵻŋ kən ɔ́lsoʊ hɛ́lp mᵻ́tᵻɡèɪt ðə ᵻ́nfluəns əv kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs ᵻn ɡrúp sɛ́tᵻŋz. 
ᵻn kənklúʒən, kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs ᵻz ə kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs thət əfɛ́kts háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz pərsív ənd prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ᵻt lídz pípəl tə səlɛ́ktᵻvli sík, ᵻ̀ntɜ́rprət, ənd rəmɛ́mbər ᵻ̀nfərméɪʃən thət kənfɜ́rmz ðɛr prí-əɡzᵻ́stᵻŋ bəlífs wáɪl dᵻ̀srəɡɑ́rdᵻŋ ɔr dáʊnplèɪᵻŋ kɒ̀ntrədᵻ́ktəri ɛ́vᵻdəns. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd mᵻ́tᵻɡèɪtᵻŋ kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs ᵻz krúʃəl fɔr prəmóʊtᵻŋ ɒ̀bʤɛktᵻ́vᵻti, krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ, ənd ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn bóʊθ pɜ́rsənəl ənd prəfɛ́ʃənəl kɒ́ntɛ̀ksts. 
baɪ fɒ́stərᵻŋ ən əwɛ́rnəs əv ðᵻs báɪəs ənd ǽktᵻvli ənɡéɪʤᵻŋ ᵻn óʊpən-máɪndᵻdnəs, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən stráɪv fɔr ə mɔr ǽkjərət ənd kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə wɜ́rld əráʊnd ðɛm. 
 
B001C012: báɪstæ̀ndər əfɛ́kt. 
ðə báɪstæ̀ndər əfɛ́kt, ɔ́lsoʊ nóʊn æz báɪstæ̀ndər ǽpəθi, ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ jɛt dᵻ̀skənsɜ́rtᵻŋ sòʊsioʊsàikəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n. 
ᵻt rəfɜ́rz tə ðə dᵻkrís ᵻn ðə láɪklihʊ̀d əv ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl hɛ́lpᵻŋ ənʌ́ðər pɜ́rsən ᵻn dᵻstrɛ́s wɛ́n ðɛr ɑr ʌ́ðər pípəl prɛ́zənt. 
ðə kɒ́nsɛpt pɒ́zᵻts thət ðə mɔr báɪstæ̀ndərz thət ɑr prɛ́zənt dʊ́rᵻŋ ən əmɜ́rʤənsi, ðə lɛ́s láɪkli ᵻt ᵻz thət ɛ́ni wʌ́n əv ðɛm wᵻl ᵻ̀ntərvín ɔr ɔ́fər əsᵻ́stəns. 
ðᵻs kàʊntərᵻntúᵻtᵻv fənɒ́mənɒ̀n wɒz fɜ́rst sᵻ̀stəmǽtᵻkli stʌ́did ənd néɪmd ᵻn ðə 1960s baɪ sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤᵻsts ʤɒ́n dɑ́rli ənd bᵻ́b lætǽné fɒ́loʊᵻŋ ðə ᵻ́nfəməs mɜ́rdər əv kᵻ́ti ʤɛ́nəviz ᵻn nu jɔrk sᵻ́ti, dʊ́rᵻŋ wᵻ́ʧ ripɔ́rtᵻdli mɛ́ni wᵻ́tnəsᵻz dᵻd nɒt kʌ́m tə hər éɪd. 
ðə báɪstæ̀ndər əfɛ́kt ᵻz prɛ́dᵻkèɪtᵻd ɒn tú sᵻɡnᵻ́fᵻkənt sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl prɒ́sɛsᵻz: dᵻfjúʒən əv rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti ənd sóʊʃəl ᵻ́nfluəns, bóʊθ əv wᵻ́ʧ ɔ́fən ɒ́pərèɪt sʌbkɒ́nʃəsli ənd kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækt ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z dəsᵻ́ʒən tə hɛ́lp ʌ́ðərz ᵻn ə pʌ́blᵻk sɛ́tᵻŋ. 
dᵻfjúʒən əv rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti ᵻz ə sɛ́ntrəl tɛ́nət tə ðə báɪstæ̀ndər əfɛ́kt. 
ᵻn ə ɡrúp sɛ́tᵻŋ, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ fíl thət ðə rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti tə ǽkt ᵻz ʃɛ́rd əmʌ́ŋ ɔl prɛ́zənt, ðʌs díkrìsᵻŋ ðɛr pɜ́rsənəl sɛ́ns əv ɒ̀bləɡéɪʃən tə téɪk ǽkʃən. 
ðᵻs dᵻspɜ́rʒən əv əkàʊntəbᵻ́lᵻti kən kɒ́z iʧ pɜ́rsən tə əsúm thət sʌ́mwʌ̀n ɛ́ls wᵻl stɛ́p ᵻn ɔr thət sʌ́mwʌ̀n ɛ́ls ᵻz bɛ́tər əkwᵻ́pt tə hǽndəl ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ᵻ̀nǽkʃən. 
wɛ́n wi ɑr ðə sóʊl wᵻ́tnəs tə ən əmɜ́rʤənsi, ðə rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti ᵻz klɪ́rli aʊərz, ənd wi ɑr mɔr láɪkli tə ᵻ̀ntərvín. 
sᵻ̀məltéɪniəsli, sóʊʃəl ᵻ́nfluəns pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn móʊldᵻŋ báɪstæ̀ndər bəhéɪvjər. 
pípəl tɛ́nd tə əbzɜ́rv ʌ́ðərz' riǽkʃənz ᵻn æmbᵻ́ɡjuəs sᵻ̀ʧuéɪʃənz tə ʌ̀ndərstǽnd wɒt ᵻz ɡóʊᵻn ɒn ənd háʊ ðeɪ ʃʊd rəspɒ́nd. 
ᵻf ʌ́ðər báɪstæ̀ndərz əpɪ́r kɒ́lm ɔr nɒn-riǽktᵻv dʊ́rᵻŋ ə pətɛ́nʃəl əmɜ́rʤənsi, ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl meɪ kənklúd thət ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻzənt sɪ́riəs ɔr thət hɛ́lp ᵻz nɒt rəkwáɪərd, lídᵻŋ tə nɒn-ᵻ̀ntərvɛ́nʃən. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n ᵻz nóʊn æz plʊ̀rəlᵻ́stᵻk ᵻ́ɡnərəns, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz béɪs ðɛr ǽkʃənz ɒn ðə (mᵻsᵻntɜ́rprətᵻd) riǽkʃənz əv ʌ́ðərz əráʊnd ðɛm. 
ðə báɪstæ̀ndər əfɛ́kt həz ɔ́lsoʊ bᵻn lᵻ́ŋkt tə ʌ́ðər fǽktərz sʌʧ æz ɡrúp koʊhísᵻvnəs ənd fəmᵻ̀ljɛ́rᵻti. 
stʌ́diz həv ʃóʊn thət pípəl ɑr mɔr láɪkli tə hɛ́lp ʌ́ðərz ðeɪ nóʊ ɔr fíl sʌm kənɛ́kʃən wᵻð, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ thət pɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps kən sʌ́mtàɪmz káʊntəræ̀kt ðə báɪstæ̀ndər əfɛ́kt. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə sɪ́riəsnəs əv ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ɔ́lsoʊ pléɪz ə róʊl. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz thət ɑr láɪf-θrɛ́tənᵻŋ ɔr wɛ́r ðə vᵻ́ktᵻm əpɪ́rz tə bi ᵻn səvɪ́r dᵻstrɛ́s, báɪstæ̀ndər ᵻ̀ntərvɛ́nʃən tɛ́ndz tə ᵻ́nkris. 
óʊvərkʌ̀mᵻŋ ðə báɪstæ̀ndər əfɛ́kt həz bəkʌ́m ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt fóʊkəs ᵻn saɪkɒ́ləʤi, sòʊsiɒ́ləʤi, ənd fíldz láɪk ɛ̀ʤəkéɪʃən ənd kɔ́rpərət tréɪnᵻŋ. 
wʌ́n kɒ́mənli səʤɛ́stᵻd mɛ́θəd ᵻz tə kʌ́ltᵻvèɪt ə strɔ́ŋ sɛ́ns əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti ənd pɜ́rsənəl mərǽlᵻti ᵻn pípəl, rədjúsᵻŋ ðə ᵻ́nfluəns əv ɡrúp daɪnǽmᵻks ɒn pɜ́rsənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
tréɪnᵻŋ próʊɡræ̀mz ɔ́fən strɛ́s rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə báɪstæ̀ndər əfɛ́kt maɪt əkɜ́r ənd ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ strǽtəʤiz tə káʊntəræ̀kt ᵻt, sʌʧ æz dᵻrɛ́kli ǽskᵻŋ spəsᵻ́fᵻk ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz fɔr hɛ́lp dʊ́rᵻŋ əmɜ́rʤənsiz, ðɛ́rbáɪ bréɪkᵻŋ ðə dᵻfjúʒən əv rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti. 
rísərʧ ᵻntu ðə báɪstæ̀ndər əfɛ́kt həz ɔ́lsoʊ lɛ́d tə ʧéɪnʤᵻz ᵻn líɡəl fréɪmwɜ̀rks ᵻn sʌm kʌ́ntriz. 
fɔr ᵻ́nstəns, sʌm pléɪsᵻz həv ᵻ́nstᵻtùtᵻd "djúti tə rɛ́skju" lɔ́z, wᵻ́ʧ líɡəli əbláɪʤ pípəl tə əsᵻ́st ʌ́ðərz ᵻn dᵻstrɛ́s, áɪðər baɪ prəváɪdᵻŋ éɪd ðəmsɛ́lvz ɔr baɪ síkᵻŋ hɛ́lp, æz ə mínz tə káʊntəræ̀kt ðə báɪstæ̀ndər əfɛ́kt. 
ᵻn kənklúʒən, ðə báɪstæ̀ndər əfɛ́kt ɔ́fərz ə vǽljəbəl ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə ᵻ́ntrᵻkət wɜ́rkᵻŋz əv hjúmən bəhéɪvjər ᵻn sóʊʃəl sɛ́tᵻŋz. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz háʊ aʊər dəsᵻ́ʒən tə ᵻ̀ntərvín ᵻn ən əmɜ́rʤənsi ᵻz ᵻ́nfluənst baɪ ə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ənd sóʊʃəl fǽktərz, ʧǽlənʤᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hjúmən ǽltruᵻ̀zəm ənd rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti. 
ðᵻs əwɛ́rnəs kən hɛ́lp ɡáɪd ðə dəvɛ́ləpmənt əv strǽtəʤiz ənd pɒ́lᵻsiz éɪmd æt prəmóʊtᵻŋ proʊsóʊʃəl bəhéɪvjər ənd fɒ́stərᵻŋ séɪfər, mɔr rəspɒ́nsᵻv kəmjúnᵻtiz. 
 
B001C013: lɜ́rnd hɛ́lpləsnəs. 
lɜ́rnd hɛ́lpləsnəs ᵻz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl θíəri thət dəskráɪbz ə stéɪt wɛ́r ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, ǽftər rəpítᵻd əkspóʊʒər tə ʌ̀nkəntróʊləbəl ənd ʌ̀nplɛ́zənt əvɛ́nts, pərsívz ðəmsɛ́lvz æz ənéɪbəl tə kəntróʊl ɔr ʧéɪnʤ ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən, wᵻ́ʧ rəzʌ́lts ᵻn pǽsᵻv ənd ʌ̀nrəspɒ́nsᵻv bəhéɪvjər, ívən wɛ́n ʧéɪnʤᵻz ɔr ɒ̀pərtúnᵻtiz ɑr əvéɪləbəl. 
ðə tɜ́rm wɒz kɔ́ɪnd ᵻn ðə léɪt 1960s baɪ saɪkɒ́ləʤᵻsts mɑ́rtᵻn sɛ́lᵻɡmən ənd stívən méɪər, hu kəndʌ́ktᵻd sémᵻnəl əkspɛ́rᵻmənts ɒn ǽnᵻməlz thət lɛ́d tə ðᵻs kɒ́nsɛpt. 
ᵻt həz sᵻns bᵻn əpláɪd tə ə wáɪd əréɪ əv ríəl-wɜ́rld kɒ́ntɛ̀ksts, frəm mɛ́ntəl hɛ́lθ ənd ɛ̀ʤəkéɪʃən tə bᵻ́znəs ənd spɔ́rts. 
ðə faʊndéɪʃən əv lɜ́rnd hɛ́lpləsnəs láɪz ᵻn ðə θíəri əv kəndᵻ́ʃənᵻŋ, ə prɒ́sɛ̀s θrú wᵻ́ʧ bəhéɪvjərz ɑr lɜ́rnd óʊvər táɪm. 
tᵻ́pᵻkəli, wɛ́n wi θᵻ́ŋk əv kəndᵻ́ʃənᵻŋ, wi θᵻ́ŋk əv ᵻt ᵻn ə pɒ́zᵻtᵻv ɔr nútrəl kɒ́ntɛkst: wi tʌ́ʧ ə hɒ́t stóʊv, wi ɡɛt bɜ́rnd, ənd wi lɜ́rn nɒt tə tʌ́ʧ hɒ́t stóʊvz. 
hàʊɛ́vər, ðə θíəri əv lɜ́rnd hɛ́lpləsnəs səʤɛ́sts thət, ᵻn sʌm kéɪsᵻz, ðᵻs kəndᵻ́ʃənᵻŋ prɒ́sɛ̀s kən líd tə nɛ́ɡətᵻv áʊtkʌ̀mz. 
ᵻn ðə klǽsᵻkəl əkspɛ́rᵻmənt kəndʌ́ktᵻd baɪ sɛ́lᵻɡmən ənd méɪər, dɒ́ɡz wɜ́r əkspóʊzd tə əlɛ́ktrᵻk ʃɒ́ks thət ðeɪ kʊ́d nɒt əvɔ́ɪd. 
əvɛ́nʧuəli, ðeɪ stɒ́pt tráɪᵻŋ tə əskéɪp ənd bəhéɪvd pǽsᵻvli, æksɛ́ptᵻŋ ðə ʃɒ́ks. 
ívən wɛ́n ðə kəndᵻ́ʃənz ʧéɪnʤd ənd ðeɪ wɜ́r ɡᵻ́vən ðə ɒ̀pərtúnᵻti tə əvɔ́ɪd ðə ʃɒ́ks, ðeɪ dᵻ́dən téɪk ᵻt bəkɒ́z ðeɪ hǽd lɜ́rnd thət ðeɪ kʊ́dən kəntróʊl ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən. 
ðᵻs wɒz ᵻ̀ntɜ́rprətᵻd æz ðə ǽnᵻməlz hǽvᵻŋ lɜ́rnd hɛ́lpləsnəs. 
ᵻ̀mpɔ́rtəntli, lɜ́rnd hɛ́lpləsnəs ᵻz nɒt ʤəst ə mǽtər əv ɡᵻ́vᵻŋ ʌp. 
ᵻt's ə kɒ́mplɛks kɒ́ɡnᵻtᵻv prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ pərsɛ́pʃənz əv kəntróʊl ənd prədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti. 
ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dʌ́zənt sᵻ́mpli stɒ́p tráɪᵻŋ; ðeɪ stɒ́p bəlívᵻŋ thət ðɛr ǽkʃənz kən ᵻ́nfluəns ðə áʊtkʌ̀m. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n ᵻz lɑ́rʤli béɪst ɒn ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z bəlíf əbaʊt ðə kɔ̀zɒ́lᵻti əv əvɛ́nts, wᵻ́ʧ ᵻz ə kɒ́ɡnᵻtᵻv ǽspɛ̀kt nóʊn æz æ̀trᵻbjúʃən. 
pípəl tɛ́nd tə ǽtrᵻbjut ðə kɒ́z əv əvɛ́nts áɪðər tə ðəmsɛ́lvz (ᵻ̀ntɜ́rnəl æ̀trᵻbjúʃən) ɔr tə əkstɜ́rnəl fǽktərz (əkstɜ́rnəl æ̀trᵻbjúʃən). 
wɛ́n pípəl pərsᵻ́stəntli ǽtrᵻbjut nɛ́ɡətᵻv əvɛ́nts tə ᵻ̀ntɜ́rnəl, stéɪbəl, ənd ɡlóʊbəl kɒ́zᵻz, ðeɪ tɛ́nd tə əkspɪ́riəns lɜ́rnd hɛ́lpləsnəs. 
ᵻn hjúmənz, lɜ́rnd hɛ́lpləsnəs həz bᵻn əsóʊsièɪtᵻd wᵻð vɛ́riəs mɛ́ntəl hɛ́lθ ᵻ́ʃuz, móʊst nóʊtəbli dəprɛ́ʃən. 
pípəl hu həv lɜ́rnd tə vjú ðəmsɛ́lvz æz ᵻ̀nkéɪpəbəl əv ʧéɪnʤᵻŋ ðɛr sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz, wɛ́ðər djú tə pǽst féɪljər, ædvɜ́rsᵻtì, ɔr trɔ́mə, meɪ əɡzᵻ́bᵻt sᵻ́mptəmz əv dəprɛ́ʃən. 
ðeɪ meɪ fíl hɛ́lpləs tə ᵻ̀mprúv ðɛr sᵻ̀ʧuéɪʃən ənd meɪ ɔ́lsoʊ dᵻspléɪ lóʊ sɛ́lf-əstím, mòʊtᵻvéɪʃən, ənd æ̀spᵻréɪʃən. 
lɜ́rnd hɛ́lpləsnəs kən ɔ́lsoʊ kəntrᵻ́bjut tə strɛ́s ənd æŋzáɪəti dᵻsɔ́rdərz. 
mɔróʊvər, ᵻt həz bᵻn lᵻ́ŋkt tə fᵻ́zᵻkəl hɛ́lθ kəndᵻ́ʃənz, æz krɒ́nᵻk pərsívd hɛ́lpləsnəs kən líd tə strɛ́s-ᵻ̀ndúst fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl rəspɒ́nsᵻz, láɪk wíkənd ᵻ̀mjún fʌ́ŋkʃən ənd ᵻ́nkrìst rᵻ́sk əv kɑ̀rdioʊvǽskjələr dᵻzíz. 
lɜ́rnd hɛ́lpləsnəs kən ɔ́lsoʊ mǽnᵻfest ᵻ̀tsɛ́lf ᵻn ðə ɛ̀ʤəkéɪʃənəl kɒ́ntɛkst. 
stúdənts hu rəpítᵻdli əkspɪ́riəns æ̀kədɛ́mᵻk féɪljər meɪ kʌ́m tə pərsív ðəmsɛ́lvz æz ᵻ̀nkéɪpəbəl əv səksɛ́s, lídᵻŋ tə ə stéɪt əv lɜ́rnd hɛ́lpləsnəs. 
ðeɪ meɪ stɒ́p tráɪᵻŋ tə səksíd, lídᵻŋ tə díkrìst æ̀kədɛ́mᵻk pərfɔ́rməns, rədjúst ɛ́fərt, ənd ívən bihéɪvjərəl prɒ́bləmz. 
tíʧərz ənd pɛ́rənts meɪ ʌ̀nnóʊᵻŋli rìᵻnfɔ́rs ðᵻs pǽtərn ᵻf ðeɪ riǽkt tə féɪljərz wᵻð krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm ɔr sᵻ́mpəθi, rǽðər ðʌn prəmóʊtᵻŋ rəzᵻ́liəns ənd prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ lɜ́rnd hɛ́lpləsnəs həz lɛ́d tə ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz éɪmd æt rədjúsᵻŋ ɔr əlᵻ́mᵻnèɪtᵻŋ ðᵻs dəbᵻ́lᵻtèɪtᵻŋ stéɪt. 
kɒ́ɡnᵻtᵻv-bihéɪvjərəl θɛ́rəpiz, fɔr ᵻ́nstəns, éɪm tə ʧéɪnʤ ðə mæ̀lədǽptᵻv θɔ́t pǽtərnz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð lɜ́rnd hɛ́lpləsnəs, fɒ́stərᵻŋ ə mɔr rəzᵻ́ljənt máɪndsɛ̀t ənd hɛ́lθiər kóʊpᵻŋ strǽtəʤiz. 
ðiz θɛ́rəpiz kən hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz rìᵻntɜ́rprət ðɛr pǽst əkspɪ́riənsiz ənd ʧéɪnʤ ðɛr pərspɛ́ktᵻv ɒn ðɛr əbᵻ́lᵻti tə kəntróʊl ɔr ᵻ́nfluəns fjúʧər əvɛ́nts. 
rísərʧ həz ɔ́lsoʊ rəvíld ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv fɒ́stərᵻŋ ə sɛ́ns əv kəntróʊl ənd ətɒ́nəmi frəm ɜ́rli ʧáɪldhʊ̀d tə prəvɛ́nt lɜ́rnd hɛ́lpləsnəs. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz prəmóʊtᵻŋ prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ skᵻ́lz, rəzᵻ́liəns, ənd ðə bəlíf thət ɛ́fərt kən líd tə səksɛ́s. 
ᵻt's ɔ́lsoʊ krúʃəl tə prəváɪd ə səpɔ́rtᵻv ənd nɜ́rʧərᵻŋ ənváɪrənmənt wɛ́r féɪljərz ɑr vjúd æz ɒ̀pərtúnᵻtiz fɔr lɜ́rnᵻŋ rǽðər ðʌn æz pɜ́rsənəl ʃɔ́rtkʌ̀mᵻŋz. 
ᵻn kənklúʒən, lɜ́rnd hɛ́lpləsnəs ᵻz ə proʊfáʊnd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl θíəri wᵻð sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr mɛ́ntəl hɛ́lθ, ɛ̀ʤəkéɪʃən, ənd ʤɛ́nərəl wɛ́l-bíᵻŋ. 
ᵻt háɪlàɪts ðə krᵻ́tᵻkəl róʊl əv pərsívd kəntróʊl ᵻn aʊər bəhéɪvjərz ənd əmóʊʃənz. 
wáɪl ᵻt prɛ́zənts ə sóʊbərᵻŋ vjú əv ðə pətɛ́nʃəl nɛ́ɡətᵻv əfɛ́kts əv rəpítᵻd féɪljər ɔr ædvɜ́rsᵻtì, ᵻt ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərskɔ́rz ðə páʊər əv rəzᵻ́liəns, ɔ́fərᵻŋ vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts fɔr ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz éɪmd æt fɒ́stərᵻŋ mɛ́ntəl hɛ́lθ ənd pɜ́rsənəl ɡróʊθ. 
 
B001C015: héɪloʊ əfɛ́kt. 
ðə héɪloʊ əfɛ́kt ᵻz ə kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs ᵻn wᵻ́ʧ ən əbzɜ́rvər'z óʊvərɔ̀l ᵻ̀mprɛ́ʃən əv ə pɜ́rsən, kʌ́mpənì, ɔr brǽnd ᵻ́nflùənsᵻz ðɛr fílᵻŋz ənd θɔ́ts əbaʊt thət ɛ́ntᵻti'z kǽrəktər ɔr prɒ́pərtiz. 
kɔ́ɪnd baɪ saɪkɒ́ləʤᵻst ɛ́dwərd θɔ́rndᵻk ᵻn ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri, ðᵻs tɜ́rm ᵻz dəráɪvd frəm ðə sᵻmbɒ́lᵻk sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ə héɪloʊ, wᵻ́ʧ trədᵻ́ʃənəli sᵻ́ɡnᵻfàɪz séɪntlᵻnəs ɔr vɜ́rʧu. 
ᵻn ᵻts ɛ́səns, ðə héɪloʊ əfɛ́kt kriéɪts ə báɪəs wɛ́r pɒ́zᵻtᵻv fílᵻŋz ᵻn wʌ́n ɛ́riə ᵻ́nfluəns pɒ́zᵻtᵻv fílᵻŋz ᵻn ənʌ́ðər, pətɛ́nʃəli ʌ̀nrəléɪtᵻd, ɛ́riə. 
ðə séɪm prᵻ́nsᵻpəl kən əpláɪ ᵻn ə nɛ́ɡətᵻv kɒ́ntɛkst, wᵻ́ʧ ᵻz ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə hɔ́rnz əfɛ́kt. 
ən əɡzǽmpəl ᵻn ɛ́vridéɪ láɪf wʊd bi aʊər tɛ́ndənsi tə əsúm thət bəkɒ́z sʌ́mwʌ̀n ᵻz fᵻ́zᵻkəli ətrǽktᵻv, ðeɪ ɔ́lsoʊ pəzɛ́s ʌ́ðər dəzáɪərəbəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks sʌʧ æz ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, káɪndnəs, ɔr tǽlənt. 
ðᵻs əfɛ́kt əkstɛ́ndz bìɔ́nd pɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps ənd ᵻz pərvéɪsᵻv ᵻn ɛ́riəz sʌʧ æz mɑ́rkətᵻŋ, brǽnd rɛ̀pjətéɪʃən, kɔ́rpərət ᵻ́ndəstriz, ənd ívən ᵻn ɛ̀ʤəkéɪʃən. 
ᵻn ðə fíld əv mɑ́rkətᵻŋ ənd brǽnd pərsɛ́pʃən, ðə héɪloʊ əfɛ́kt həz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ́nfluəns. 
ᵻt kən líd kənsúmərz tə pərsív ðə kwɑ́lᵻti əv ðə əntáɪər prɒ́dəkt láɪn əv ə brǽnd æz supɪ́riər, sóʊli béɪst ɒn ə sᵻ́ŋɡəl pɒ́zᵻtᵻv əkspɪ́riəns wᵻð wʌ́n prɒ́dəkt. 
ðᵻs əfɛ́kt ᵻz ɔ́fən ɛ́ksplɔ̀ɪtᵻd baɪ kʌ́mpənìz tə ənhǽns ðɛr mɑ́rkət rɛ̀pjətéɪʃən. 
fɔr ᵻ́nstəns, ǽpəl, ə lídᵻŋ tɛknɒ́ləʤi kʌ́mpənì, həz ɡéɪnd ə rɛ̀pjətéɪʃən fɔr ᵻ̀nəvéɪʃən ənd háɪ-kwɑ́lᵻti prɒ́dəkts, wᵻ́ʧ lídz kʌ́stəmərz tə ɔ̀təmǽtᵻkli əsóʊsieɪt ðiz kwɑ́lətiz wᵻð ə nu prɒ́dəkt rəlís, ívən bìfɔ́r ɛ́ni rəvjúz ɔr hǽndz-ɒn əkspɪ́riənsiz. 
ðə kɔ́rpərət wɜ́rld ᵻz nɒt əɡzɛ́mpt frəm ðə ᵻ́nflùənsᵻz əv ðə héɪloʊ əfɛ́kt, əspɛ́ʃəli ᵻn pərfɔ́rməns əvæ̀ljuéɪʃən ənd ʤɒ́b ᵻ́ntərvjùz. 
ən ɛmplɔ́ɪi hu həz əksɛ́ld ᵻn ə pɑ̀rtᵻ́kjələr prɒ́ʤɛkt meɪ bi vjúd æz háɪli kɒ́mpᵻtənt ᵻn ɔl ɛ́riəz əv ðɛr wɜ́rk djú tə ðə héɪloʊ əfɛ́kt. 
sᵻ́mᵻlərli, dʊ́rᵻŋ ʤɒ́b ᵻ́ntərvjùz, ə kǽndᵻdeɪt hu méɪks ə ɡʊ́d fɜ́rst ᵻ̀mprɛ́ʃən meɪ bi ʤʌ́ʤd æz mɔr kwɑ́ləfàɪd fɔr ðə ʤɒ́b kəmpɛ́rd tə ʌ́ðər kǽndᵻdeɪts, béɪst ɒn ðᵻs pɒ́zᵻtᵻv ᵻnᵻ́ʃəl ᵻ̀ntərǽkʃən. 
ᵻn ɛ̀ʤəkéɪʃənəl sɛ́tᵻŋz, ðə héɪloʊ əfɛ́kt kən ᵻ́nfluəns tíʧərz' pərsɛ́pʃənz əv stúdənts. 
A stúdənt hu bəhéɪvz wɛ́l ᵻn klǽs meɪ bi sín æz mɔr ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt ɔr bɛ́tər æt æ̀kədɛ́mᵻks, ənd ðᵻs pərsɛ́pʃən kən, ᵻn tɜ́rn, ᵻ́nfluəns ɡréɪdᵻŋ. 
kɒ́nvərsli, ə stúdənt hu mᵻ̀sbəhéɪvz ɔr strʌ́ɡəlz ᵻn wʌ́n ɛ́riə meɪ bi ʌ̀nfɛ́rli sín æz hǽvᵻŋ ᵻ́ʃuz əkrɔ́s ðə bɔ́rd, ən əɡzǽmpəl əv ðə hɔ́rnz əfɛ́kt. 
dəspáɪt ᵻts pərvéɪsᵻv ᵻ́nfluəns, ðə héɪloʊ əfɛ́kt ᵻz ə fɔ́rm əv báɪəs, wᵻ́ʧ kən líd tə dᵻstɔ́rtᵻd pərsɛ́pʃənz ənd ᵻ̀nǽkjərət ʤʌ́ʤmənts. 
ᵻt's əsɛ́nʃəl tə bi əwɛ́r əv ðə héɪloʊ əfɛ́kt wɛ́n méɪkᵻŋ əsɛ́smənts ɔr ʤʌ́ʤmənts əbaʊt ə pɜ́rsən ɔr ɛ́ntᵻti. 
əbʤɛ́ktᵻv mɛ́ʒərz ənd kraɪtɪ́riə ʃʊd bi júzd wɛrɛ́vər pɒ́sᵻbəl tə prəvɛ́nt ðᵻs kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs frəm ᵻ́nflùənsᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
æt ə brɔ́dər lɛ́vəl, ðə héɪloʊ əfɛ́kt ᵻz pɑ́rt əv ðə hjúmən tɛ́ndənsi tə kriéɪt ə koʊhɪ́rənt ənd kənsᵻ́stənt nǽrətᵻv əbaʊt ðə wɜ́rld. 
wɛ́n ə nǽrətᵻv ᵻz əstǽblᵻʃt – bi ᵻt əbaʊt ə pɜ́rsən, brǽnd, ɔr prɒ́dəkt – wi nǽʧərəli sík aʊt ᵻ̀nfərméɪʃən thət kənfɜ́rmz ənd əláɪnz wᵻð ðᵻs nǽrətᵻv, ɔ́fən sʌbkɒ́nʃəsli dáʊnplèɪᵻŋ ɔr ᵻ̀ɡnɔ́rᵻŋ kənflᵻ́ktᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ðᵻs kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs ᵻz pɑ́rt əv ə lɑ́rʤər ɡrúp nóʊn æz kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs. 
ᵻn kənklúʒən, ðə héɪloʊ əfɛ́kt ᵻz ə wáɪdli prɛ́vələnt kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs thət sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækts aʊər pərsɛ́pʃənz ənd ʤʌ́ʤmənts əkrɔ́s vɛ́riəs ɛ́riəz əv láɪf, frəm aʊər pɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps ənd prəfɛ́ʃənəl ᵻ̀ntərǽkʃənz tə aʊər kənsúmər bəhéɪvjərz. 
wáɪl ᵻt meɪ hɛ́lp sᵻ́mpləfàɪ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə wɜ́rld, ᵻt kən ɔ́lsoʊ líd tə oʊvərsᵻ́mplᵻfᵻkèɪʃən ənd ᵻ̀nǽkjərət ʤʌ́ʤmənts. 
ᵻt ᵻz ðɛ́rfɔ̀r krúʃəl tə bi əwɛ́r əv ðᵻs báɪəs ənd téɪk mɛ́ʒərz tə mᵻ́tᵻɡèɪt ᵻts ᵻ́mpækt ɒn aʊər dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
 
B001C018: ðə pləsíboʊ əfɛ́kt. 
ðə pləsíboʊ əfɛ́kt ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ fənɒ́mənɒ̀n ᵻn saɪkɒ́ləʤi ənd mɛ́dᵻsᵻn thət spíks tə ðə rəmɑ́rkəbəl ᵻ́ntərplèɪ bitwín ðə máɪnd ənd ðə bɒ́di. 
rútᵻd ᵻn ðə léɪtᵻn wɜ́rd "pləsíboʊ," mínᵻŋ "I ʃǽl plíz," ðə pləsíboʊ əfɛ́kt rəfɜ́rz tə ðə pərsívd ᵻ̀mprúvmənt ᵻn fᵻ́zᵻkəl ɔr mɛ́ntəl hɛ́lθ fɒ́loʊᵻŋ ə trítmənt thət ᵻz ᵻ̀nɜ́rt ɔr həz noʊ θɛ̀rəpjútᵻk əfɛ́kt. 
ðə móʊst kɒ́mən əɡzǽmpəl əv ðə pləsíboʊ əfɛ́kt kʌ́mz frəm ðə rɛ́lm əv mɛ́dᵻsᵻn. 
péɪʃənts maɪt bi ɡᵻ́vən ʃʊ́ɡər pᵻ́lz, səlín ᵻ̀nʤɛ́kʃənz, ɔr ívən ʌ̀ndərɡóʊ ʃǽm sɜ́rʤəriz, bəlívᵻŋ ðeɪ ɑr rəsívᵻŋ ən ǽktᵻv θɛ̀rəpjútᵻk trítmənt. 
dəspáɪt ðə fǽkt thət ðiz trítmənts həv noʊ dᵻrɛ́kt bàɪəlɒ́ʤᵻkəl ɔr kɛ́mᵻkəl ᵻ́mpækt ɒn ə kəndᵻ́ʃən ɔr dᵻzíz, mɛ́ni péɪʃənts ripɔ́rt sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mprúvmənt ᵻn ðɛr sᵻ́mptəmz. 
ðᵻs ᵻ̀mprúvmənt ᵻzənt mɪ́rli ᵻ̀mǽʤᵻnd; ᵻn mɛ́ni kéɪsᵻz, mɛ́ʒərəbəl fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl ʧéɪnʤᵻz kən əkɜ́r, rəflɛ́ktᵻŋ ðə páʊər əv bəlíf ənd ɛ̀kspɛktéɪʃən ɒn hɛ́lθ áʊtkʌ̀mz. 
wʌ́n əv ðə móʊst póʊtənt fǽktərz kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə pləsíboʊ əfɛ́kt ᵻz ðə péɪʃənt's ɛ̀kspɛktéɪʃən əv rəlíf ɔr ᵻ̀mprúvmənt. 
wɛ́n ə pɜ́rsən bəlívz ə trítmənt wᵻl bi əféktᵻv, ðeɪ meɪ əkspɪ́riəns ʧéɪnʤᵻz ᵻn ðɛr bɒ́di ɔr múd thət rəflɛ́kt ðᵻs bəlíf. 
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli trú ᵻn ðə mǽnəʤmənt əv sᵻ́mptəmz thət həv ə sʌbʤɛ́ktᵻv néɪʧər, láɪk péɪn, æŋzáɪəti, ənd fətíɡ. 
ðə pɜ́rsən'z bəlíf ᵻn ðə trítmənt, ənkɜ́rᵻʤd baɪ ðə rᵻ́ʧuəl əv téɪkᵻŋ ə pᵻ́l ɔr rəsívᵻŋ ən ᵻ̀nʤɛ́kʃən, kən líd tə ʤénjuᵻn rəlíf. 
ðə kɒ́ntɛkst əv trítmənt ɔ́lsoʊ pléɪz ə krᵻ́tᵻkəl róʊl ᵻn ðə pləsíboʊ əfɛ́kt. 
ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə péɪʃənt ənd hɛ́lθkɛ̀r prəváɪdər, ðə ᵻ̀nfərméɪʃən prəváɪdᵻd əbaʊt ðə trítmənt, ənd ívən ðə əpɪ́rəns əv ðə pləsíboʊ kən ᵻ́mpækt ᵻts əfɛ́ktᵻvnəs. 
fɔr əɡzǽmpəl, stʌ́diz həv ʃóʊn thət blú pləsíboʊ pᵻ́lz ɑr mɔr əféktᵻv æz sɛ́dətᵻvs, wáɪl rɛ́d wʌ́nz ɑr pərsívd æz stᵻ́mjələnts. 
lɑ́rʤər pᵻ́lz, ᵻ̀nʤɛ́kʃənz, ənd kǽpsəlz meɪ bi pərsívd æz mɔr əféktᵻv ðʌn smɔ́lər wʌ́nz. 
ðə nɒsíbəʊ əfɛ́kt ᵻz ə rəléɪtᵻd kɒ́nsɛpt ənd kən bi kənsᵻ́dərd ðə nɛ́ɡətᵻv káʊntərpɑ̀rt əv ðə pləsíboʊ əfɛ́kt. 
ᵻn ðə nɒsíbəʊ əfɛ́kt, nɛ́ɡətᵻv ɛ̀kspɛktéɪʃənz ɔr bəlífs əbaʊt ə trítmənt líd tə wɜ́rsənᵻŋ sᵻ́mptəmz ɔr sáɪd əfɛ́kts. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻf péɪʃənts ɑr tóʊld thət ə mɛ̀dᵻkéɪʃən meɪ həv sɜ́rtən sáɪd əfɛ́kts, ðeɪ meɪ bi mɔr láɪkli tə ripɔ́rt əkspɪ́riənsᵻŋ ðoʊz əfɛ́kts, ívən wɛ́n ðə mɛ̀dᵻkéɪʃən ᵻz ə pləsíboʊ. 
wáɪl ðə pləsíboʊ əfɛ́kt ᵻz móʊst kɒ́mənli dᵻskʌ́st ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv mɛ́dᵻsᵻn, ᵻt kən bi fáʊnd ᵻn mɛ́ni ʌ́ðər doʊméɪnz əv láɪf, frəm æθlɛ́tᵻk pərfɔ́rməns tə kɒ́ɡnᵻtᵻv tǽsks. 
ᵻt ᵻ́ləstrèɪts ðə páʊərfəl róʊl thət bəlífs, ɛ̀kspɛktéɪʃənz, ənd ðə máɪnd-bɒ́di kənɛ́kʃən pléɪ ᵻn aʊər əkspɪ́riənsiz. 
ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ðə pləsíboʊ əfɛ́kt ᵻz nɒt ə kjʊ́r-ɔl. 
ᵻt kǽnɒt ʃrᵻ́ŋk túmərz, mɛ́nd bróʊkən bóʊnz, ɔr əlᵻ́mᵻnèɪt ᵻ̀nfɛ́kʃənz. 
bʌt ᵻt kən pléɪ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn mǽnᵻʤᵻŋ sᵻ́mptəmz, ᵻ̀mprúvᵻŋ kwɑ́lᵻti əv láɪf, ənd ɛnhǽnsᵻŋ ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv ʌ́ðər trítmənts. 
ᵻn rísənt jɪ́rz, ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə pləsíboʊ əfɛ́kt həz ɡróʊn, lídᵻŋ tə nu kwɛ́sʧənz əbaʊt háʊ ᵻt kən bi ɛ́θᵻkəli hɑ́rnəst tə ᵻ̀mprúv péɪʃənt kɛ́r. 
ᵻt's ɔ́lsoʊ spɑ́rkᵻŋ kɒ̀nvərséɪʃənz əbaʊt háʊ aʊər bəlífs ənd ɛ̀kspɛktéɪʃənz ʃéɪp aʊər rìǽlᵻti, nɒt óʊnli ᵻn hɛ́lθ bʌt əkrɔ́s vɛ́riəs doʊméɪnz əv láɪf. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə pləsíboʊ əfɛ́kt kən líd tə mɔr əféktᵻv trítmənts, bɛ́tər dɒ́ktər-péɪʃənt rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ənd ə ɡréɪtər əprìʃiéɪʃən fɔr ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ðə hjúmən máɪnd ənd bɒ́di. 
 
B001C019: fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər. 
ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər (FAE), ɔ́lsoʊ nóʊn æz kɔ̀rəspɒ́ndəns báɪəs, ᵻz ə prɒ́mᵻnənt kɒ́nsɛpt ᵻn sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi thət rəflɛ́kts ə pərvéɪsᵻv báɪəs ᵻn ðə weɪ pípəl pərsív ənd ᵻ̀ntɜ́rprət ðə ǽkʃənz əv ʌ́ðərz. 
ᵻt wɒz fɜ́rst kənsɛ́ptjʊəlàɪz baɪ li roʊs ᵻn 1977, stɛ́mᵻŋ frəm ðə ɒ̀bzərvéɪʃən əv ə kənsᵻ́stənt báɪəs ᵻn ætrᵻbjúʃənz əv kɔ̀zɒ́lᵻti ᵻn sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ᵻn ɛ́səns, ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər dəskráɪbz ðə tɛ́ndənsi fɔr pípəl tə óʊvərli ǽtrᵻbjut ðə bəhéɪvjər əv ʌ́ðərz tə ðɛr ᵻ̀ntɜ́rnəl, pɜ́rsənəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks sʌʧ æz pɜ̀rsənǽlᵻti tréɪts, ǽtᵻtùdz, ɔr móʊtᵻvz, wáɪl ʌ̀ndərɛ́stᵻmèɪtᵻŋ ðə róʊl əv əkstɜ́rnəl, sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, wi həv ə prəpɛ́nsᵻti tə bəlív thət wɒt pípəl dú ᵻz ᵻ̀ndᵻ́kətᵻv əv hu ðeɪ ɑr, rǽðər ðʌn kənsᵻ́dərᵻŋ ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti thət ðɛr ǽkʃənz meɪ bi hɛ́vᵻli ᵻ́nfluənst baɪ ðə sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz ðeɪ ɑr ᵻn. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf sʌ́mwʌ̀n kʌ́ts ju ɔ́f ᵻn trǽfᵻk, jɔr ᵻ̀mídìət riǽkʃən maɪt bi tə léɪbəl thət pɜ́rsən æz rúd ɔr rɛ́kləs. 
ðᵻs ᵻz ən əɡzǽmpəl əv ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər—júr ətrᵻ́bjətᵻŋ ðɛr bəhéɪvjər tə ən ᵻnhɛ́rənt pɜ̀rsənǽlᵻti tréɪt. 
hàʊɛ́vər, júr nɒt kənsᵻ́dərᵻŋ əkstɜ́rnəl fǽktərz thət maɪt bi ᵻ́nflùənsᵻŋ ðɛr bəhéɪvjər, sʌʧ æz ðeɪ maɪt bi rʌ́ʃᵻŋ tə ðə hɒ́spᵻ̀təl, ɔr ðeɪ meɪ həv ʤəst rəsívd ɜ́rʤənt nus ənd ɑr dᵻstrǽktᵻd. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻf ə kɒ́liɡ mᵻ́sᵻz ə dɛ́dlàɪn, ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər maɪt líd ju tə kənklúd thət ðeɪ ɑr ɪ̀rəspɒ́nsᵻbəl ɔr léɪzi, wáɪl óʊvərlʊ̀kᵻŋ sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz láɪk ən ᵻ́nkrìst wɜ́rklòʊd, pɜ́rsənəl ᵻ́ʃuz, ɔr ᵻ̀nsəfᵻ́ʃənt rísɔrsᵻz. 
ðᵻs ɛ́rər ᵻz nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə nɛ́ɡətᵻv bəhéɪvjərz; ᵻt ɔ́lsoʊ əpláɪz tə pɒ́zᵻtᵻv wʌ́nz. 
ᵻf ə pɜ́rsən ɡᵻ́vz tə ʧɛ́rᵻti, wi maɪt kənklúd thət ðɛ́r nǽʧərəli ʤɛ́nərəs, dᵻ́skàʊntᵻŋ əkstɜ́rnəl ᵻ́nflùənsᵻz láɪk sóʊʃəl prɛ́ʃər, tǽks bɛ́nəfᵻts, ɔr ə dəzáɪər fɔr pʌ́blᵻk rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən. 
ᵻ́ntərɛ̀stᵻŋli, wɛ́n ᵻt kʌ́mz tə əkspléɪnᵻŋ aʊər óʊn bəhéɪvjər, wi tɛ́nd tə dú ðə ɒ́pəzᵻt—wi ɑr mɔr láɪkli tə ǽtrᵻbjut aʊər ǽkʃənz tə sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz ənd lɛ́s láɪkli tə ǽtrᵻbjut ðɛm tə aʊər pɜ́rsənəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks. 
ðᵻs ᵻz nóʊn æz ðə ǽktər-əbzɜ́rvər báɪəs. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf wi aʊərsɛ́lvz mᵻ́s ə dɛ́dlàɪn, wɜ́r mɔr láɪkli tə bléɪm ᵻt ɒn sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz láɪk hǽvᵻŋ tú mʌʧ ɒn aʊər pléɪt rǽðər ðʌn ɛ́ni lǽk əv rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti ɒn aʊər pɑ́rt. 
ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər həz brɔ́d ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn aʊər déɪli láɪvz, əfɛ́ktᵻŋ aʊər pərsɛ́pʃənz ənd ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn númərəs kɒ́ntɛ̀ksts, frəm wɜ́rkplèɪsᵻz tə skúlz, ənd frəm pɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps tə pəlᵻ́tᵻkəl dᵻ́skɔrs. 
ᵻt kəntrᵻ́bjuts tə mᵻskəmjùnᵻkéɪʃən, mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ, ənd kɒ́nflᵻkt, æz ᵻt kən líd ʌs tə méɪk ʌ̀nwɔ́rəntᵻd ʤʌ́ʤmənts ənd əsʌ́mpʃənz əbaʊt ʌ́ðərz. 
óʊvərkʌ̀mᵻŋ ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər ᵻ̀nvɒ́lvz kʌ́ltᵻvèɪtᵻŋ əwɛ́rnəs əv ðᵻs báɪəs ənd dəlᵻ́bərətli kənsᵻ́dərᵻŋ mʌ́ltᵻpəl pərspɛ́ktᵻvz wɛ́n ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ ʌ́ðərz' bəhéɪvjər. 
ᵻt's əbaʊt pɔ́zᵻŋ bìfɔ́r méɪkᵻŋ kwᵻ́k ʤʌ́ʤmənts ənd ǽskᵻŋ aʊərsɛ́lvz: wɒt sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz kʊ́d bi æt pléɪ hír? ᵻz ðɛr sʌ́mθᵻŋ ᵻn ðə sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz thət kʊ́d əkspléɪn ðᵻs bəhéɪvjər? 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd əkáʊntᵻŋ fɔr ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər kən líd tə mɔr ǽkjərət, fɛ́r, ənd ɛ̀mpəθɛ́tᵻk ʌ̀ndərstǽndᵻŋz əv ʌ́ðərz' bəhéɪvjərz. 
ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz ʌs tə rɛ́kəɡnàɪz ðə kəmplɛ́ksᵻti əv hjúmən bəhéɪvjər ənd ðə mɪ́riəd fǽktərz—bóʊθ ᵻ̀ntɜ́rnəl ənd əkstɜ́rnəl—thət ᵻ́nfluəns ᵻt. 
ᵻt prɒ́mpts ʌs tə bi lɛ́s ʤəʤmɛ́ntəl ənd mɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ, fɒ́stərᵻŋ hɛ́lθiər ənd mɔr pɒ́zᵻtᵻv sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
 
B001C020: ðə mɑ́rʃmɛ̀loʊ tɛ́st. 
ðə mɑ́rʃmɛ̀loʊ tɛ́st ᵻz ə wɛ́l-nóʊn sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl əkspɛ́rᵻmənt dəzáɪnd tə əsɛ́s ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z əbᵻ́lᵻti tə dəléɪ ɡræ̀tᵻfᵻkéɪʃən ənd əɡzᵻ́bᵻt sɛ́lf-kəntróʊl. 
ðə tɛ́st wɒz dəvɛ́ləpt baɪ saɪkɒ́ləʤᵻst wɔ́ltər mᵻ́ʃəl ᵻn ðə léɪt 1960s ənd ɜ́rli 1970s æt stǽnfərd jùnᵻvɜ́rsᵻti, ənd ᵻts fáɪndᵻŋz həv hǽd lɔ́ŋ-stǽndᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hjúmən bəhéɪvjər, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn rəléɪʃən tə ɡóʊl-dᵻrɛ́ktᵻd ǽkʃənz ənd fjúʧər plǽnᵻŋ. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə mɑ́rʃmɛ̀loʊ tɛ́st ᵻz ə stʌ́di əv ʧɔ́ɪs ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ðə néɪm əv ðə tɛ́st ᵻz dəráɪvd frəm ðə mɛ̀θədɒ́ləʤi júzd baɪ mᵻ́ʃəl ənd hᵻz kɒ́liɡz. 
ᵻn ðə stʌ́di, ə ʧáɪld wɒz prəzɛ́ntᵻd wᵻð ə mɑ́rʃmɛ̀loʊ (ɔr ənʌ́ðər trít əv ðɛr ʧɔ́ɪs) ənd ɡᵻ́vən tú ɒ́pʃənz: ðeɪ kʊ́d ít ðə mɑ́rʃmɛ̀loʊ ᵻ̀mídìətli, ɔr ðeɪ kʊ́d wéɪt fɔr əprɒ́ksəmətli 15 mᵻ́nəts wᵻðáʊt ítᵻŋ ðə mɑ́rʃmɛ̀loʊ, ənd æz ə rəwɔ́rd fɔr wéɪtᵻŋ, ðeɪ wʊd rəsív ə sɛ́kənd mɑ́rʃmɛ̀loʊ, ðʌs dʌ́bəlᵻŋ ðɛr trít. 
ðə əkspɛ́rᵻmɛ̀ntər wʊd ðɛn lív ðə rúm, lívᵻŋ ðə ʧáɪld əlóʊn wᵻð ðə mɑ́rʃmɛ̀loʊ. 
hᵻ́dən kǽmərəz rəkɔ́rdᵻd ðə ʧᵻ́ldrən'z bəhéɪvjərz dʊ́rᵻŋ ðᵻs wéɪtᵻŋ pɪ́riəd. 
sʌm ʧᵻ́ldrən éɪt ðə mɑ́rʃmɛ̀loʊ ᵻ̀mídìətli, wáɪl ʌ́ðərz ɛmplɔ́ɪd ə vəráɪəti əv strǽtəʤiz tə dᵻstrǽkt ðəmsɛ́lvz ənd rəzᵻ́st ðə tɛmtéɪʃən. 
ðə ᵻnᵻ́ʃəl pɜ́rpəs əv ðᵻs stʌ́di wɒz tə ʌ̀ndərstǽnd ðə éɪʤ æt wᵻ́ʧ ʧᵻ́ldrən dəvɛ́ləp ðə əbᵻ́lᵻti tə dəléɪ ɡræ̀tᵻfᵻkéɪʃən. 
hàʊɛ́vər, æz mᵻ́ʃəl ənd hᵻz tím kəntᵻ́njud ðɛr rísərʧ, ðeɪ fáʊnd thət ðə ʧᵻ́ldrən'z əbᵻ́lᵻti tə dəléɪ ɡræ̀tᵻfᵻkéɪʃən wɒz mɔr ðʌn ʤəst ə dəvɛ̀ləpmɛ́ntəl máɪlstòʊn; ᵻt ɔ́lsoʊ hǽd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðɛr fjúʧər áʊtkʌ̀mz. 
ᵻn fɒ́loʊ-ʌp stʌ́diz, mᵻ́ʃəl fáʊnd kɔ̀rəléɪʃənz bitwín ðə ʧᵻ́ldrən'z pərfɔ́rməns ᵻn ðə mɑ́rʃmɛ̀loʊ tɛ́st ənd ðɛr sʌ́bsəkwənt əʧívmənts ᵻn æ̀kədɛ́mᵻk ənd sóʊʃəl doʊméɪnz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ʧᵻ́ldrən hu wɜ́r éɪbəl tə dəléɪ ɡræ̀tᵻfᵻkéɪʃən ənd wéɪt fɔr ðə sɛ́kənd mɑ́rʃmɛ̀loʊ tɛ́ndᵻd tə həv háɪər SAT skɔ́rz, bɛ́tər ɛ̀ʤəkéɪʃənəl áʊtkʌ̀mz, hɛ́lθiər bɒ́di mǽs ᵻ́ndɛks (BMI) mɛ́ʒərmənts, ənd bɛ́tər óʊvərɔ̀l láɪf áʊtkʌ̀mz, æz kəmpɛ́rd tə ðoʊz hu kʊ́d nɒt wéɪt. 
ðiz fáɪndᵻŋz həv spɑ́rkt kənsᵻ́dərəbəl ᵻ́ntərəst ᵻn ðə mɑ́rʃmɛ̀loʊ tɛ́st æz ə pətɛ́nʃəl prədᵻ́ktər əv fjúʧər səksɛ́s. 
ðə əbᵻ́lᵻti tə dəléɪ ɡræ̀tᵻfᵻkéɪʃən, ᵻt səʤɛ́sts, meɪ bi ə kí kəmpóʊnənt əv sɛ́lf-kəntróʊl, ə tréɪt əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə wáɪd réɪnʤ əv pɒ́zᵻtᵻv láɪf áʊtkʌ̀mz, frəm æ̀kədɛ́mᵻk səksɛ́s tə pɜ́rsənəl wɛ́l-bíᵻŋ. 
thət sɛ́d, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə æknɒ́lᵻʤ ðə kəmplɛ́ksᵻti əv hjúmən bəhéɪvjər ənd ðə mɪ́riəd fǽktərz thət ᵻ́nfluəns láɪf áʊtkʌ̀mz. 
wáɪl ðə mɑ́rʃmɛ̀loʊ tɛ́st prəváɪdz ᵻ́nsàɪtfəl ɒ̀bzərvéɪʃənz əbaʊt sɛ́lf-kəntróʊl ənd dəléɪd ɡræ̀tᵻfᵻkéɪʃən, ᵻt's óʊnli wʌ́n pís əv ðə pʌ́zəl. 
fǽktərz láɪk sóʊsioʊ-ɛ̀kənɒ́mᵻk stéɪtəs, ɛ̀ʤəkéɪʃənəl ɒ̀pərtúnᵻtiz, fǽmᵻli bǽkɡràʊnd, pɜ̀rsənǽlᵻti tréɪts, ənd mɛ́ni ʌ́ðərz ɔ́lsoʊ pléɪ krᵻ́tᵻkəl róʊlz ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ láɪf trəʤɛ́ktəriz. 
mɔróʊvər, rísənt ətɛ́mpts tə rɛ́plᵻkèɪt ðə fáɪndᵻŋz əv ðə mɑ́rʃmɛ̀loʊ tɛ́st həv prədúst mᵻ́kst rəzʌ́lts, wᵻð sʌm stʌ́diz fáɪndᵻŋ wíkər lᵻ́ŋks bitwín ðə əbᵻ́lᵻti tə dəléɪ ɡræ̀tᵻfᵻkéɪʃən ənd lɔ́ŋ-tɜ́rm áʊtkʌ̀mz. 
ðᵻs həz lɛ́d tə ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt əbaʊt ðə rəlàɪəbᵻ́lᵻti ənd væ̀lᵻ́dᵻti əv ðə mɑ́rʃmɛ̀loʊ tɛ́st æz ə mɛ́ʒər əv fjúʧər səksɛ́s. 
nʌ̀nðəlɛ́s, ðə mɑ́rʃmɛ̀loʊ tɛ́st kəntᵻ́njuz tə bi ə vǽljəbəl túl ᵻn sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl rísərʧ, sɜ́rvᵻŋ æz ə sᵻ́mpəl jɛt páʊərfəl rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv ðə ᵻ̀ntɜ́rnəl strʌ́ɡəl bitwín ᵻ́mpəls ənd ristréɪnt, ᵻ̀mídìət rəwɔ́rd ənd fjúʧər bɛ́nəfᵻt. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə hjúmən kəpǽsᵻti fɔr sɛ́lf-kəntróʊl ənd ðə róʊl əv ðᵻs əbᵻ́lᵻti ᵻn nǽvᵻɡèɪtᵻŋ ðə ʧǽlənʤᵻz ənd ʧɔ́ɪsᵻz əv láɪf. 
ᵻt ɔ́lsoʊ ɔ́fərz ə kəmpɛ́lᵻŋ dɛ̀mənstréɪʃən əv háʊ bəhéɪvjərz əbzɜ́rvd ᵻn ʧáɪldhʊ̀d kən prəváɪd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ədʌ́lt ǽkʃənz ənd láɪf áʊtkʌ̀mz. 
 
B001C022: lóʊkəs əv kəntróʊl. 
ðə kɒ́nsɛpt əv lóʊkəs əv kəntróʊl ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəl ᵻn ðə fíld əv saɪkɒ́ləʤi, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn pɜ̀rsənǽlᵻti saɪkɒ́ləʤi. 
ᵻ̀ntrədúst baɪ ʤúliən rɒ́tər ᵻn ðə 1950s, lóʊkəs əv kəntróʊl rəfɜ́rz tə ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z bəlíf sᵻ́stəm rəɡɑ́rdᵻŋ ðə kɒ́zᵻz əv hᵻz ɔr hər əkspɪ́riənsiz, ənd ðə fǽktərz tə wᵻ́ʧ thət pɜ́rsən ǽtrəbjùts səksɛ́s ɔr féɪljər. 
ðᵻs kɒ́nstrəkt ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ə spɛ́ktrəm wᵻð tú ɛ́ndz: ᵻ̀ntɜ́rnəl lóʊkəs əv kəntróʊl ənd əkstɜ́rnəl lóʊkəs əv kəntróʊl. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð ə háɪ ᵻ̀ntɜ́rnəl lóʊkəs əv kəntróʊl bəlív thət ðeɪ həv kəntróʊl óʊvər ðɛr óʊn láɪvz ənd thət ðɛr bəhéɪvjərz, ǽkʃənz, dəsᵻ́ʒənz, ənd kɒ́mpᵻtənsiz əfɛ́kt ðə áʊtkʌ̀mz ðeɪ əkspɪ́riəns. 
ðeɪ tɛ́nd tə ǽtrᵻbjut ðə rəzʌ́lts əv ðɛr ǽkʃənz tə ðɛr óʊn əbᵻ́lᵻtìz ənd ɛ́fərts. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf ðeɪ pərfɔ́rm wɛ́l ɒn ə tǽsk, ðeɪ wʊd ǽtrᵻbjut ðᵻs səksɛ́s tə ðɛr skᵻ́lz, nɒ́lᵻʤ, ɔr prɛ̀pəréɪʃən. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð ə háɪ əkstɜ́rnəl lóʊkəs əv kəntróʊl pərsív thət əkstɜ́rnəl fɔ́rsᵻz, sʌʧ æz féɪt, lʌ́k, ɔr ʌ́ðər pípəl, dətɜ́rmᵻn láɪf'z áʊtkʌ̀mz. 
ðeɪ bəlív ðɛr láɪvz ɑr ᵻ́nfluənst baɪ əkstɜ́rnəl sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz bìɔ́nd ðɛr kəntróʊl. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻf ðeɪ pərfɔ́rm wɛ́l ɒn ə tǽsk, ðeɪ maɪt ǽtrᵻbjut ðᵻs səksɛ́s tə lʌ́k ɔr ən ízi tǽsk rǽðər ðʌn ðɛr óʊn əbᵻ́lᵻtìz ɔr ɛ́fərts. 
lóʊkəs əv kəntróʊl ᵻz ən əsɛ́nʃəl pɑ́rt əv ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z wɜ́rldvjù ənd həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr bəhéɪvjər, mòʊtᵻvéɪʃən, ənd mɛ́ntəl hɛ́lθ. 
stʌ́diz səʤɛ́st thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð ə strɔ́ŋ ᵻ̀ntɜ́rnəl lóʊkəs əv kəntróʊl tɛ́nd tə əɡzᵻ́bᵻt ɡréɪtər ɛ́fərts tə kəntróʊl ðɛr ənváɪrənmənt, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn bɛ́tər pərfɔ́rməns ᵻn vɛ́riəs fíldz. 
ðeɪ ɔ́lsoʊ ʃóʊ háɪər mòʊtᵻvéɪʃən lɛ́vəlz, əɡzᵻ́bᵻt ɡréɪtər sɛ́lf-kəntróʊl, ənd əksprɛ́s ə strɔ́ŋər sɛ́ns əv sɛ́lf-ɛ́fᵻkæ̀si. 
ᵻn ðə féɪs əv ʧǽlənʤᵻz, ðiz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr mɔr láɪkli tə téɪk ǽkʃən ənd əɡzɜ́rt kəntróʊl tə ʧéɪnʤ ðɛr sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz. 
ᵻn kɒ́ntræst, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð ə háɪ əkstɜ́rnəl lóʊkəs əv kəntróʊl meɪ fíl ðeɪ həv lᵻ́təl kəntróʊl óʊvər ðɛr láɪf ənd thət əkstɜ́rnəl fɔ́rsᵻz dᵻ́ktèɪt ðɛr əkspɪ́riənsiz. 
ðᵻs bəlíf kən líd tə fílᵻŋz əv hɛ́lpləsnəs ənd pəsᵻ́vᵻti. 
pípəl wᵻð ə strɔ́ŋ əkstɜ́rnəl lóʊkəs əv kəntróʊl meɪ bi mɔr próʊn tə strɛ́s ənd dəprɛ́ʃən bəkɒ́z ðeɪ fíl ðeɪ kǽnɒt ʧéɪnʤ ðɛr sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz. 
hàʊɛ́vər, ᵻt's ɔ́lsoʊ ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət hǽvᵻŋ ən əkstɜ́rnəl lóʊkəs əv kəntróʊl kən sʌ́mtàɪmz bi ədǽptᵻv, sʌʧ æz ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz ʤénjuᵻnli áʊtsáɪd wʌ́n'z kəntróʊl. 
ᵻt kən ənkɜ́rᵻʤ æksɛ́ptəns ənd rəzᵻ́liəns ᵻn ðə féɪs əv ʌ̀nkəntróʊləbəl ədvɜ́rsᵻtᵻ. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z lóʊkəs əv kəntróʊl kən prəváɪd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðɛr bəhéɪvjər ənd ᵻ̀nfɔ́rm θɛ̀rəpjútᵻk strǽtəʤiz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn kɒ́ɡnᵻtᵻv-bihéɪvjərəl θɛ́rəpi, θɛ́rəpᵻsts maɪt éɪm tə ʃᵻ́ft ə kláɪənt's lóʊkəs əv kəntróʊl frəm əkstɜ́rnəl tə mɔr ᵻ̀ntɜ́rnəl, ðɛ́rbáɪ əmpáʊərᵻŋ ðɛm ənd ᵻ̀mprúvᵻŋ ðɛr sɛ́lf-ɛ́fᵻkæ̀si. 
hàʊɛ́vər, ᵻt's əsɛ́nʃəl tə meɪntéɪn ə bǽlənst pərspɛ́ktᵻv: hǽvᵻŋ ən əkstrím ᵻ̀ntɜ́rnəl lóʊkəs əv kəntróʊl kʊ́d pətɛ́nʃəli líd tə sɛ́lf-bléɪm ənd ʌ̀nnɛ́səsɛ̀ri sɛ́lf-ᵻ̀mpóʊzd prɛ́ʃər, wáɪl ən óʊvərli əkstɜ́rnəl lóʊkəs kʊ́d rəzʌ́lt ᵻn pəsᵻ́vᵻti ənd hɛ́lpləsnəs. 
lóʊkəs əv kəntróʊl ᵻz nɒt ə fᵻ́kst tréɪt; ᵻt kən ʧéɪnʤ óʊvər táɪm béɪst ɒn əkspɪ́riənsiz, ənváɪrənmənt, ənd éɪʤ. 
fɔr ᵻ́nstəns, rəpítᵻd əkspɪ́riənsiz əv səksɛ́s ɔr féɪljər kən ʃᵻ́ft wʌ́n'z lóʊkəs əv kəntróʊl. 
sɜ́rtən láɪf stéɪʤᵻz kən ɔ́lsoʊ əfɛ́kt ðᵻs bəlíf sᵻ́stəm. 
rísərʧ ʃóʊz, fɔr əɡzǽmpəl, thət óʊldər ədʌ́lts meɪ dɛ́mənstrèɪt ə mɔr əkstɜ́rnəl lóʊkəs əv kəntróʊl djú tə fᵻ́zᵻkəl dəkláɪn ənd ᵻ́nkrìst dəpɛ́ndənsi. 
ᵻn kənklúʒən, lóʊkəs əv kəntróʊl ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl kɒ́nstrəkt ᵻn saɪkɒ́ləʤi thət ʃéɪps háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz vjú ðɛr ᵻ̀ntərǽkʃən wᵻð ðə wɜ́rld, ᵻ́nflùənsᵻŋ ðɛr mòʊtᵻvéɪʃən, bəhéɪvjər, ənd óʊvərɔ̀l mɛ́ntəl wɛ́l-bíᵻŋ. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ wʌ́n'z lóʊkəs əv kəntróʊl ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz kən líd tə ᵻ̀mprúvd sɛ́lf-ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ᵻ̀nfɔ́rm əpróʊʧᵻz tə pɜ́rsənəl ɡróʊθ ənd ʧéɪnʤ. 
 
B001C026: ɡrúpθᵻŋk. 
ɡrúpθᵻŋk, ə tɜ́rm kɔ́ɪnd baɪ sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤᵻst ɜ́rvᵻŋ ʤǽnᵻs ᵻn 1972, rəfɜ́rz tə ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n ᵻn wᵻ́ʧ pípəl stráɪv fɔr kənsɛ́nsəs wᵻðᵻ́n ə ɡrúp. 
ᵻn mɛ́ni kéɪsᵻz, pípəl wᵻl sɛ́t əsáɪd ðɛr óʊn pɜ́rsənəl bəlífs ɔr ədɒ́pt ðə əpᵻ́njən əv ðə rɛ́st əv ðə ɡrúp tə əvɔ́ɪd kɒ́nflᵻkt. 
ðᵻs kənsɛ́nsəs-síkᵻŋ máɪndsɛ̀t kən líd tə dᵻsfʌ́ŋkʃənəl ɔr ʌ̀nprədʌ́ktᵻv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ áʊtkʌ̀mz, æz ᵻt praɪɔ́rᵻtàɪzᵻz hɑ́rməni ənd koʊhɪ́rəns óʊvər krᵻ́tᵻkəl ənǽlᵻsᵻs, daɪvɜ́rsᵻti əv əpᵻ́njənz, ənd ᵻ̀nəvéɪʃən. 
æt ᵻts kɔ́r, ɡrúpθᵻŋk ᵻz ə sóʊʃəl kəmpláɪəns fənɒ́mənɒ̀n thət stɛ́mz frəm ðə hjúmən dəzáɪər tə bəlɔ́ŋ ənd tə bi æksɛ́ptᵻd baɪ ʌ́ðərz. 
ᵻt θráɪvz ᵻn ənváɪrənmənts wɛ́r ɡrúp koʊhísᵻvnəs ᵻz háɪli vǽljud ənd wɛ́r dᵻsɛ́ntᵻŋ vjúz ɑr ʌ̀nwɛ́lkəm ɔr pínəlàɪzd. 
háɪ-prɛ́ʃər sᵻ̀ʧuéɪʃənz, ə sɛ́ns əv ɜ́rʤənsi, àɪsəléɪʃən frəm áʊtsáɪd əpᵻ́njənz, ənd strɔ́ŋ, pərswéɪsᵻv lídərʃᵻ̀p kən ɔ́lsoʊ fɒ́stər kəndᵻ́ʃənz ráɪp fɔr ɡrúpθᵻŋk. 
wʌ́n əv ðə méɪn prɒ́bləmz wᵻð ɡrúpθᵻŋk ᵻz thət ᵻt kən líd tə pɔ́r dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ áʊtkʌ̀mz. 
ðə səprɛ́ʃən əv dᵻsɛ́ntᵻŋ vjúz kən rəzʌ́lt ᵻn ðə óʊvərlʊ̀kᵻŋ əv pətɛ́nʃəl prɒ́bləmz, ɔltɜ́rnətᵻvz, ɔr kriéɪtᵻv səlúʃənz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə dəzáɪər fɔr jùnənᵻ́mᵻti kən kriéɪt ən ᵻ̀lúʒən əv ᵻ̀nvʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti ənd òʊvərkɒ́nfᵻdəns, lídᵻŋ ðə ɡrúp tə ʌ́ndərɛ́stᵻmèɪt rᵻ́sks ənd ᵻ̀ɡnɔ́r əkstɜ́rnəl wɔ́rnᵻŋz. 
sɛ́vərəl sᵻ́mptəmz kǽrəktəraɪz ɡrúpθᵻŋk. 
ðeɪ ᵻ̀nklúd ðə bəlíf ᵻn ᵻnhɛ́rənt ɡrúp mərǽlᵻti, wɛ́r mɛ́mbərz bəlív ðɛr ɡrúp ᵻz ráɪt ənd ʤəst, lídᵻŋ tə ən ʌ̀ndərɛ̀stᵻméɪʃən əv pətɛ́nʃəl ɛ́θᵻkəl ᵻ́ʃuz əráɪzᵻŋ frəm ðə ɡrúp's dəsᵻ́ʒənz. 
ðɛr ᵻz ɔ́lsoʊ ðə stɛ́riətàɪpᵻŋ əv aʊtsáɪdərz, wɛ́r mɛ́mbərz dəvɛ́ləp nɛ́ɡətᵻv vjúz əv ðoʊz áʊtsáɪd ðə ɡrúp, əspɛ́ʃəli ðoʊz hu əpóʊz ðə ɡrúp's dəsᵻ́ʒənz. 
ənʌ́ðər sᵻ́mptəm ᵻz sɛ́lf-sɛ́nsərʃᵻ̀p, wɛ́r mɛ́mbərz wᵻθhóʊld ðɛr dᵻsɛ́ntᵻŋ vjúz tə əvɔ́ɪd dᵻsrʌ́ptᵻŋ ðə kənsɛ́nsəs. 
ðᵻs ᵻz kəmpáʊndᵻd baɪ ðə ᵻ̀lúʒən əv jùnənᵻ́mᵻti, wɛ́r sáɪləns ᵻz vjúd æz əɡrímənt, fɜ́rðər pərpɛ́ʧəwèɪtᵻŋ ðə kənsɛ́nsəs. 
ðə prɛ́zəns əv soʊ-kɔ́ld máɪnɡɑrdz—mɛ́mbərz hu prətɛ́kt ðə ɡrúp frəm dᵻsɛ́ntᵻŋ vjúz—ɔ́lsoʊ kǽrəktəraɪzᵻz ɡrúpθᵻŋk. 
ðiz mɛ́mbərz meɪ wᵻθhóʊld áʊtsáɪd ᵻ̀nfərméɪʃən, dᵻskɜ́rᵻʤ dᵻsɛ́nt, ɔr ívən dᵻrɛ́kli prɛ́ʃər mɛ́mbərz ᵻntu kəmpláɪəns. 
dəspáɪt ᵻts pətɛ́nʃəl pᵻ́tfɔ̀lz, ɡrúpθᵻŋk kən bi mᵻ́tᵻɡèɪtᵻd ɔr prəvɛ́ntᵻd θrú vɛ́riəs strǽtəʤiz. 
prəmóʊtᵻŋ ən óʊpən kláɪmət thət vǽljuz daɪvɜ́rs əpᵻ́njənz ənd ənkɜ́rᵻʤᵻz kwɛ́sʧənᵻŋ ᵻz krúʃəl. 
lídərz ʃʊd əvɔ́ɪd stéɪtᵻŋ ðɛr prɛ́fərənsᵻz ʌ́pfrʌ̀nt ənd ʃʊd fɒ́stər ən ənváɪrənmənt wɛ́r krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm ᵻz əláʊd. 
dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ɡrúps ʃʊd ɔ́lsoʊ bi daɪvɜ́rs ᵻn bǽkɡràʊndz ənd pərspɛ́ktᵻvz, ənd síkᵻŋ ᵻ́npʊ̀t frəm áʊtsáɪd sɔ́rsᵻz kən prəváɪd frɛ́ʃ vjúpɔ̀ɪnts ənd ʧǽlənʤ ɡrúp nɔ́rmz. 
mɔróʊvər, ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ sᵻ̀stəmǽtᵻk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prəsíʤərz, láɪk júzᵻŋ ʧɛ́klᵻ̀sts ɔr dɛ́zᵻɡnèɪtᵻd dɛ́vəl'z ǽdvəkèɪts, kən ənʃʊ́r ə θɜ́roʊ əvæ̀ljuéɪʃən əv ɔltɜ́rnətᵻvz ənd pətɛ́nʃəl rᵻ́sks. 
ðiz mɛ́θədz kən hɛ́lp əvɔ́ɪd héɪsti kənsɛ́nsəs ənd prəmóʊt θɔ́tfəl dəlᵻ̀bəréɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, wáɪl ɡrúpθᵻŋk kən líd tə pɔ́r dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd stáɪfəl ᵻ̀nəvéɪʃən, ən əwɛ́rnəs əv ᵻts sᵻ́mptəmz ənd prəvɛ́ntətᵻv strǽtəʤiz kən hɛ́lp fɒ́stər ə kʌ́lʧər thət vǽljuz daɪvɜ́rs əpᵻ́njənz, ənkɜ́rᵻʤᵻz kənstrʌ́ktᵻv krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm, ənd rəzʌ́lts ᵻn sáʊnd, wɛ́l-kənsᵻ́dərd dəsᵻ́ʒənz. 
 
B001C028: kɒ́nʃəsnəs æz ən əmɜ́rʤənt prɒ́pərti. 
kɒ́nʃəsnəs æz ən əmɜ́rʤənt prɒ́pərti ᵻz ə kɒ́nsɛpt rútᵻd ᵻn ðə doʊméɪn əv kɒ́ɡnᵻtᵻv sáɪəns ənd fᵻlɒ́səfi əv máɪnd. 
əmɜ́rʤəns ᵻz ə kí prᵻ́nsᵻpəl ᵻn mɛ́ni sàɪəntᵻ́fᵻk dᵻ́sᵻplᵻnz ənd brɔ́dli rəfɜ́rz tə fənɒ́mənə thət "əmɜ́rʤ" frəm ðə ᵻ̀ntərǽkʃənz əv sᵻ́mplər kəmpóʊnənts ənd kǽnɒt bi prədᵻ́ktᵻd sóʊli frəm nɒ́lᵻʤ əv ðiz kəmpóʊnənts. 
wɛ́n əpláɪd tə kɒ́nʃəsnəs, ᵻt səʤɛ́sts thət aʊər sʌbʤɛ́ktᵻv əkspɪ́riəns, ɔr kɒ́nʃəsnəs, ᵻz ə prɒ́dəkt thət əráɪzᵻz frəm ðə kɒ́mplɛks nɛ́twɜ̀rk əv fᵻ́zᵻkəl ənd kɛ́mᵻkəl ᵻ̀ntərǽkʃənz əkɜ́rᵻŋ ᵻn aʊər bréɪn. 
ᵻn tráɪᵻŋ tə ʌ̀ndərstǽnd kɒ́nʃəsnəs æz ən əmɜ́rʤənt prɒ́pərti, wʌ́n həz tə ɡrǽpəl wᵻð ðə "hɑ́rd prɒ́bləm əv kɒ́nʃəsnəs," ə tɜ́rm kɔ́ɪnd baɪ fᵻlɒ́səfər déɪvᵻd ʧɒ́lmərz. 
ðə "ízi prɒ́bləm" əv kɒ́nʃəsnəs ᵻ̀nvɒ́lvz əkspléɪnᵻŋ ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz baɪ wᵻ́ʧ ðə bréɪn prɒ́sɛsᵻz ᵻ̀nfərméɪʃən, ᵻ́ntəɡrèɪts sɛ́nsəri ᵻ́npʊ̀t, ənd kəntróʊlz bəhéɪvjər. 
wív méɪd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt stráɪdz ᵻn nʊ̀roʊsáɪəns təwɔ́rdz ðiz ɡóʊlz. 
hàʊɛ́vər, ðə "hɑ́rd prɒ́bləm" ᵻz əkspléɪnᵻŋ háʊ ənd wáɪ ðiz fᵻ́zᵻkəl prɒ́sɛsᵻz ʃʊd ɡᵻ́v ráɪz tə sʌbʤɛ́ktᵻv əkspɪ́riəns—ðə fílᵻŋ əv wɒt ᵻt's láɪk tə bi ju. 
háʊ dʌz ðə sɛnséɪʃən əv ðə kʌ́lər rɛ́d, ðə téɪst əv kɒ́fi, ɔr ðə fílᵻŋ əv péɪn əráɪz frəm ðə əbʤɛ́ktᵻv bàɪəkɛ́mᵻstri əv nʊ́rɒnz ənd sᵻ́næpsᵻz?. 
ðə kɒ́nsɛpt əv əmɜ́rʤəns prəváɪdz ə pətɛ́nʃəl fréɪmwɜ̀rk fɔr əpróʊʧᵻŋ ðᵻs prɒ́bləm. 
ðə aɪdíə ᵻz thət kɒ́nʃəsnəs dʌz nɒt rizáɪd ᵻn ə sᵻ́ŋɡəl pɑ́rt əv ðə bréɪn, nɔ́r ᵻz ᵻt ə prɒ́pərti əv ðə bréɪn sɛ́lz ðəmsɛ́lvz, mʌʧ láɪk ðə lᵻkwᵻ́dᵻti əv wɔ́tər ᵻz nɒt ə prɒ́pərti əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl wɔ́tər mɒ́ləkjùlz. 
ᵻ̀nstɛ́d, kɒ́nʃəsnəs əmɜ́rʤᵻz frəm ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps ənd ᵻ̀ntərǽkʃənz bitwín nʊ́rɒnz. 
ʤəst æz lᵻkwᵻ́dᵻti əmɜ́rʤᵻz wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl H2O mɒ́ləkjùlz ᵻ̀ntərǽkt ʌ́ndər sɜ́rtən kəndᵻ́ʃənz, kɒ́nʃəsnəs əmɜ́rʤᵻz wɛ́n bᵻ́ljənz əv nʊ́rɒnz ᵻ̀ntərǽkt ᵻn ðə bréɪn'z ᵻ́ntrᵻkət nɛ́twɜ̀rk. 
wɛ́n wi kənsᵻ́dər kɒ́nʃəsnəs æz ən əmɜ́rʤənt prɒ́pərti, wi ʃʊd rəmɛ́mbər ᵻt dʌ́zənt əlᵻ́mᵻnèɪt ðə níd fɔr nʊ̀roʊsáɪəns tə stʌ́di ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ nʊ́rəl kɔ́rəleɪts əv kɒ́nʃəsnəs—ðə spəsᵻ́fᵻk sᵻ́stəmz ᵻn ðə bréɪn thət kəntrᵻ́bjut tə kɒ́nʃəs əkspɪ́riəns. 
fɔr ᵻ́nstəns, nʊ̀roʊsáɪəntᵻsts həv əsóʊsièɪtᵻd ðə θæ̀ləməkɔ́rtᵻkəl sᵻ́stəm, ə kɒ́mplɛks nɛ́twɜ̀rk lᵻ́ŋkᵻŋ ðə θǽləməs ənd ðə sɛ́rəbrəl kɔ́rtɛks, wᵻð ðə prɛ́zəns əv kɒ́nʃəsnəs. 
ənʌ́ðər krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt əv əmɜ́rʤəns ᵻz thət ᵻt júʒəli rəzʌ́lts ᵻn nɒ́vəl prɒ́pərtiz æt ðə mǽkroʊ lɛ́vəl, ɪ̀rədúsᵻbəl tə ðə lóʊər lɛ́vəlz. 
sᵻ́mᵻlərli, aʊər kɒ́nʃəs əkspɪ́riənsiz—aʊər θɔ́ts, fílᵻŋz, pərsɛ́pʃənz—ðóʊ bᵻ́lt əpɒ́n ðə kəlɛ́ktᵻv fʌ́ŋkʃənᵻŋ əv nʊ́rɒnz, həv kæ̀rəktərᵻ́stᵻks thət kǽnɒt bi fʊ́li əkspléɪnd ɔr prədᵻ́ktᵻd baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ nʊ́rɒnz əlóʊn. 
hàʊɛ́vər, æz ᵻ̀ntríɡᵻŋ æz ðᵻs aɪdíə ᵻz, ᵻt ᵻz fɑ́r frəm jùnᵻvɜ́rsəli æksɛ́ptᵻd. 
sʌm krᵻ́tᵻks ɑ́rɡju thət léɪbəlᵻŋ kɒ́nʃəsnəs æz ən əmɜ́rʤənt prɒ́pərti dʌ́zənt trúli əkspléɪn ᵻt bʌt mɪ́rli léɪbəlz aʊər ᵻ́ɡnərəns əbaʊt ᵻt. 
mɔróʊvər, háʊ əɡzǽktli əmɜ́rʤəns wɜ́rks—háʊ sʌbʤɛ́ktᵻv əkspɪ́riəns əráɪzᵻz frəm əbʤɛ́ktᵻv nʊ́rəl æktᵻ́vᵻtiz—rəméɪnz dípli mᵻstɪ́riəs. 
ᵻn sʌ́m, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ kɒ́nʃəsnəs æz ən əmɜ́rʤənt prɒ́pərti prəpóʊzᵻz thət kɒ́nʃəsnəs ᵻz ə háɪər-lɛ́vəl fənɒ́mənɒ̀n thət əráɪzᵻz frəm lóʊər-lɛ́vəl prɒ́sɛsᵻz ᵻn ðə bréɪn, mʌʧ láɪk ðə əmɜ́rʤənt prɒ́pərtiz sín ᵻn ʌ́ðər kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz. 
wáɪl ðᵻs vjúpɔ̀ɪnt ɔ́fərz ə pǽθ tə rɛ́kənsàɪl ðə sʌbʤɛ́ktᵻv néɪʧər əv kɒ́nʃəsnəs wᵻð aʊər əbʤɛ́ktᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə bréɪn, ᵻt lívz óʊpən mɛ́ni kwɛ́sʧənz, prəzɜ́rvᵻŋ ðə "hɑ́rd prɒ́bləm əv kɒ́nʃəsnəs" æz wʌ́n əv ðə móʊst proʊfáʊnd mᵻ́stəriz ᵻn sáɪəns ənd fᵻlɒ́səfi. 
 
B001C029: ðə fɔ́ls kənsɛ́nsəs əfɛ́kt. 
ðə fɔ́ls kənsɛ́nsəs əfɛ́kt ᵻz ə kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs ᵻn sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi thət dəskráɪbz ðə tɛ́ndənsi əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðə əkstɛ́nt tə wᵻ́ʧ ʌ́ðərz ʃɛ́r ðɛr əpᵻ́njənz, bəlífs, prɛ́fərənsᵻz, vǽljuz, ənd hǽbᵻts. 
kɔ́ɪnd baɪ li roʊs ənd hᵻz kɒ́liɡz ᵻn 1977, ðᵻs báɪəs ᵻz dípli rútᵻd ᵻn aʊər pərsɛ́pʃən ənd ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv sóʊʃəl ᵻ̀nfərméɪʃən, rəvílᵻŋ fǽsᵻnèɪtᵻŋ ᵻ́nsàɪts ᵻntu háʊ wi ʌ̀ndərstǽnd aʊərsɛ́lvz ənd ʌ́ðərz wᵻðᵻ́n sóʊʃəl kɒ́ntɛ̀ksts. 
wɛ́n wi ənkáʊntər ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r wi níd tə prədᵻ́kt ɔr ᵻ̀ntɜ́rprət ʌ́ðərz' bəhéɪvjərz ɔr ǽtᵻtùdz, wi nǽʧərəli drɔ́ frəm aʊər óʊn ǽtᵻtùdz ənd bəhéɪvjərz æz ə rɛ́fərəns pɔ́ɪnt. 
ðᵻs ᵻz ən ᵻ̀ntúᵻtᵻv əpróʊʧ bəkɒ́z aʊər pɜ́rsənəl vjúpɔ̀ɪnt ᵻz ðə móʊst rɛ́dᵻli æksɛ́sᵻbəl ᵻ̀nfərméɪʃən wi həv. 
ðə fɔ́ls kənsɛ́nsəs əfɛ́kt pɒ́zᵻts thət wi nɒt óʊnli juz aʊər vjúpɔ̀ɪnt æz ə rɛ́fərəns, bʌt wi ɔ́lsoʊ tɛ́nd tə ʌ̀ʊvərʤɛ́nrəlàɪz frəm ᵻt, əsúmᵻŋ thət aʊər θɔ́ts, fílᵻŋz, ənd bəhéɪvjərz ɑr tᵻ́pᵻkəl ɔr nɔ́rməl, ənd ðɛ́rfɔ̀r ʃɛ́rd baɪ ə məʤɔ́rᵻti əv pípəl. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻf ju prəfɜ́r ə pɑ̀rtᵻ́kjələr pəlᵻ́tᵻkəl kǽndᵻdeɪt, ðə fɔ́ls kənsɛ́nsəs əfɛ́kt maɪt líd ju tə bəlív thət móʊst pípəl wʊd ɔ́lsoʊ féɪvər thət kǽndᵻdeɪt. 
ᵻf ju bəlív ᵻn risáɪklᵻŋ æz ə nɛ́səsɛ̀ri prǽktᵻs, ju maɪt əsúm thət ðə məʤɔ́rᵻti əv pípəl ʃʊd ənd dú ʃɛ́r ðᵻs bəlíf. 
sɛ́vərəl θíəriz ətɛ́mpt tə əkspléɪn wáɪ ðə fɔ́ls kənsɛ́nsəs əfɛ́kt əkɜ́rz. 
wʌ́n sʌʧ θíəri ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv 'sóʊʃəl prəʤɛ́kʃən', wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət wi prɒ́ʤɛkt aʊər óʊn ǽtᵻtùdz ənd bəlífs ɒ́ntu ʌ́ðərz. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s éɪdz ᵻn sɛ́lf-æ̀fərméɪʃən ənd væ̀lᵻdéɪʃən; ᵻf wi bəlív aʊər ǽtᵻtùdz ɑr kɒ́mən, ᵻt kən hɛ́lp ʌs fíl thət wi fᵻ́t ᵻn, ðʌs rìᵻnfɔ́rsᵻŋ aʊər sɛ́ns əv aɪdɛ́ntᵻtì ənd sɛ́lf-wɜ́rθ. 
ənʌ́ðər θíəri ᵻz thət əv 'səlɛ́ktᵻv əkspóʊʒər', wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət wi tɛ́nd tə səráʊnd aʊərsɛ́lvz wᵻð pípəl hu həv sᵻ́mᵻlər vjúz ənd ǽtᵻtùdz. 
ðᵻs ənvàɪrənmɛ́ntəl báɪəs meɪ rəzʌ́lt ᵻn ə dᵻstɔ́rtᵻd pərsɛ́pʃən əv kənsɛ́nsəs, æz aʊər ᵻ̀mídìət sóʊʃəl sɜ́rkəl ᵻz nɒt ɔ́lwèɪz rɛ̀prəzɛ́nətᵻv əv ðə brɔ́dər pɒ̀pjəléɪʃən. 
ðə fɔ́ls kənsɛ́nsəs əfɛ́kt həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs fíldz sʌʧ æz mɑ́rkətᵻŋ, pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ənd ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn mɑ́rkətᵻŋ, ə prɒ́dəkt dəvɛ́ləpər meɪ əsúm thət wɒt ðeɪ pɜ́rsənəli láɪk ᵻn ə prɒ́dəkt wᵻl bi láɪkt baɪ kənsúmərz, pətɛ́nʃəli lídᵻŋ tə prɒ́dəkt dəsᵻ́ʒənz thət féɪl tə mít ðə mɑ́rkət's ǽkʧəl nídz. 
ᵻn pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ə pɒ̀lᵻtᵻ́ʃən meɪ bəlív ðɛr pɒ́lᵻsiz ɑr wáɪdli æksɛ́ptᵻd baɪ kənstᵻ́ʧuənts, wáɪl ᵻn rìǽlᵻti, pʌ́blᵻk əpᵻ́njən meɪ bi dᵻváɪdᵻd. 
ᵻt's ɔ́lsoʊ wɜ́rθ nóʊtᵻŋ ðə fɔ́ls kənsɛ́nsəs əfɛ́kt kən kóʊ-əɡzᵻ́st pæ̀rədɒ́ksᵻkəli wᵻð ᵻts kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs káʊntərpɑ̀rt, ðə fɔ́ls junᵻ́knəs əfɛ́kt, ᵻn wᵻ́ʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz bəlív ðɛr pɒ́zᵻtᵻv ǽtrəbjùts ənd dəzáɪərəbəl bəhéɪvjərz ɑr junᵻ́k kəmpɛ́rd tə ʌ́ðərz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə fɔ́ls kənsɛ́nsəs əfɛ́kt ənkɜ́rᵻʤᵻz ə mɔr rəflɛ́ktᵻv, əbʤɛ́ktᵻv əpróʊʧ wɛ́n əvǽljuèɪtᵻŋ ðə bəlífs ənd bəhéɪvjərz əv ʌ́ðərz. 
ᵻt prəmóʊts ɛ́mpəθi ənd tɒ́lərəns baɪ háɪlàɪtᵻŋ ðə daɪvɜ́rsᵻti əv hjúmən ǽtᵻtùdz ənd əkspɪ́riənsiz. 
æz sʌʧ, ðᵻs ʌ̀ndərstǽndᵻŋ kən hɛ́lp rədjús mᵻskəmjùnᵻkéɪʃən, kɒ́nflᵻkt, ənd pòʊlərᵻzéɪʃən ᵻn sóʊʃəl, prəfɛ́ʃənəl, ənd pəlᵻ́tᵻkəl ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə fɔ́ls kənsɛ́nsəs əfɛ́kt ɔ́fərz ə kəmpɛ́lᵻŋ ɛ̀kspləréɪʃən ᵻntu aʊər prəpɛ́nsᵻti tə əsúm thət ʌ́ðərz θᵻ́ŋk æz wi dú. 
baɪ rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðᵻs kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs, wi ɑr rimáɪndᵻd əv ðə krᵻ́tᵻkəl níd fɔr pərspɛ́ktᵻv-téɪkᵻŋ, hjumᵻ́lᵻti, ənd óʊpən-máɪndᵻdnəs ᵻn aʊər ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻð ʌ́ðərz. 
mɔróʊvər, əwɛ́rnəs əv ðᵻs báɪəs əmpáʊərz ʌs tə ʧǽlənʤ aʊər əsʌ́mpʃənz, fɒ́stərᵻŋ mɔr ǽkjərət ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ʌ́ðərz, ᵻ̀mprúvd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ənd hɛ́lθiər, mɔr ᵻ̀nklúsᵻv sóʊʃəl daɪnǽmᵻks. 
 
B001C030: ðə fɔ́ls junᵻ́knəs əfɛ́kt. 
ðə fɔ́ls junᵻ́knəs əfɛ́kt ᵻz ən ᵻ̀ntríɡᵻŋ sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl báɪəs thət pərtéɪnz tə ðə weɪ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz pərsív ðəmsɛ́lvz ᵻn rəléɪʃən tə ʌ́ðərz. 
ðᵻs kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs lídz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə ʌ́ndərɛ́stᵻmèɪt ðə kɒ̀mənǽlᵻti əv ðɛr əbᵻ́lᵻtìz ənd dəzáɪərəbəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks, lídᵻŋ ðɛm tə bəlív thət ðeɪ ɑr mɔr junᵻ́k ɔr ʌ̀nkɒ́mən ðʌn ᵻz ǽkʧùəli ðə kéɪs. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, pípəl tɛ́nd tə sí ðɛr pɒ́zᵻtᵻv kwɑ́lətiz æz rɛ́rər ənd ðɛr nɛ́ɡətᵻv kwɑ́lətiz æz mɔr kɒ́mən əmʌ́ŋ ðɛr pɪ́rz, ə tɛ́ndənsi thət hɛ́lps meɪntéɪn ənd búst sɛ́lf-əstím. 
ərᵻ́ʤᵻnèɪtᵻŋ frəm ðə fíld əv sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi, ðə fɔ́ls junᵻ́knəs əfɛ́kt kən bi sín æz ə káʊntərpɔ̀ɪnt tə ðə fɔ́ls kənsɛ́nsəs əfɛ́kt, wᵻ́ʧ ᵻz ðə tɛ́ndənsi əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðə əkstɛ́nt tə wᵻ́ʧ ʌ́ðərz ʃɛ́r ðɛr əpᵻ́njənz, ǽtᵻtùdz, ənd bəhéɪvjərz. 
wáɪl ðə fɔ́ls kənsɛ́nsəs əfɛ́kt dílz wᵻð ðə pərsɛ́pʃən əv wʌ́n'z əpᵻ́njənz ənd bəhéɪvjərz æz bíᵻŋ kɒ́mən, ðə fɔ́ls junᵻ́knəs əfɛ́kt dílz wᵻð ðə pərsɛ́pʃən əv wʌ́n'z pɒ́zᵻtᵻv kwɑ́lətiz æz bíᵻŋ spɛ́ʃəl ɔr junᵻ́k. 
ðə fɔ́ls junᵻ́knəs əfɛ́kt meɪ mǽnᵻfest ᵻn vɛ́riəs wéɪz. 
fɔr ᵻ́nstəns, stúdənts meɪ θᵻ́ŋk thət ðeɪ ɑr junᵻ́kli dᵻ́lᵻʤənt ᵻn ðɛr stʌ́diz kəmpɛ́rd tə ðɛr pɪ́rz, ɔr ə wɜ́rkər maɪt bəlív ðeɪ ɑr pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ̀ndʌ́striəs kəmpɛ́rd tə ðɛr kɒ́liɡz. 
əsɛ́nʃəli, wɛ́n wi pəzɛ́s ə tréɪt ɔr əbᵻ́lᵻti thət wi vjú pɒ́zᵻtᵻvli, wi ɑr ᵻ̀nkláɪnd tə bəlív wi ɑr wʌ́n əv ðə fjú hu pəzɛ́s ᵻt tə thət dəɡrí, ðʌs méɪkᵻŋ ʌs 'junᵻ́k'. 
ðᵻs báɪəs əmɜ́rʤᵻz frəm ə dípli ᵻ̀nɡréɪnd hjúmən tɛ́ndənsi tə meɪntéɪn ə pɒ́zᵻtᵻv sɛ́lf-kɒ́nsɛpt ənd sɛ́lf-əstím. 
baɪ pərsívᵻŋ aʊər dəzáɪərəbəl kwɑ́lətiz æz junᵻ́k, wi ənhǽns aʊər sɛ́ns əv ᵻ̀ndᵻ̀vᵻʤuǽlᵻti ənd pɜ́rsənəl vǽlju, ðʌs ɛ́ləvèɪtᵻŋ aʊər sɛ́lf-əstím. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə fɔ́ls junᵻ́knəs əfɛ́kt həz krᵻ́tᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs ɛ́riəz sʌʧ æz ɛ̀ʤəkéɪʃən, ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ənd ívən mɑ́rkətᵻŋ. 
ᵻn ɛ̀ʤəkéɪʃən, fɔr əɡzǽmpəl, rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðᵻs báɪəs kən hɛ́lp ɛ́ʤəkèɪtərz tə kriéɪt ənváɪrənmənts thət sɛ́ləbrèɪt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl strɛ́ŋkθs wáɪl ɔ́lsoʊ ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ʃɛ́rd lɜ́rnᵻŋ ənd kəlæ̀bəréɪʃən. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv rəléɪʃənʃᵻ̀ps, əwɛ́rnəs əv ðᵻs báɪəs kən fɒ́stər mɔr ǽkjərət ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ɛ́mpəθi əmʌ́ŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, prəvɛ́ntᵻŋ mᵻ̀skəmjunᵻkéɪʃənz ənd kɒ́nflᵻkts thət kən əráɪz frəm ðiz skjúd pərsɛ́pʃənz. 
ᵻn mɑ́rkətᵻŋ ənd bᵻ́znəs, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs báɪəs kən ᵻ́nfluəns strǽtəʤiz fɔr kənsúmər ənɡéɪʤmənt. 
ᵻf kənsúmərz vjú ðɛr nídz æz junᵻ́k, ðeɪ meɪ rəspɒ́nd mɔr pɒ́zᵻtᵻvli tə prɒ́dəkts ɔr sɜ́rvᵻsᵻz thət ɑr mɑ́rkətᵻd æz pɜ́rsənəlàɪzd ɔr əksklúsᵻv. 
hàʊɛ́vər, láɪk ɛ́ni kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs, ðə fɔ́ls junᵻ́knəs əfɛ́kt kən ɔ́lsoʊ líd tə pətɛ́nʃəl pᵻ́tfɔ̀lz. 
ᵻt kən kriéɪt ʌ̀nrìlᵻ́stᵻk ɛ̀kspɛktéɪʃənz, hᵻ́ndər kəlǽbərèɪtᵻv ɛ́fərts, ənd ívən kəntrᵻ́bjut tə fílᵻŋz əv àɪsəléɪʃən ᵻf ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz pərsív ðɛr 'junᵻ́k' tréɪts æz ə bǽriər tə kənɛ́ktᵻŋ wᵻð ʌ́ðərz. 
dəspáɪt ᵻts pətɛ́nʃəl dáʊnsàɪdz, ᵻt's əsɛ́nʃəl tə rəmɛ́mbər thət ðə fɔ́ls junᵻ́knəs əfɛ́kt, láɪk ʌ́ðər kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəsᵻz, ᵻz ə nɔ́rməl pɑ́rt əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən. 
ᵻt kən bi mᵻ́tᵻɡèɪtᵻd baɪ fɒ́stərᵻŋ sɛ́lf-əwɛ́rnəs, prəmóʊtᵻŋ pərspɛ́ktᵻv-téɪkᵻŋ, ənd ənkɜ́rᵻʤᵻŋ daɪvɜ́rsᵻti əprìʃiéɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə fɔ́ls junᵻ́knəs əfɛ́kt ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ fənɒ́mənɒ̀n thət rəvílz mʌʧ əbaʊt aʊər sɛ́lf-pərsɛ́pʃənz ənd háʊ wi kəmpɛ́r aʊərsɛ́lvz tə ʌ́ðərz. 
baɪ ʌ́ndərlàɪnᵻŋ aʊər ᵻnhɛ́rənt dəzáɪər tə sí aʊərsɛ́lvz pɒ́zᵻtᵻvli ənd junᵻ́kli, ᵻt ɔ́fərz ᵻ̀nvǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə hjúmən pərsút əv ᵻ̀ndᵻ̀vᵻʤuǽlᵻti ənd sɛ́lf-əstím. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs əfɛ́kt kən líd tə bɛ́tər sɛ́lf-əwɛ́rnəs, ᵻ̀mprúvd sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz, ənd mɔr əféktᵻv strǽtəʤiz ᵻn fíldz láɪk ɛ̀ʤəkéɪʃən, bᵻ́znəs, ənd bìɔ́nd. 
 
B001C032: ðə hɔ́θɔrn əfɛ́kt. 
ðə hɔ́θɔrn əfɛ́kt ᵻz ə wáɪdli rɛ́kəɡnàɪzd kɒ́nsɛpt ᵻn saɪkɒ́ləʤi ənd sòʊsiɒ́ləʤi thət rəfɜ́rz tə ðə ɔ̀ltəréɪʃən əv hjúmən bəhéɪvjər wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr əwɛ́r thət ðeɪ ɑr bíᵻŋ əbzɜ́rvd. 
ðə tɜ́rm wɒz dəráɪvd frəm ə sɪ́riz əv stʌ́diz kəndʌ́ktᵻd æt wɛ́stərn əlɛ́ktrᵻk'z hɔ́θɔrn wɜ́rks ᵻn ʃəkɒ́ɡòʊ dʊ́rᵻŋ ðə léɪt 1920s ənd ɜ́rli 1930s. 
ðiz stʌ́diz wɜ́r ᵻnᵻ́ʃəli ᵻ̀ntɛ́ndᵻd tə əɡzǽmᵻn ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín láɪtᵻŋ kəndᵻ́ʃənz ənd wɜ́rkər pròʊdəktᵻ́vᵻti, bʌt ðə fáɪndᵻŋz ɛ́ndᵻd ʌp rəvílᵻŋ fɑ́r mɔr əbaʊt hjúmən bəhéɪvjər ənd ðə daɪnǽmᵻks əv wɜ́rk ənváɪrənmənts. 
ðə ərᵻ́ʤᵻnəl hɔ́θɔrn stʌ́diz wɜ́r dᵻváɪdᵻd ᵻntu sɛ́vərəl dᵻ́fərənt əkspɛ́rᵻmənts, bʌt ðə móʊst wɛ́l-nóʊn ᵻz ðə 'ᵻ̀lùmᵻtéɪʃən stʌ́di'. 
rísərʧərz mənᵻ́pjəlèɪtᵻd ðə láɪtᵻŋ kəndᵻ́ʃənz fɔr ə ɡrúp əv wɜ́rkərz, əkspɛ́ktᵻŋ tə fáɪnd thət bɛ́tər láɪtᵻŋ wʊd ᵻ́nkris pròʊdəktᵻ́vᵻti wáɪl pɔ́r láɪtᵻŋ wʊd dᵻkrís ᵻt. 
wɒt ðeɪ fáʊnd, hàʊɛ́vər, wɒz thət pròʊdəktᵻ́vᵻti ᵻ́nkrìst ʌ́ndər bóʊθ kəndᵻ́ʃənz. 
ðᵻs ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd rəzʌ́lt səʤɛ́stᵻd thət ᵻt wɒ́zənt ðə ʧéɪnʤ ᵻn fᵻ́zᵻkəl kəndᵻ́ʃənz thət wɒz ᵻ́nflùənsᵻŋ pròʊdəktᵻ́vᵻti bʌt rǽðər ðə fǽkt thət ðə wɜ́rkərz wɜ́r əwɛ́r ðeɪ wɜ́r pɑ́rt əv ə stʌ́di. 
ðə mɪ́r nɒ́lᵻʤ əv bíᵻŋ əbzɜ́rvd lɛ́d ðɛm tə ʧéɪnʤ ðɛr bəhéɪvjər, ən əfɛ́kt thət léɪtər bikéɪm nóʊn æz ðə hɔ́θɔrn əfɛ́kt. 
sʌ́bsəkwənt stʌ́diz æt ðə hɔ́θɔrn wɜ́rks fǽktəri fɜ́rðər sʌbstǽnʃièɪtᵻd ðᵻs aɪdíə. 
wʌ́n sʌʧ stʌ́di, nóʊn æz ðə 'rəláɪ əsɛ́mbli tɛ́st rúm stʌ́di', áɪsəlèɪtᵻd ə smɔ́l ɡrúp əv wɜ́rkərz ənd sʌbʤɛ́ktᵻd ðɛm tə vɛ́riəs ʧéɪnʤᵻz ᵻn wɜ́rkᵻŋ kəndᵻ́ʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ʧéɪnʤᵻz ᵻn rɛ́st pɪ́riədz, wɜ́rk áʊərz, tɛ́mpərəʧər, ənd hjumᵻ́dᵻti. 
ᵻn nɪ́rli ɔl kéɪsᵻz, rəɡɑ́rdləs əv wɛ́ðər ðə ʧéɪnʤ wɒz pərsívd æz pɒ́zᵻtᵻv ɔr nɛ́ɡətᵻv, pròʊdəktᵻ́vᵻti ᵻ́nkrìst. 
əɡéɪn, ðə rísərʧərz kənklúdᵻd thət ᵻt wɒ́zənt ðə spəsᵻ́fᵻk ʧéɪnʤᵻz ᵻn wɜ́rkᵻŋ kəndᵻ́ʃənz thət wɜ́r dráɪvᵻŋ pròʊdəktᵻ́vᵻti bʌt rǽðər ðə ǽkt əv ɒ̀bzərvéɪʃən ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðə hɔ́θɔrn əfɛ́kt həz sᵻns bᵻn ʌ̀ndərstʊ́d tə ɛnkʌ́mpəs sɛ́vərəl dᵻ́fərənt sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənə. 
wʌ́n ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv sóʊʃəl fəsᵻ̀lətéɪʃən, ɔr ðə aɪdíə thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔ́fən pərfɔ́rm bɛ́tər wɛ́n ðeɪ nóʊ ðɛ́r bíᵻŋ əbzɜ́rvd. 
ənʌ́ðər ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv dəmǽnd kæ̀rəktərᵻ́stᵻks, wᵻ́ʧ rəfɜ́rz tə ðə weɪ pɑrtᵻ́səpənts ᵻn ə stʌ́di maɪt ʧéɪnʤ ðɛr bəhéɪvjər ᵻn rəspɒ́ns tə ðɛr pərsɛ́pʃən əv wɒt ðə əkspɛ́rᵻmənt ᵻz əbaʊt ɔr wɒt ðə rísərʧərz wɒ́nt tə sí. 
ðə hɔ́θɔrn əfɛ́kt həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ bᵻ́znəs mǽnəʤmənt, ɛ̀ʤəkéɪʃən, hɛ́lθkɛ̀r, ənd sóʊʃəl sáɪənsᵻz. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv bᵻ́znəs ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənəl mǽnəʤmənt, ðə hɔ́θɔrn əfɛ́kt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv hjúmən fǽktərz ᵻn wɜ́rkər pròʊdəktᵻ́vᵻti. 
ᵻt səʤɛ́sts thət ɡᵻ́vᵻŋ ətɛ́nʃən tə wɜ́rkərz, méɪkᵻŋ ðɛm fíl vǽljud, ənd ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ðɛm ᵻn dəsᵻ́ʒənz kən búst mərǽl ənd pròʊdəktᵻ́vᵻti. 
ᵻn hɛ́lθkɛ̀r, əwɛ́rnəs əv ðə hɔ́θɔrn əfɛ́kt ᵻz krúʃəl wɛ́n kəndʌ́ktᵻŋ klᵻ́nᵻkəl tráɪəlz. 
ðə nɒ́lᵻʤ thət wʌ́n ᵻz pɑrtᵻ́sᵻpèɪtᵻŋ ᵻn ə hɛ́lθ ᵻ̀ntərvɛ́nʃən stʌ́di kən ᵻ́nfluəns bəhéɪvjər, kɒ́zᵻŋ ʧéɪnʤᵻz thət meɪ kɒ́nfàʊnd ðə rəzʌ́lts. 
ᵻt ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə níd fɔr kəntróʊl ɡrúps ənd bláɪndᵻŋ ᵻn əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl dəzáɪn tə dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃ ðə əfɛ́kts əv ðə trítmənt ᵻ̀tsɛ́lf frəm ðə əfɛ́kts əv bíᵻŋ əbzɜ́rvd. 
dəspáɪt ᵻts wáɪd æksɛ́ptəns, ðə hɔ́θɔrn əfɛ́kt həz ɔ́lsoʊ bᵻn sʌ́bʤəkt tə sʌm krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm ənd dəbéɪt. 
sʌm ɑ́rɡju thət ðə ərᵻ́ʤᵻnəl stʌ́diz wɜ́r mɛ̀θədəlɒ́ʤᵻkəli flɔ́d, ənd ʌ́ðərz kwɛ́sʧən ðə ʤɛ̀nərǽlᵻti ənd mǽɡnᵻtùd əv ðə əfɛ́kt. 
hàʊɛ́vər, ívən wᵻð ðiz dəbéɪts, ðə hɔ́θɔrn əfɛ́kt rəméɪnz ə kí kɒ́nsɛpt ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən bəhéɪvjər. 
ᵻn kənklúʒən, ðə hɔ́θɔrn əfɛ́kt rimáɪndz ʌs əv ðə kəmplɛ́ksᵻti əv hjúmən bəhéɪvjər, ðə páʊər əv ɒ̀bzərvéɪʃən, ənd ðə mʌ̀ltifǽsətᵻd néɪʧər əv mòʊtᵻvéɪʃən. 
ᵻt səʤɛ́sts thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz dú nɒt ɒ́pərèɪt ᵻn àɪsəléɪʃən bʌt ɑr dípli ᵻ́nfluənst baɪ ðɛr sóʊʃəl ənd ɒ̀bzərvéɪʃənəl kɒ́ntɛkst. 
æz wi kəntᵻ́nju tə dɛ́lv ᵻntu ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən bəhéɪvjər, ðə hɔ́θɔrn əfɛ́kt wᵻl rəméɪn ə faʊndéɪʃənəl kɒ́nsɛpt rimáɪndᵻŋ ʌs thət sʌ́mtàɪmz, ðə sᵻ́mpəl ǽkt əv péɪᵻŋ ətɛ́nʃən kən həv proʊfáʊnd əfɛ́kts. 
 
B001C033: ðə spɒ́tlàɪt əfɛ́kt. 
ðə spɒ́tlàɪt əfɛ́kt ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n thət rəfɜ́rz tə ðə tɛ́ndənsi əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðə əkstɛ́nt tə wᵻ́ʧ ʌ́ðərz nóʊtᵻs, əbzɜ́rv, ɔr ʤʌ́ʤ ðɛr əpɪ́rəns ənd bəhéɪvjər. 
néɪmd fɔr ðə mɛ̀təfɔ́rᵻkəl 'spɒ́tlàɪt' thət ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl pərsívz æz ʃáɪnᵻŋ ɒn ðɛm, ðᵻs kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs əsɛ́nʃəli kɒ́zᵻz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə bəlív ðeɪ ɑr ðə sɛ́ntər əv ətɛ́nʃən mɔr ɔ́fən ðʌn ðeɪ ǽkʧùəli ɑr. 
ᵻ̀ntrədúst baɪ sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤᵻsts tɔ́məs ɡᵻ́loʊvᵻʧ, vᵻktɔ́riə hʌ́stᵻd mɛ́dvɛk, ənd kɛ́nᵻθ səvᵻ́tski ᵻn ðə ɜ́rli 2000s, ðə spɒ́tlàɪt əfɛ́kt ɛ́mfəsàɪzᵻz háʊ dípli sɛ́lf-kɒ́nʃəsnəs ənd ìɡoʊsɛ́ntrᵻzəm ɑr ɛmbɛ́dᵻd ᵻn hjúmən kɒgnᵻ́ʃən. 
ᵻt hɛ́lps ᵻ́ləstrèɪt ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɡǽp thət kən əɡzᵻ́st bitwín háʊ wi pərsív aʊərsɛ́lvz ənd háʊ ʌ́ðərz pərsív ʌs, rimáɪndᵻŋ ʌs əv ðə lᵻ́mᵻts əv aʊər óʊn pərspɛ́ktᵻv. 
ʌ́ndər ðə ᵻ́nfluəns əv ðə spɒ́tlàɪt əfɛ́kt, wi tɛ́nd tə bəlív thət aʊər ǽkʃənz, aʊər əpɪ́rəns, aʊər mᵻstéɪks, ənd ívən aʊər səksɛ́sᵻz ɑr mɔr nóʊtᵻsəbəl tə ʌ́ðərz ðʌn ðeɪ trúli ɑr. 
ðᵻs əkɜ́rz bəkɒ́z wi həv prᵻ́vᵻləʤd ǽksɛ̀s tə aʊər óʊn ᵻ̀ntɜ́rnəl stéɪts, θɔ́ts, ənd fílᵻŋz, méɪkᵻŋ ᵻt hɑ́rd fɔr ʌs tə ǽkjərətli sᵻ́mjəlèɪt ðə pərspɛ́ktᵻv əv ʌ́ðərz, hu dú nɒt ʃɛ́r ðᵻs ǽksɛ̀s. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻ̀mǽʤᵻn júv wɔ́rn ə nóʊtᵻsəbli bráɪt pís əv klóʊðᵻŋ tə ə pɑ́rti. 
júr láɪkli tə əsúm thət ɛ́vriwʌ̀n wᵻl nóʊtᵻs ənd rəmɛ́mbər jɔr áʊtfᵻ̀t. 
hàʊɛ́vər, ᵻn rìǽlᵻti, ʌ́ðərz maɪt nɒt péɪ æz mʌʧ ətɛ́nʃən æz ju θᵻ́ŋk, æz ðeɪ ɑr ɔ́lsoʊ priɒ́kjəpàɪd wᵻð ðɛr óʊn kənsɜ́rnz, ʤəst æz ju ɑr wᵻð jɔrz. 
ðᵻs ᵻ́ləstrèɪts ðə spɒ́tlàɪt əfɛ́kt ᵻn ǽkʃən: wi θᵻ́ŋk wɜ́r ᵻn ðə spɒ́tlàɪt wɛ́n, ᵻn fǽkt, wɜ́r júʒəli nɒt. 
sɛ́vərəl əkspɛ́rᵻmənts kəndʌ́ktᵻd baɪ ɡᵻ́loʊvᵻʧ ənd hᵻz kɒ́liɡz həv prəváɪdᵻd ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ɛ́vᵻdəns fɔr ðə spɒ́tlàɪt əfɛ́kt. 
ᵻn wʌ́n əv ðiz stʌ́diz, pɑrtᵻ́səpənts wɜ́r ǽskt tə wɛ́r ə t-ʃɜ́rt bɛ́rᵻŋ ən əmbɛ́rəsᵻŋ ᵻ́mᵻʤ tə ə ɡrúp mítᵻŋ. 
ðə pɑrtᵻ́səpənts sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli òʊvərɛ́stᵻmèɪtᵻd ðə nʌ́mbər əv pípəl hu wʊd nóʊtᵻs ðə ʃɜ́rt, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ðə spɒ́tlàɪt əfɛ́kt. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə spɒ́tlàɪt əfɛ́kt həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əkrɔ́s dᵻ́fərənt doʊméɪnz əv láɪf. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻt kən hɛ́lp əlívièɪt ʌ̀nnɛ́səsɛ̀ri sóʊʃəl æŋzáɪəti ənd sɛ́lf-kɒ́nʃəsnəs baɪ rimáɪndᵻŋ ʌs thət pípəl ɑr ʤɛ́nərəli lɛ́s ətɛ́ntᵻv tə aʊər ǽkʃənz ənd əpɪ́rəns ðʌn wi maɪt bəlív. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðᵻs kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs kən prəváɪd ə sɛ́ns əv rəlíf ənd frídəm, əláʊᵻŋ ʌs tə əksprɛ́s aʊərsɛ́lvz mɔr ɔ̀θɛ́nᵻkli ənd fɪ́rləsli ᵻn vɛ́riəs sóʊʃəl sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
ᵻn ðə prəfɛ́ʃənəl rɛ́lm, əwɛ́rnəs əv ðə spɒ́tlàɪt əfɛ́kt kən ᵻ̀mprúv kəmjùnᵻkéɪʃən ənd tímwɜ̀rk. 
óʊvərkʌ̀mᵻŋ ðᵻs báɪəs kən hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz bəkʌ́m mɔr óʊpən tə ʃɛ́rᵻŋ aɪdíəz, méɪkᵻŋ mᵻstéɪks, ənd lɜ́rnᵻŋ frəm ðɛm, fɒ́stərᵻŋ ə mɔr kəlǽbərèɪtᵻv ənd lɛ́s ʤəʤmɛ́ntəl wɜ́rk ənváɪrənmənt. 
ᵻn ðə fíld əv ɛ̀ʤəkéɪʃən, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə spɒ́tlàɪt əfɛ́kt kən hɛ́lp stúdənts fíl lɛ́s prɛ́ʃər ənd pərfɔ́rm bɛ́tər. 
baɪ rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ thət ɛ́vriwʌ̀n ɛ́ls ᵻz nɒt kɒ́nstəntli skrútᵻnàɪzᵻŋ ðɛm, stúdənts kən fóʊkəs bɛ́tər ɒn lɜ́rnᵻŋ rǽðər ðʌn wɜ́riᵻŋ əbaʊt bíᵻŋ ʤʌ́ʤd. 
hàʊɛ́vər, ᵻt's əsɛ́nʃəl tə nóʊt thət wáɪl ðə spɒ́tlàɪt əfɛ́kt kən ɔ́fən líd tə ʌ̀ndú sɛ́lf-kɒ́nʃəsnəs, ᵻt ɔ́lsoʊ pléɪz ə róʊl ᵻn meɪntéɪnᵻŋ sóʊʃəl nɔ́rmz. 
ðə pərsɛ́pʃən əv bíᵻŋ ʌ́ndər ə 'spɒ́tlàɪt' kən ənkɜ́rᵻʤ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə bəhéɪv əpróʊpriᵻtli ᵻn dᵻ́fərənt sóʊʃəl kɒ́ntɛ̀ksts, ənd kəntrᵻ́bjut tə sóʊʃəl koʊhíʒən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə spɒ́tlàɪt əfɛ́kt prəváɪdz ə rəmɑ́rkəbəl ᵻ́nsàɪt ᵻntu hjúmən sɛ́lf-pərsɛ́pʃən ənd sóʊʃəl kɒgnᵻ́ʃən. 
baɪ ʃáɪnᵻŋ ə láɪt ɒn aʊər tɛ́ndənsi tə òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðə ətɛ́nʃən wi rəsív frəm ʌ́ðərz, ᵻt rimáɪndz ʌs əv aʊər ᵻnhɛ́rənt ìɡoʊsɛ́ntrᵻk báɪəs ənd ʌ̀ndərskɔ́rz ðə níd fɔr pərspɛ́ktᵻv-téɪkᵻŋ. 
mɔróʊvər, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n kən hɛ́lp fɒ́stər sɛ́lf-kɒ́nfᵻdəns, əféktᵻv kəmjùnᵻkéɪʃən, ənd ɔθɛ́ntᵻk sɛ́lf-əksprɛ́ʃən, ɛnhǽnsᵻŋ aʊər sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz ənd aʊər óʊvərɔ̀l kwɑ́lᵻti əv láɪf. 
 
B001C034: ðə mɪ́r əkspóʊʒər əfɛ́kt. 
ðə mɪ́r əkspóʊʒər əfɛ́kt, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə fəmᵻ̀ljɛ́rᵻti prᵻ́nsᵻpəl, ᵻz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n ᵻn wᵻ́ʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz dəvɛ́ləp ə prɛ́fərəns fɔr sʌ́mθᵻŋ mɪ́rli bəkɒ́z ðeɪ ɑr fəmᵻ́ljər wᵻð ᵻt. 
kɔ́ɪnd baɪ saɪkɒ́ləʤᵻst róʊbərt zaɪɒ́nʧ ᵻn 1968, ðᵻs kɒ́nsɛpt səʤɛ́sts thət rəpítᵻd əkspóʊʒər tə ə sɜ́rtən stᵻ́mjələs ənhǽnsᵻz aʊər pɒ́zᵻtᵻv fílᵻŋz təwɔ́rdz ᵻt, lídᵻŋ tə ə fəmᵻ̀ljɛ́rᵻti-ᵻ̀ndúst prɛ́fərəns. 
zaɪɒ́nʧ'z ᵻ̀nfluɛ́nʃəl rísərʧ ʃóʊd thət ðə mɪ́r ǽkt əv rəpítᵻd əkspóʊʒər kʊ́d ᵻn ᵻ̀tsɛ́lf ənhǽns əfɛ́kʃən. 
hi kəndʌ́ktᵻd vɛ́riəs əkspɛ́rᵻmənts tə tɛ́st ðᵻs θíəri, réɪnʤᵻŋ frəm stʌ́diz wɛ́r sʌ́bʤəkts wɜ́r rəpítᵻdli əkspóʊzd tə fɑ́rən wɜ́rdz, ʃéɪps, féɪsᵻz, ənd ívən sáʊndz. 
ðə rəzʌ́lts kənsᵻ́stəntli ʃóʊd thət sʌ́bʤəkts réɪtᵻd ðə áɪtəmz ðeɪ hǽd sín mɔr fríkwəntli æz mɔr láɪkəbəl ðʌn ðoʊz ðeɪ wɜ́r əkspóʊzd tə lɛ́s ɔ́fən, ívən ðóʊ ðeɪ wɜ́r nɒt kɒ́nʃəsli əwɛ́r əv ðᵻs rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən. 
ðᵻs əfɛ́kt wɜ́rks ɒn ðə prɛ́mᵻs thət hjúmənz ɑr mɔr kʌ́mftərbəl wᵻð θᵻ́ŋz ðeɪ nóʊ, lídᵻŋ ðɛm tə féɪvər wɒt's fəmᵻ́ljər. 
ᵻt's láɪk ə kɒ́ɡnᵻtᵻv ʃɔ́rthæ̀nd: fəmᵻ̀ljɛ́rᵻti brídz láɪkᵻŋ bəkɒ́z ᵻt's íziər fɔr aʊər bréɪnz tə prɒ́sɛ̀s θᵻ́ŋz wív ənkáʊntərd bìfɔ́r. 
æz sʌʧ, ðə mɪ́r əkspóʊʒər əfɛ́kt kən bi sín æz ə kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs wɛ́r aʊər ʤʌ́ʤmənt ᵻz ᵻ́nfluənst mɪ́rli baɪ aʊər príviəs ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻð ðə stᵻ́mjələs, rəɡɑ́rdləs əv ɛ́ni ᵻnhɛ́rənt kwɑ́lətiz ᵻt maɪt pəzɛ́s. 
ðə mɪ́r əkspóʊʒər əfɛ́kt həz wáɪd-réɪnʤᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ənd kən bi əbzɜ́rvd ᵻn vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts. 
ᵻn sóʊʃəl sᵻ̀ʧuéɪʃənz, fɔr əɡzǽmpəl, pípəl tɛ́nd tə dəvɛ́ləp ə láɪkᵻŋ fɔr ʌ́ðərz húm ðeɪ ᵻ̀ntərǽkt wᵻð mɔr fríkwəntli. 
ᵻn kənsúmər bəhéɪvjər, pípəl ɔ́fən prəfɜ́r brǽndz thət ðeɪ sí ǽdvərtàɪzd mɔr ɔ́fən. 
ᵻn mjúzᵻk, lᵻ́sənərz tᵻ́pᵻkəli dəvɛ́ləp ə láɪkᵻŋ fɔr sɔ́ŋz thət ðeɪ hír rəpítᵻdli. 
əsɛ́nʃəli, ᵻn mɛ́ni ǽspɛ̀kts əv aʊər láɪvz, fəmᵻ̀ljɛ́rᵻti kən bríd láɪkᵻŋ. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mɪ́r əkspóʊʒər əfɛ́kt ᵻz əspɛ́ʃəli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl ᵻn fíldz láɪk mɑ́rkətᵻŋ ənd ǽdvərtàɪzᵻŋ. 
mɑ̀rkətərz ɔ́fən juz ðᵻs əfɛ́kt tə ðɛr ædvǽntᵻʤ baɪ rəpítᵻdli əkspóʊzᵻŋ kənsúmərz tə ðɛr prɒ́dəkts ɔr brǽnd lóʊɡòʊz, éɪmᵻŋ tə bᵻ́ld fəmᵻ̀ljɛ́rᵻti ənd, kɒ́nsəkwɛ̀ntli, prɛ́fərəns. 
A ʤᵻ́ŋɡəl thət ju hír ɒn ðə réɪdiòʊ, ə lóʊɡoʊ ju sí ɒn bᵻ́lbɔ̀rdz, ɔr ə prɒ́dəkt ju sí ɒn TV kəmɜ́rʃəlz, ívən ðóʊ ju meɪ nɒt péɪ ǽktᵻv ətɛ́nʃən, kən ᵻ́nfluəns jɔr prɛ́fərəns djú tə rəpítᵻd əkspóʊʒər. 
mɔróʊvər, ᵻn sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi, ðə mɪ́r əkspóʊʒər əfɛ́kt həz bᵻn júzd tə əkspléɪn vɛ́riəs sóʊʃəl fənɒ́mənə, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə dəvɛ́ləpmənt əv ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl ətrǽkʃən ənd ǽtᵻtùdz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻt hɛ́lps əkspléɪn wáɪ prɒksᵻ́mᵻti ɔ́fən lídz tə ᵻ́nkrìst láɪkᵻŋ ᵻn rəléɪʃənʃᵻ̀ps: mɪ́rli síᵻŋ sʌ́mwʌ̀n rɛ́ɡjələrli ᵻ́nkrìsᵻz aʊər láɪkᵻŋ fɔr ðɛm. 
hàʊɛ́vər, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ðə mɪ́r əkspóʊʒər əfɛ́kt ᵻz nɒt jùnᵻvɜ́rsəl ɔr lᵻ́mᵻtləs. 
ðə əfɛ́kt kən dᵻmᵻ́nᵻʃ ᵻf ðə əkspóʊʒər ríʧᵻz sæ̀ʧəréɪʃən, lídᵻŋ tə bɔ́rdəm ɔr ívən ənɔ́ɪəns. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻf ðə stᵻ́mjələs ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə nɛ́ɡətᵻv əkspɪ́riəns, rəpítᵻd əkspóʊʒər kʊ́d líd tə ᵻ́nkrìst dᵻsláɪk. 
ɔ́lsoʊ, ðə əfɛ́kt ᵻz tᵻ́pᵻkəli strɔ́ŋər fɔr kɒ́mplɛks stᵻ́mjəlàɪ thət rəkwáɪər mɔr kɒ́ɡnᵻtᵻv ɛ́fərt tə prɒ́sɛ̀s. 
ᵻn kənklúʒən, ðə mɪ́r əkspóʊʒər əfɛ́kt ᵻz ə kəmpɛ́lᵻŋ sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl prᵻ́nsᵻpəl thət háɪlàɪts ðə páʊər əv fəmᵻ̀ljɛ́rᵻti ᵻn ʃéɪpᵻŋ aʊər prɛ́fərənsᵻz ənd dəsᵻ́ʒənz. 
wáɪl símᵻŋli sᵻ́mpəl, ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hjúmən bəhéɪvjər, réɪnʤᵻŋ frəm aʊər kənsúmər ʧɔ́ɪsᵻz tə aʊər ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
baɪ fɒ́stərᵻŋ ən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðᵻs əfɛ́kt, wi kən bəkʌ́m mɔr əwɛ́r əv ðə ᵻ́nflùənsᵻz ʃéɪpᵻŋ aʊər prɛ́fərənsᵻz, ɛnéɪbəlᵻŋ ʌs tə méɪk mɔr ᵻ̀nfɔ́rmd ənd kɒ́nʃəs dəsᵻ́ʒənz. 
 
B001C038: ðə ʤəst-wɜ́rld haɪpɒ́θəsᵻs. 
ðə ʤəst-wɜ́rld haɪpɒ́θəsᵻs, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə ʤəst-wɜ́rld θíəri ɔr ðə ʤəst-wɜ́rld fǽləsi, ᵻz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nsɛpt thət rəfɜ́rz tə ðə tɛ́ndənsi fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə bəlív ᵻn ə ʤəst wɜ́rld wɛ́r pípəl ʤɛ́nərəli ɡɛt wɒt ðeɪ dəzɜ́rv. 
ᵻt ᵻz ə kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs thət səʤɛ́sts ə pɜ́rsən'z ǽkʃənz ɑr ᵻnhɛ́rəntli mɔ́rəl, lídᵻŋ tə mɛ́rᵻtᵻd kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz, bóʊθ ɡʊ́d ənd bǽd. 
ðᵻs bəlíf prəváɪdz ə sɛ́ns əv səkjʊ́rᵻti ənd ɔ́rdər, hɛ́lpᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz méɪk sɛ́ns əv ðɛr əkspɪ́riənsiz ənd ðə wɜ́rld əráʊnd ðɛm. 
ðə haɪpɒ́θəsᵻs wɒz fɜ́rst prəpóʊzd baɪ saɪkɒ́ləʤᵻst mɛ́lvᵻn J. 
lɜ́rnər ᵻn ðə 1960s ǽftər kəndʌ́ktᵻŋ ə sɪ́riz əv stʌ́diz ɒn ðə níd fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə pərsív ðə wɜ́rld æz fɛ́r. 
lɜ́rnər səʤɛ́stᵻd thət pípəl ɑr ʌ̀nkʌ́mftərbəl wᵻð ðə aɪdíə əv ᵻ̀nʤʌ́stᵻs, ənd wɛ́n ðeɪ ɑr kənfrʌ́ntᵻd wᵻð sᵻ̀ʧuéɪʃənz thət kɒ̀ntrədᵻ́kt ðə aɪdíə əv ə ʤəst wɜ́rld, ðeɪ ɑr móʊtᵻvèɪtᵻd tə rizɒ́lv ðə dᵻskrɛ́pənsi. 
ðᵻs ɔ́fən rəzʌ́lts ᵻn ətrᵻ́bjətᵻŋ bléɪm tə ðə vᵻ́ktᵻm, léɪbəlᵻŋ ðɛm æz dəzɜ́rvᵻŋ əv ðɛr féɪt, ɔr rǽʃənəlàɪzᵻŋ ðɛr mᵻsfɔ́rʧən æz ə rəzʌ́lt əv ðɛr ǽkʃənz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf sʌ́mwʌ̀n ᵻz strʌ́ɡəlᵻŋ wᵻð pɒ́vərti, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɒ́pərèɪtᵻŋ ʌ́ndər ðə ʤəst-wɜ́rld haɪpɒ́θəsᵻs maɪt bléɪm ðə pɜ́rsən fɔr ðɛr prədᵻ́kəmənt, səʤɛ́stᵻŋ thət ðeɪ ɑr nɒt wɜ́rkᵻŋ hɑ́rd ənʌ́f ɔr həv méɪd pɔ́r láɪf ʧɔ́ɪsᵻz. 
kɒ́nvərsli, ᵻf sʌ́mwʌ̀n ᵻz səksɛ́sfəl, ðiz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz maɪt ǽtrᵻbjut ðə pɜ́rsən'z səksɛ́s əntáɪərli tə hɑ́rd wɜ́rk ənd dətɜ̀rmᵻnéɪʃən, óʊvərlʊ̀kᵻŋ fǽktərz láɪk prᵻ́vᵻləʤ, lʌ́k, ɔr sᵻstɛ́mᵻk ædvǽntᵻʤᵻz. 
wáɪl ðə ʤəst-wɜ́rld haɪpɒ́θəsᵻs kən prəváɪd ə kʌ́mfərtᵻŋ sɛ́ns əv ɔ́rdər, ᵻt kən ɔ́lsoʊ líd tə hɑ́rmfəl áʊtkʌ̀mz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli vᵻ́ktᵻm-bléɪmᵻŋ ənd ə lǽk əv ɛ́mpəθi fɔr ðoʊz féɪsᵻŋ mᵻsfɔ́rʧən. 
baɪ ətrᵻ́bjətᵻŋ mᵻsfɔ́rʧən tə pɜ́rsənəl féɪlᵻŋz, pípəl meɪ æbzɒ́lv ðəmsɛ́lvz frəm hɛ́lpᵻŋ ʌ́ðərz ɔr ǽdvəkèɪtᵻŋ fɔr ʧéɪnʤ, wᵻ́ʧ kən pərpɛ́ʧəwèɪt sóʊʃəl ᵻ́nikwɑ́lᵻti. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə sɛ́vərəl ʌ́ðər sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl θíəriz, sʌʧ æz ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər, wɛ́r pípəl tɛ́nd tə óʊvərɛ́mfəsàɪz pɜ́rsənəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks ənd ᵻ̀ɡnɔ́r sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz wɛ́n ʤʌ́ʤᵻŋ ʌ́ðərz' bəhéɪvjər. 
ᵻt's ɔ́lsoʊ rəléɪtᵻd tə ðə sɛ́lf-sɜ́rvᵻŋ báɪəs, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz krɛ́dᵻt ðɛr óʊn səksɛ́sᵻz tə pɜ́rsənəl tréɪts bʌt bléɪm ðɛr féɪljərz ɒn əkstɜ́rnəl sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi, ðə ʤəst-wɜ́rld haɪpɒ́θəsᵻs həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
ᵻt ᵻ̀nfɔ́rmz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv sóʊʃəl ǽtᵻtùdz ənd prɛ́ʤədᵻsᵻz ənd hɛ́lps əkspléɪn wáɪ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔ́fən féɪl tə rɛ́kəɡnàɪz ɔr ʧǽlənʤ sᵻstɛ́mᵻk ᵻ̀nʤʌ́stᵻsᵻz. 
ᵻt ᵻz ɔ́lsoʊ ə krúʃəl fǽktər ᵻn líɡəl ənd səsáɪətəl kɒ́ntɛ̀ksts, əfɛ́ktᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz' ǽtᵻtùdz təwɔ́rdz kráɪm, pʌ́nᵻʃmənt, wɛ́lθ dᵻ̀strəbjúʃən, ənd sóʊʃəl wɛ́lfɛ̀r. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ʤəst-wɜ́rld haɪpɒ́θəsᵻs ənkɜ́rᵻʤᵻz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə bi əwɛ́r əv ðɛr báɪəsᵻz ənd prəmóʊts ɛ́mpəθi ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ təwɔ́rdz ʌ́ðərz ᵻn ʧǽlənʤᵻŋ sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ thət láɪf'z áʊtkʌ̀mz ɑr ɔ́fən ðə rəzʌ́lt əv ə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv pɜ́rsənəl ǽkʃənz ənd sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz – ᵻ̀nklúdᵻŋ sᵻstɛ́mᵻk ənd strʌ́kʧərəl fɔ́rsᵻz – ᵻz ən əsɛ́nʃəl stɛ́p ᵻn mᵻ́tᵻɡèɪtᵻŋ ðə hɑ́rmfəl əfɛ́kts əv ðᵻs báɪəs. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ʤəst-wɜ́rld haɪpɒ́θəsᵻs ᵻz ə pərvéɪsᵻv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nsɛpt thət ʃéɪps aʊər pərsɛ́pʃənz ənd ʤʌ́ʤmənts əv ʌ́ðərz. 
wáɪl ᵻt prəváɪdz ə sɛ́ns əv ɔ́rdər ənd ʤʌ́stᵻs, ᵻt kən ɔ́lsoʊ líd tə vᵻ́ktᵻm-bléɪmᵻŋ ənd ᵻ̀ndᵻ́fərəns təwɔ́rdz sᵻstɛ́mᵻk ᵻ̀nʤʌ́stᵻsᵻz. 
ðɛ́rfɔ̀r, əwɛ́rnəs ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðᵻs kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs ɑr krúʃəl ᵻn prəmóʊtᵻŋ ɛ́mpəθi, fɛ́rnəs, ənd sóʊʃəl ʤʌ́stᵻs. 
 
B001C039: ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk. 
ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk ᵻz ə kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs thət əfɛ́kts ðə weɪ wi méɪk dəsᵻ́ʒənz ənd ʤʌ́ʤmənts əbaʊt ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd fríkwənsi əv əvɛ́nts. 
dəvɛ́ləpt baɪ saɪkɒ́ləʤᵻsts éɪmɒs tvɜ́rrski ənd dǽniəl kɒ́nɛmən ᵻn ðə 1970s, ðə hjʊrᵻ́stᵻk səʤɛ́sts thət pípəl tɛ́nd tə ɛ́stᵻmèɪt ðə láɪklihʊ̀d əv ən əvɛ́nt béɪst ɒn háʊ ízəli əɡzǽmpəlz ɔr ᵻ́nstənsᵻz əv thət əvɛ́nt kʌ́m tə máɪnd. 
ᵻn sᵻ́mplər tɜ́rmz, ᵻf ə mɛ́məri ɔr pís əv ᵻ̀nfərméɪʃən kən bi rəkɔ́ld kwᵻ́kli ɔr ᵻf ᵻt's háɪli mɛ́mərəbəl, wi ɔ́fən mᵻstéɪkənli bəlív thət ᵻt's mɔr kɒ́mən ɔr láɪkli tə hǽpən. 
ðᵻs mɛ́ntəl ʃɔ́rtkʌ̀t ɒ́pərèɪts ɒn ðə prᵻ́nsᵻpəl thət ᵻf sʌ́mθᵻŋ kən bi rəkɔ́ld, ᵻt mʌst bi ᵻ̀mpɔ́rtənt, ɔr æt líst mɔr ᵻ̀mpɔ́rtənt ðʌn ɔltɜ́rnətᵻvz thət ɑr nɒt æz rɛ́dᵻli rəkɔ́ld. 
ən əɡzǽmpəl əv ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk ᵻn ǽkʃən kən bi sín ᵻn háʊ pípəl əsɛ́s ðə rᵻ́sk əv sɜ́rtən æktᵻ́vᵻtiz ɔr əvɛ́nts. 
fɔr ᵻ́nstəns, drəmǽtᵻk əvɛ́nts sʌʧ æz pléɪn krǽʃᵻz ɔr tɛ́rərᵻst ətǽks ɑr ɔ́fən háɪli pʌ́blᵻsàɪzd ənd kriéɪt strɔ́ŋ, mɛ́mərəbəl ᵻ́mᵻʤᵻz ᵻn pípəl'z máɪndz. 
æz ə rəzʌ́lt, pípəl meɪ òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðə láɪklihʊ̀d əv ðiz əvɛ́nts bəkɒ́z ðeɪ ɑr mɔr rɛ́dᵻli rəkɔ́ld, ívən ðóʊ stətᵻ́stᵻkəli, ðeɪ ɑr kwáɪt rɛ́r. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, əvɛ́nts thət ɑr lɛ́s mɛ́mərəbəl bʌt mɔr kɒ́mən, sʌʧ æz kɑ́r ǽksədənts ɔr hɑ́rt dᵻzíz, meɪ bi ʌ́ndərɛ́stᵻmèɪtᵻd bəkɒ́z ðeɪ dú nɒt stǽnd aʊt ᵻn pípəl'z máɪndz æz mʌʧ. 
dəspáɪt ðə fǽkt thət ðiz ɑr stətᵻ́stᵻkəli mɔr kɒ́mən ənd póʊz ə háɪər rᵻ́sk, ðeɪ maɪt bi pərsívd æz lɛ́s əv ə θrɛ́t bəkɒ́z əɡzǽmpəlz əv ðɛm dú nɒt kʌ́m tə máɪnd æz rɛ́dᵻli. 
ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk kən ᵻ́nfluəns nɒt óʊnli aʊər ʤʌ́ʤmənts əbaʊt ðə láɪklihʊ̀d əv əvɛ́nts bʌt ɔ́lsoʊ aʊər pərsɛ́pʃənz ənd dəsᵻ́ʒənz ᵻn vɛ́riəs ʌ́ðər kɒ́ntɛ̀ksts. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ðə rɛ́lm əv sóʊʃəl ʤʌ́ʤmənt, pípəl maɪt fɔ́rm stɛ́riətàɪps béɪst ɒn séɪljənt ənd mɛ́mərəbəl əɡzǽmpəlz thət kʌ́m tə máɪnd. 
ᵻn ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk doʊméɪn, ᵻ̀nvɛ́stərz maɪt ʤʌ́ʤ ðə kwɑ́lᵻti əv ən ᵻ̀nvɛ́smənt béɪst ɒn ᵻ̀nfərméɪʃən thət ᵻz rɛ́dᵻli əvéɪləbəl, sʌʧ æz rísənt pərfɔ́rməns, wáɪl nəɡlɛ́ktᵻŋ ʌ́ðər rɛ́ləvənt fǽktərz. 
ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət wáɪl ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk kən líd tə báɪəsᵻz ənd ɛ́rərz ᵻn ʤʌ́ʤmənt, ᵻt ᵻz ɔ́lsoʊ ə júsfəl kɒ́ɡnᵻtᵻv túl thət hɛ́lps ʌs méɪk kwᵻ́k dəsᵻ́ʒənz wɛ́n wi dóʊn həv ðə táɪm ɔr rísɔrsᵻz tə θɜ́roʊli ǽnəlàɪz ɛvəri pís əv ᵻ̀nfərméɪʃən. 
hàʊɛ́vər, bíᵻŋ əwɛ́r əv ðᵻs hjʊrᵻ́stᵻk kən hɛ́lp ʌs ʌ̀ndərstǽnd háʊ aʊər ʤʌ́ʤmənts maɪt bi báɪəst ənd əláʊ ʌs tə méɪk mɔr bǽlənst ənd ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz. 
krᵻ́tᵻkəli əvǽljuèɪtᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən ənd síkᵻŋ aʊt ə daɪvɜ́rs réɪnʤ əv sɔ́rsᵻz kən hɛ́lp mᵻ́tᵻɡèɪt ðə əfɛ́kts əv ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk. 
láɪkwàɪz, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ stətᵻ́stᵻkəl ᵻ̀nfərméɪʃən kən hɛ́lp prəváɪd ə mɔr ǽkjərət pərsɛ́pʃən əv rᵻ́sk ənd fríkwənsi. 
ᵻn kənklúʒən, ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk ᵻz ə mɛ́ntəl ʃɔ́rtkʌ̀t thət pléɪz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn háʊ wi méɪk ʤʌ́ʤmənts ənd dəsᵻ́ʒənz. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs, wi kən bəkʌ́m bɛ́tər əwɛ́r əv háʊ aʊər máɪndz wɜ́rk ənd kən stráɪv təwɔ́rdz méɪkᵻŋ mɔr ǽkjərət ənd ᵻ̀nfɔ́rmd ʤʌ́ʤmənts ənd dəsᵻ́ʒənz. 
 
B001C043: ðə zaɪɡɑ́rnᵻk əfɛ́kt. 
ðə zaɪɡɑ́rnᵻk əfɛ́kt ᵻz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n néɪmd ǽftər ᵻts dᵻskʌ́vərər, blúmə zaɪɡɑ́rnᵻk, ə rʌ́ʃən saɪkɒ́ləʤᵻst hu fɜ́rst ᵻ̀nvɛ́stᵻɡèɪtᵻd ðə kɒ́nsɛpt ᵻn ðə 1920s. 
ᵻt rəfɜ́rz tə ə hjúmən tɛ́ndənsi tə rəmɛ́mbər ʌ̀nfᵻ́nᵻʃt ɔr ᵻ̀ntərʌ́ptᵻd tǽsks bɛ́tər ðʌn kəmplítᵻd wʌ́nz. 
ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ nóʊʃən əv ðə zaɪɡɑ́rnᵻk əfɛ́kt láɪz ᵻn ðə páʊər əv ʌ̀nfʊlfᵻ́ld əbʤɛ́ktᵻvz tə ᵻ̀nvéɪd aʊər θɔ́ts ənd kléɪm aʊər ətɛ́nʃən ʌ̀ntᵻ́l wi əʧív klóʊʒər. 
zaɪɡɑ́rnᵻk fɜ́rst nóʊtᵻst ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n wáɪl sᵻ́tᵻŋ ᵻn ə rɛ́strɑ́nt ᵻn viɛ́nə. 
ʃi əbzɜ́rvd thət wéɪtstæf kʊ́d rəmɛ́mbər kɒ́mplɛks ɔ́rdərz thət wɜ́r stᵻ́l ᵻn prɒ́sɛ̀s wᵻð rəmɑ́rkəbəl ǽkjərəsi, bʌt wʌ́ns ðə ɔ́rdərz wɜ́r kəmplítᵻd ənd sɜ́rvd, ðeɪ kwᵻ́kli fərɡɒ́t ðə díteɪlz. 
ᵻ́ntriɡd, ʃi dᵻ̀sáɪdᵻd tə stʌ́di ðᵻs pəkjúljər ɒ̀bzərvéɪʃən ᵻn ə mɔr kəntróʊld ənváɪrənmənt, ənd ðə rəzʌ́lts lɛ́d tə ðə fɔ̀rmjəléɪʃən əv ðə zaɪɡɑ́rnᵻk əfɛ́kt. 
tə ʌ̀ndərstǽnd ðᵻs əfɛ́kt, wʌ́n mʌst dɛ́lv ᵻntu ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv tɛ́nʃən ənd mɛ́ntəl dᵻ́sənəns thət əkɜ́r wɛ́n tǽsks ɑr lɛ́ft ʌ̀nfᵻ́nᵻʃt. 
ʌ̀nfᵻ́nᵻʃt tǽsks kriéɪt ə sɛ́ns əv əníz ɔr dᵻskʌ́mfərt, tɜ́rmd æz "tǽsk tɛ́nʃən," rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn aʊər máɪnd hóʊldᵻŋ ɒ́ntu ðə díteɪlz ʌ̀ntᵻ́l ðə tǽsk ᵻz kəmplítᵻd. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, wɛ́n ə tǽsk ᵻz fᵻ́nᵻʃt, ðə tɛ́nʃən ᵻz rəlíst, ənd ðə máɪnd múvz ɒn, ɔ́fən dᵻskɑ́rdᵻŋ ðə díteɪlz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə kəmplítᵻd tǽsk. 
ðᵻs əfɛ́kt həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs fíldz, sʌʧ æz ǽdvərtàɪzᵻŋ, ɛ̀ʤəkéɪʃən, pròʊdəktᵻ́vᵻti, ənd ɛ̀ntərtéɪnmənt. 
ᵻn ǽdvərtàɪzᵻŋ, mɑ̀rkətərz kən juz ðə zaɪɡɑ́rnᵻk əfɛ́kt tə kíp kʌ́stəmərz ənɡéɪʤd. 
fɔr ᵻ́nstəns, sᵻ́rìəl ǽdvərtàɪzmənts thət lív vjúərz wᵻð klᵻ́fhæ̀ŋərz kən meɪntéɪn vjúər ᵻ́ntərəst baɪ jútᵻlàɪzᵻŋ ðə páʊər əv ʌ̀nfᵻ́nᵻʃt stɔ́riz. 
ðə kjʊ̀riɒ́sᵻti ənd æntᵻ̀sᵻpéɪʃən fɔr klóʊʒər kən méɪk ðə æ̀dvərtáɪzmənt mɔr mɛ́mərəbəl. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv ɛ̀ʤəkéɪʃən, ðə zaɪɡɑ́rnᵻk əfɛ́kt kən bi ɛmplɔ́ɪd tə ᵻ̀mprúv lɜ́rnᵻŋ. 
tíʧərz kən hɑ́rnəs ðᵻs əfɛ́kt baɪ bréɪkᵻŋ daʊn lɛ́sənz ᵻntu smɔ́lər pɑ́rts ənd kriéɪtᵻŋ rɛ́ɡjələr ᵻ́ntərvəlz ɔr pɔ́zᵻz thət lív ə tɒ́pᵻk sláɪtli ʌ̀nfᵻ́nᵻʃt bìfɔ́r múvᵻŋ ɒn. 
ðᵻs strǽtəʤi kən ənhǽns stúdənts' ríkɔ̀l ənd ᵻ́nkris ðɛr ᵻ́ntərəst ᵻn ʌ́pkʌ̀mᵻŋ lɛ́sənz. 
rəɡɑ́rdᵻŋ pɜ́rsənəl pròʊdəktᵻ́vᵻti, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə zaɪɡɑ́rnᵻk əfɛ́kt kən əsᵻ́st ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ᵻn mǽnᵻʤᵻŋ prəkræ̀stᵻnéɪʃən. 
baɪ stɑ́rtᵻŋ ə tǽsk ənd brᵻ́ŋᵻŋ ᵻt ᵻntu ðə rɛ́lm əv ᵻ̀nkəmplíʃən, ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv tɛ́nʃən kriéɪtᵻd meɪ móʊtᵻvèɪt ðə pɜ́rsən tə sí ðə tǽsk θrú tə kəmplíʃən. 
ᵻn ɛ̀ntərtéɪnmənt, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn sɪ́riz-béɪst mídiə sʌʧ æz TV ʃóʊz ɔr bʊ́ks, kriéɪtərz ɔ́fən juz klᵻ́fhæ̀ŋərz æt ðə ɛ́nd əv ɛ́pᵻsòʊdz ɔr ʧǽptərz. 
ðᵻs nǽrətᵻv dəváɪs ɛmplɔ́ɪz ðə zaɪɡɑ́rnᵻk əfɛ́kt, lívᵻŋ vjúərz ɔr rídərz íɡər fɔr ðə nɛ́kst ᵻ̀nstɔ́lmənt tə fáɪnd aʊt wɒt hǽpənz ənd əʧív nǽrətᵻv klóʊʒər. 
hàʊɛ́vər, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ðə zaɪɡɑ́rnᵻk əfɛ́kt ᵻz nɒt jùnᵻvɜ́rsəl. 
ᵻt kən bi ᵻ́nfluənst baɪ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dᵻ́fərənsᵻz ənd ðə néɪʧər əv ðə tǽsks. 
fɔr əɡzǽmpəl, tǽsks thət ɑr ɛ̀nʤɔ́ɪəbəl ɔr ᵻ̀mpɔ́rtənt tə ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl meɪ nɒt kriéɪt ðə séɪm tɛ́nʃən wɛ́n lɛ́ft ᵻ̀nkəmplít kəmpɛ́rd tə tǽsks pərsívd æz tídiəs ɔr ᵻ̀nsᵻɡnᵻ́fᵻkənt. 
ᵻn kənklúʒən, ðə zaɪɡɑ́rnᵻk əfɛ́kt ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl prᵻ́nsᵻpəl thət ʌ̀ndərskɔ́rz ðə páʊər əv ᵻ̀nkəmplíʃən ᵻn dráɪvᵻŋ ətɛ́nʃən ənd mɛ́məri. 
wɛ́ðər ᵻt's júzd tə ənhǽns ǽdvərtàɪzᵻŋ ríkɔ̀l, ᵻ̀mprúv æ̀kədɛ́mᵻk lɜ́rnᵻŋ, búst pɜ́rsənəl pròʊdəktᵻ́vᵻti, ɔr háɪtən ɛ̀ntərtéɪnmənt səspɛ́ns, ðə zaɪɡɑ́rnᵻk əfɛ́kt həz brɔ́d ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn aʊər déɪli láɪvz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs əfɛ́kt əláʊz ʌs tə mənᵻ́pjəlèɪt tǽsk tɛ́nʃən strətíʤᵻkli, ᵻ́nflùənsᵻŋ mɛ́məri ríkɔ̀l ənd bəhéɪvjər təwɔ́rdz dəzáɪərd áʊtkʌ̀mz. 
 
B001C044: kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns. 
kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns ᵻz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ́nsɛpt ᵻn ðə fíld əv saɪkɒ́ləʤi, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi. 
ᵻt ᵻz ə θíəri dəvɛ́ləpt baɪ ðə saɪkɒ́ləʤᵻst líɒn fɛ́stᵻŋər ᵻn 1957, ənd ᵻt dəskráɪbz ðə mɛ́ntəl dᵻskʌ́mfərt ɔr tɛ́nʃən thət ə pɜ́rsən əkspɪ́riənsiz wɛ́n ðeɪ hóʊld tú ɔr mɔr kɒ̀ntrədᵻ́ktəri bəlífs, vǽljuz, ɔr ǽtᵻtùdz, ɔr wɛ́n ðɛr bəhéɪvjərz dú nɒt əláɪn wᵻð ðɛr bəlífs, vǽljuz, ɔr sɛ́lf-pərsɛ́pʃən. 
ðə tɜ́rm "dᵻ́sənəns" ᵻz bɑ́ròʊd frəm mjúzᵻk ənd dənóʊts ə lǽk əv hɑ́rməni əmʌ́ŋ mjúzᵻkəl nóʊts. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv kɒgnᵻ́ʃən, dᵻ́sənəns rəfɜ́rz tə háʊ ʤɑ́rᵻŋ ᵻt kən bi tə həv ᵻ̀ŋkɒ́nsᵻstɛ̀nsiz əmʌ́ŋ aʊər θɔ́ts, bəlífs, ɔr ǽkʃənz. 
aʊər máɪnd prəfɜ́rz hɑ́rməni ənd kənsᵻ́stənsi, ənd wɛ́n ᵻt ənkáʊntərz sʌʧ kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz, kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns əkɜ́rz. 
tə ᵻ́ləstrèɪt kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns, kənsᵻ́dər ə pɜ́rsən hu práɪdz ðəmsɛ́lvz ɒn lídᵻŋ ə hɛ́lθi láɪfstàɪl bʌt ɔ́lsoʊ smóʊks sᵻ̀ɡərɛ́ts. 
ɒn ðə wʌ́n hǽnd, ðeɪ pəzɛ́s ə sɛ́lf-ᵻ́mᵻʤ əv bíᵻŋ hɛ́lθ-kɒ́nʃəs; ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ðeɪ ənɡéɪʤ ᵻn ə hǽbᵻt wáɪdli rɛ́kəɡnàɪzd æz dɛ̀trᵻmɛ́ntəl tə hɛ́lθ. 
ðᵻs kɒ̀ntrədᵻ́kʃən kən líd tə kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns. 
ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl maɪt fíl dᵻskʌ́mfərt ənd mɛ́ntəl tɛ́nʃən djú tə ðə mᵻ́smæ̀ʧ bitwín bəhéɪvjər (smóʊkᵻŋ) ənd bəlíf (vǽljuᵻŋ hɛ́lθ). 
hjúmən bíᵻŋz nǽʧərəli dəzáɪər tə meɪntéɪn kɒ́ɡnᵻtᵻv kənsᵻ́stənsi tə əvɔ́ɪd ðə dᵻskʌ́mfərt thət dᵻ́sənəns ʤɛ́nərèɪts. 
æz ə rəzʌ́lt, wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əkspɪ́riəns kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns, ðeɪ ɑr kəmpɛ́ld tə rizɒ́lv ᵻt. 
fɛ́stᵻŋər prəpóʊzd θrí práɪmɛ̀ri strǽtəʤiz fɔr rədjúsᵻŋ ɔr əlᵻ́mᵻnèɪtᵻŋ kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns:. 
[1] ʧéɪnʤ wʌ́n ɔr mɔr əv ðə dᵻ́sənənt bəlífs, ǽtᵻtùdz, ɔr bəhéɪvjərz. 
ᵻn ðə əfɔ́rmɛ̀nʃənd əɡzǽmpəl, ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl kʊ́d kwᵻ́t smóʊkᵻŋ tə riəláɪn ðɛr bəhéɪvjər wᵻð ðɛr vǽljuz. 
[2] əkwáɪər nu ᵻ̀nfərméɪʃən thət áʊtwèɪz ðə dᵻ́sənənt bəlífs ɔr bəhéɪvjərz. 
ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl maɪt sík aʊt ᵻ̀nfərméɪʃən thət dáʊnplèɪz ðə hɛ́lθ rᵻ́sks əsóʊsièɪtᵻd wᵻð smóʊkᵻŋ tə ʤʌ́stᵻfàɪ ðɛr hǽbᵻt. 
[3] rədjús ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ðə kɒɡnᵻ́ʃənz (thət⋅ᵻz., vǽljuz, bəlífs). 
ðə pɜ́rsən maɪt kənvᵻ́ns ðəmsɛ́lvz thət ɛ̀nʤɔ́ɪᵻŋ láɪf (θrú smóʊkᵻŋ, ᵻn ðᵻs kéɪs) ᵻz mɔr ᵻ̀mpɔ́rtənt ðʌn meɪntéɪnᵻŋ hɛ́lθ. 
ðə θíəri əv kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns həz bᵻn əpláɪd ᵻn vɛ́riəs fíldz sʌʧ æz hɛ́lθ saɪkɒ́ləʤi, mɑ́rkətᵻŋ, ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl saɪkɒ́ləʤi. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn hɛ́lθ saɪkɒ́ləʤi, kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns ᵻz júzd tə ʌ̀ndərstǽnd wáɪ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənɡéɪʤ ᵻn ʌ̀nhɛ́lθi bəhéɪvjərz dəspáɪt nóʊᵻŋ ðɛr hɑ́rmfəl əfɛ́kts. 
ᵻt həz ɔ́lsoʊ bᵻn júzd tə dəvɛ́ləp ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz tə ənkɜ́rᵻʤ hɛ́lθiər bəhéɪvjərz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz kən ᵻ̀ndús dᵻ́sənəns baɪ méɪkᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz mɔr əwɛ́r əv ðə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən bitwín ðɛr ʌ̀nhɛ́lθi bəhéɪvjər ənd ðɛr dəzáɪər tə bi hɛ́lθi, ðʌs móʊtᵻvèɪtᵻŋ bəhéɪvjər ʧéɪnʤ. 
ᵻn mɑ́rkətᵻŋ ənd kənsúmər bəhéɪvjər, kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns kən əkɜ́r ǽftər méɪkᵻŋ ə dᵻ́fᵻkəlt dəsᵻ́ʒən, sʌʧ æz báɪᵻŋ wʌ́n prɒ́dəkt óʊvər ənʌ́ðər. 
kənsúmərz maɪt əkspɪ́riəns póʊst-pɜ́rʧəs dᵻ́sənəns, ɔr "báɪər'z rəmɔ́rs," kwɛ́sʧənᵻŋ wɛ́ðər ðeɪ méɪd ðə ráɪt ʧɔ́ɪs. 
mɑ̀rkətərz tráɪ tə rədjús ðᵻs dᵻ́sənəns tə ᵻ́nkris kʌ́stəmər sæ̀tᵻsfǽkʃən, ɔ́fən baɪ rìəʃʊ́rᵻŋ báɪərz thət ðeɪ méɪd ðə ráɪt dəsᵻ́ʒən. 
ᵻn ənvàɪrənmɛ́ntəl saɪkɒ́ləʤi, ðə kɒ́nsɛpt hɛ́lps əkspléɪn wáɪ sʌm ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz dú nɒt ǽkt ᵻn ənvàɪrənmɛ́ntəli frɛ́ndli wéɪz, ívən wɛ́n ðeɪ əksprɛ́s kənsɜ́rn fɔr ðə ənváɪrənmənt. 
ðeɪ meɪ əkspɪ́riəns dᵻ́sənəns, fɔr əɡzǽmpəl, baɪ rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ thət júzᵻŋ sᵻ́ŋɡəl-juz plǽstᵻks kəntrᵻ́bjuts tə pəlúʃən, jɛt fáɪndᵻŋ ᵻt hɑ́rd tə ɡᵻ́v ʌp ðə kənvínjəns əv ðiz áɪtəmz. 
ᵻn kənklúʒən, kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns ᵻz ə páʊərfəl sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl prᵻ́nsᵻpəl thət ʃɛ́dz láɪt ɒn háʊ wi stráɪv fɔr kənsᵻ́stənsi əmʌ́ŋ aʊər bəlífs, ǽtᵻtùdz, ənd bəhéɪvjərz, ənd háʊ wi díl wᵻð ðə ᵻ̀ŋkɒ́nsᵻstɛ̀nsiz wɛ́n ðeɪ əráɪz. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns kən ɛnéɪbəl ʌs nɒt óʊnli tə əkspléɪn hjúmən bəhéɪvjər mɔr ǽkjərətli bʌt ɔ́lsoʊ tə dəvɛ́ləp strǽtəʤiz fɔr bihéɪvjərəl ʧéɪnʤ, wɛ́ðər ɒn ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɔr səsáɪətəl lɛ́vəl. 
 
B001C046: ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt. 
ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt ᵻz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl báɪəs wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əsáɪn mɔr vǽlju tə θᵻ́ŋz mɪ́rli bəkɒ́z ðeɪ óʊn ðɛm. 
ðᵻs báɪəs ᵻz néɪmd fɔr ðə θíəri thət wʌ́ns ə sɛ́ns əv óʊnərʃᵻ̀p ᵻz ɛndáʊd, ívən wᵻðáʊt líɡəl óʊnərʃᵻ̀p, pípəl bəɡᵻ́n tə vǽlju ðə áɪtəm mɔr ðʌn ᵻts əbʤɛ́ktᵻv mɑ́rkət vǽlju. 
rᵻ́ʧərd θɒ́lər, ə bihéɪvjərəl əkɒ́nəmᵻst, fɜ́rst ᵻ̀ntrədúst ðə kɒ́nsɛpt əv ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt ᵻn 1980. 
θɒ́lər'z pàɪənɪ́rᵻŋ wɜ́rk dɛ́mənstrèɪtᵻd thət pípəl pléɪs ə háɪər vǽlju ɒn ɒ́bʤɛkts ðeɪ óʊn ðʌn ɒn aɪdɛ́ntᵻkəl ɒ́bʤɛkts ðeɪ dú nɒt. 
ðᵻs báɪəs lídz tə ən èɪsᵻ́mətri bitwín ðə mǽksᵻməm práɪs pípəl ɑr wᵻ́lᵻŋ tə péɪ tə əkwáɪər ə ɡʊ́d (ðɛr wᵻ́lᵻŋnəs tə péɪ ɔr WTP) ənd ðə mᵻ́nᵻməm práɪs ðeɪ ɑr wᵻ́lᵻŋ tə æksɛ́pt tə sɛ́l ᵻt wɛ́n ðeɪ óʊn ᵻt (ðɛr wᵻ́lᵻŋnəs tə æksɛ́pt ɔr WTA). 
pípəl ɔ́fən dəmǽnd sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli mɔr mʌ́ni tə ɡᵻ́v ʌp ən ɒ́bʤəkt ðʌn ðeɪ wʊd bi wᵻ́lᵻŋ tə péɪ tə əkwáɪər ᵻt. 
tə ᵻ́ləstrèɪt ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt, kənsᵻ́dər ðə rəzʌ́lts əv ə wɛ́l-nóʊn əkspɛ́rᵻmənt kəndʌ́ktᵻd baɪ dǽniəl kɒ́nɛmən, ʤǽk knɛ́ʧ, ənd rᵻ́ʧərd θɒ́lər ᵻn 1990. 
ᵻn ðə əkspɛ́rᵻmənt, hǽf əv ðə pɑrtᵻ́səpənts wɜ́r ɡᵻ́vən ə mʌ́ɡ ənd ðɛn ǽskt háʊ mʌʧ ðeɪ wʊd sɛ́l ᵻt fɔr, wáɪl ðə ʌ́ðər hǽf wɜ́r ǽskt háʊ mʌʧ ðeɪ wʊd péɪ tə báɪ ðə séɪm mʌ́ɡ. 
ðə rəzʌ́lts ʃóʊd thət ðoʊz hu óʊnd ðə mʌ́ɡz rəkwáɪərd ə háɪər práɪs tə sɛ́l ðɛr mʌ́ɡz ðʌn ðə práɪs ðə pətɛ́nʃəl báɪərz wɜ́r wᵻ́lᵻŋ tə péɪ. 
ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt həz bᵻn əbzɜ́rvd ᵻn númərəs stʌ́diz ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ vɛ́riəs táɪps əv ɡʊ́dz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ́vridéɪ kənsúmər ɡʊ́dz, lɒ́təri tᵻ́kəts, ənd ívən hɛ́lθ rᵻ́sks. 
ᵻt pléɪz ə sʌbstǽnʃəl róʊl ᵻn dᵻ́fərənt fíldz, sʌʧ æz mɑ́rkətᵻŋ, nəɡòʊʃiéɪʃən, ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻn mɑ́rkətᵻŋ, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt kən hɛ́lp ᵻn dəváɪzᵻŋ əféktᵻv strǽtəʤiz. 
fɔr əɡzǽmpəl, frí tráɪəlz ɔr rətɜ́rn pɪ́riədz əláʊ kʌ́stəmərz tə "óʊn" ə prɒ́dəkt ɔr sɜ́rvᵻs tɛ̀mpərɛ́rᵻli, méɪkᵻŋ ðɛm mɔr láɪkli tə vǽlju ᵻt mɔr háɪli ənd méɪk ə pɜ́rʧəs. 
ᵻn nəɡòʊʃiéɪʃən ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt kən kriéɪt bǽriərz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻt meɪ líd tə ᵻ́mpæ̀sᵻz ᵻn nəɡòʊʃiéɪʃənz, wɛ́r iʧ pɑ́rti vǽljuz ðɛr kənsɛ́ʃənz mɔr háɪli sᵻ́mpli bəkɒ́z ðeɪ "óʊn" ðɛm. 
mɔróʊvər, ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt kən kəntrᵻ́bjut tə dəsᵻ́ʒən pærǽləsᵻs, wɛ́r pípəl ɑr soʊ əvɜ́rs tə lúzᵻŋ wɒt ðeɪ həv thət ðeɪ mᵻ́s aʊt ɒn bɛ́tər ɒ̀pərtúnᵻtiz. 
vɛ́riəs θíəriz həv bᵻn prəpóʊzd tə əkspléɪn ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt. 
wʌ́n ɛ̀ksplənéɪʃən kʌ́mz frəm lɔ́s əvɜ́rʒən θíəri, ə kɒ́nsɛpt ᵻn prɒ́spɛkt θíəri prəpóʊzd baɪ dǽniəl kɒ́nɛmən ənd éɪmɒs tvɜ́rrski. 
ðᵻs θíəri səʤɛ́sts thət pípəl wéɪ lɔ́sᵻz mɔr hɛ́vᵻli ðʌn ɡéɪnz. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt, pípəl ɑr mɔr əvɜ́rs tə ðə lɔ́s əv ɡᵻ́vᵻŋ sʌ́mθᵻŋ ʌp ðʌn ðeɪ ɑr ətrǽktᵻd tə ðə ɡéɪn əv əkwáɪərᵻŋ ᵻt. 
ənʌ́ðər ɛ̀ksplənéɪʃən ᵻz béɪst ɒn ðə aɪdíə əv óʊnərʃᵻ̀p. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs vjúpɔ̀ɪnt, pípəl ətǽʧ pɑ́rt əv ðɛr sɛ́lf-kɒ́nsɛpt tə ðɛr pəzɛ́ʃənz, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ðə pərsɛ́pʃən thət ðə áɪtəm ᵻz pɑ́rt əv ðɛr aɪdɛ́ntᵻtì. 
ɡᵻ́vᵻŋ ʌp ən óʊnd áɪtəm wʊd ðɛn mín lúzᵻŋ ə pɑ́rt əv ðə sɛ́lf, lídᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə vǽlju ᵻt mɔr. 
ᵻn sʌ́məri, ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt ᵻz ə kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs thət dɛ́mənstrèɪts háʊ óʊnərʃᵻ̀p ᵻ́nkrìsᵻz wʌ́n'z væljuéɪʃən əv ən áɪtəm. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n ᵻz kí tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən bəhéɪvjər ᵻn ə vəráɪəti əv kɒ́ntɛ̀ksts, frəm kɒ́mərs ənd mɑ́rkətᵻŋ tə nəɡòʊʃiéɪʃənz ənd pɜ́rsənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
 
B001C048: A θáʊzən bréɪnz θíəri əv ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns. 
"A θáʊzən bréɪnz θíəri əv ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns" ᵻz ən ᵻ́nəvətᵻv θíəri ᵻn ðə fíld əv nʊ̀roʊsáɪəns ənd ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns prəpóʊzd baɪ ʤɛ́f hɔ́kᵻnz, ə nʊ̀roʊsáɪəntᵻst ənd ðə kóʊ-fáʊndər əv numɛ́ntə. 
ðᵻs θíəri ɔ́fərz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv haɪpɒ́θəsᵻs əv háʊ ðə bréɪn fʌ́ŋkʃənz, spəsᵻ́fᵻkli háʊ ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ᵻz əʧívd ənd háʊ aʊər bréɪn pərsívz ənd ᵻ̀ntərǽkts wᵻð ðə wɜ́rld. 
ðᵻs ɛ̀ksplənéɪʃən rəkwáɪərz ən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv sɜ́rtən béɪsᵻk nʊ̀roʊsáɪəns kɒ́nsɛpts sʌʧ æz nʊ́rɒnz, kɔ́rtᵻkəl kɒ́ləmz, ənd hàɪrɑ́rkᵻkəl rɛ̀prəzəntéɪʃənz ᵻn ðə nioʊkɔ́rtɛks. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs θíəri, ðə hjúmən bréɪn kənsᵻ́sts əv əprɒ́ksəmətli 150,000 kɔ́rtᵻkəl kɒ́ləmz, iʧ əv wᵻ́ʧ ɒ́pərèɪts æz ə kəmplít mɒ́dəlᵻ̀ŋ sᵻ́stəm. 
iʧ kɔ́rtᵻkəl kɒ́ləm lɜ́rnz mɒ́dəlz əv ðə wɜ́rld ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli, ənd ðiz mɒ́dəlz ɑr béɪst ɒn ðə ᵻ́npʊ̀ts thət ðə kɒ́ləm rəsívz. 
ðᵻs ᵻz wɛ́r ðə tɜ́rm "ə θáʊzən bréɪnz" kʌ́mz frəm - ðə aɪdíə thət ðɛr ɑr θáʊzəndz əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl mɒ́dəlz əɡzᵻ́stᵻŋ ənd lɜ́rnᵻŋ ᵻn pǽrəlɛ̀l. 
hɔ́kᵻnz səʤɛ́sts thət ðə nioʊkɔ́rtɛks, ðə pɑ́rt əv ðə bréɪn rəspɒ́nsᵻbəl fɔr háɪər-ɔ́rdər fʌ́ŋkʃənz sʌʧ æz sɛ́nsəri pərsɛ́pʃən, kɒgnᵻ́ʃən, ənd móʊtər kəmǽndz, ɒ́pərèɪts ɒn ə sᵻ́ŋɡəl lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəm, ənd ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl júnᵻt əv kɒ̀mpjətéɪʃən ᵻn ðə nioʊkɔ́rtɛks ᵻz ə kɔ́rtᵻkəl kɒ́ləm. 
ðiz kɒ́ləmz ɑr ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd ənd wɜ́rk təɡɛ́ðər tə kriéɪt ə koʊhísᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə wɜ́rld, bʌt iʧ wʌ́n dəvɛ́ləps ᵻts mɒ́dəl ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli. 
ðᵻs mɑ́rks ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʃᵻ́ft frəm trədᵻ́ʃənəl mɒ́dəlz əv bréɪn fʌ́ŋkʃən, wᵻ́ʧ ɔ́fən fóʊkəs ɒn ðə spɛ́ʃəlàɪzd róʊlz əv dᵻ́fərənt bréɪn ríʤənz. 
iʧ kɔ́rtᵻkəl kɒ́ləm rəsívz sɛ́nsəri ᵻ́npʊ̀t, áɪðər dᵻrɛ́kli frəm ə sɛ́nsəri ɔ́rɡən ɔr ᵻ̀ndᵻrɛ́ktli frəm ənʌ́ðər kɔ́rtᵻkəl kɒ́ləm, ənd júsᵻz ðᵻs ᵻ̀nfərméɪʃən tə bᵻ́ld ə mɒ́dəl əv ðə wɜ́rld. 
ᵻ̀mpɔ́rtəntli, iʧ mɒ́dəl ᵻ̀nklúdz nɒt ʤəst ðə prɒ́pərtiz əv ɒ́bʤɛkts, bʌt ɔ́lsoʊ ðɛr loʊkéɪʃən rɛ́lətᵻv tə ðə əbzɜ́rvər. 
hɔ́kᵻnz ᵻ̀ntrədúsᵻz ə nu weɪ əv θᵻ́ŋkᵻŋ əbaʊt loʊkéɪʃən, səʤɛ́stᵻŋ thət ɛvəri pɑ́rt əv ðə nioʊkɔ́rtɛks júsᵻz ə fɔ́rm əv loʊkéɪʃən-béɪst kɒ̀mpjətéɪʃən. 
ðə "θáʊzən bréɪnz" θíəri ɔ́lsoʊ əkstɛ́ndz tə háʊ wi méɪk dəsᵻ́ʒənz ənd téɪk ǽkʃənz. 
iʧ kɔ́rtᵻkəl kɒ́ləm méɪks prədᵻ́kʃənz ənd ʤɛ́nərèɪts bəhéɪvjərz béɪst ɒn ᵻts mɒ́dəl, ənd ðiz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl áʊtpʊ̀ts ɑr kəmbáɪnd ənd rizɒ́lvd θrú vóʊtᵻŋ tə dətɜ́rmᵻn aʊər óʊvərɔ̀l pərsɛ́pʃən ənd ǽkʃən. 
ðᵻs əpróʊʧ əláʊz fɔr ðə bréɪn'z ᵻ̀mprɛ́sᵻv flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ənd ədæ̀ptəbᵻ́lᵻti; ívən ᵻf sʌm kɔ́rtᵻkəl kɒ́ləmz həv ᵻ̀nǽkjərət mɒ́dəlz ɔr ɑr dǽməʤd, ʌ́ðərz kən kɒ́mpənsèɪt. 
frəm ən ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns pərspɛ́ktᵻv, ðə "θáʊzən bréɪnz" θíəri prəváɪdz əksáɪtᵻŋ nu dᵻrɛ́kʃənz fɔr dəvɛ́ləpᵻŋ ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt məʃínz. 
baɪ mᵻ́mᵻkᵻŋ ðə strʌ́kʧər ənd fʌ́ŋkʃən əv ðə kɔ́rtᵻkəl kɒ́ləm, ᵻt meɪ bi pɒ́sᵻbəl tə kriéɪt mɔr ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt ənd ədǽptəbəl AI sᵻ́stəmz. 
mɔróʊvər, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ mʌ́ltᵻpəl prədᵻ́kʃənz ənd bəhéɪvjərz ɑr rizɒ́lvd kʊ́d hɛ́lp dəzáɪn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz ᵻn AI. 
ᵻn kənklúʒən, ðə "θáʊzən bréɪnz θíəri əv ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns" prəpóʊzᵻz ə nɒ́vəl weɪ əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə bréɪn'z ɒ̀pəréɪʃən, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ðə róʊl əv kɔ́rtᵻkəl kɒ́ləmz ᵻn lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz əv ðə wɜ́rld ənd kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə óʊvərɔ̀l pərsɛ́pʃən ənd ǽkʃən. 
ᵻt brᵻ́ŋz ə nu pərspɛ́ktᵻv tə nʊ̀roʊsáɪəns ənd ɔ́fərz pətɛ́nʃəl ᵻ̀nspəréɪʃən fɔr AI dəvɛ́ləpmənt. 
æz wᵻð ɛ́ni sàɪəntᵻ́fᵻk θíəri, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ðᵻs ᵻz ə kɑ́rənt haɪpɒ́θəsᵻs béɪst ɒn hɔ́kᵻnz' ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv nʊ̀roʊsáɪəntᵻ́fᵻk déɪtə ənd thət kəntᵻ́njud rísərʧ ənd əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl ɛ́vᵻdəns ɑr rəkwáɪərd tə fɜ́rðər səpɔ́rt ənd rəfáɪn ðə θíəri. 
 
B001C050: sóʊʃəl fəsᵻ̀lətéɪʃən. 
sóʊʃəl fəsᵻ̀lətéɪʃən ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd wɛ́l-risɜ́rʧt ɛ́riə əv sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi thət kənsɜ́rnz ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ ðə prɛ́zəns ɔr pərsívd prɛ́zəns əv ʌ́ðərz ᵻ́nflùənsᵻz ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z pərfɔ́rməns. 
ðᵻs kən mín ɛ́niθᵻ̀ŋ frəm rʌ́nᵻŋ fǽstər ᵻn ə réɪs bəkɒ́z júr ᵻn ə ɡrúp, tə bíᵻŋ lɛ́s láɪkli tə sɒ́lv ə dᵻ́fᵻkəlt pʌ́zəl ᵻf ju nóʊ sʌ́mwʌ̀n ᵻz wɒ́ʧᵻŋ ju. 
ðᵻs símᵻŋli stréɪtfɔ́rwərd ɒ̀bzərvéɪʃən óʊpənz ʌp ə wɜ́rld əv ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ənd kəmplɛ́ksᵻtiz wᵻ́ʧ, wɛ́n ʌ̀npǽkt, prəváɪd proʊfáʊnd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə ᵻ́ntrᵻkət ᵻ́ntərplèɪ bitwín aʊər sóʊʃəl ənváɪrənmənt ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bəhéɪvjər. 
ðə kɒ́nsɛpt əv sóʊʃəl fəsᵻ̀lətéɪʃən ᵻz ɔ́fən tréɪst bǽk tə wʌ́n əv ðə ɜ́rliəst əkspɛ́rᵻmənts ᵻn sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi, kəndʌ́ktᵻd baɪ nɔ́rmən trᵻ́plᵻt ᵻn 1898. 
trᵻ́plᵻt əbzɜ́rvd thət sáɪklᵻsts tɛ́ndᵻd tə həv fǽstər táɪmz wɛ́n ðeɪ wɜ́r réɪsᵻŋ əɡéɪnst ʌ́ðərz kəmpɛ́rd tə wɛ́n ðeɪ wɜ́r réɪsᵻŋ əlóʊn. 
ðᵻs lɛ́d hᵻm tə haɪpɒ́θəsàɪz thət ðə mɪ́r prɛ́zəns əv ʌ́ðərz kən ənhǽns pərfɔ́rməns, ə θíəri thət léɪd ðə faʊndéɪʃən fɔr ðə mɒ́dərn kɒ́nsɛpt əv sóʊʃəl fəsᵻ̀lətéɪʃən. 
hàʊɛ́vər, fɜ́rðər rísərʧ θruáʊt ðə 20th sɛ́nʧəri rəvíld thət ðə əfɛ́kts əv ʌ́ðərz' prɛ́zəns ɒn pərfɔ́rməns wɜ́r mɔr kɒ́mplɛks ðʌn trᵻ́plᵻt ᵻnᵻ́ʃəli θɔ́t. 
róʊbərt zaɪɒ́nʧ, ə prɒ́mᵻnənt fᵻ́ɡjər ᵻn ðᵻs ɛ́riə, prəpóʊzd ᵻn 1965 thət ðə prɛ́zəns əv ʌ́ðərz ənhǽnsᵻz ðə əmᵻ́ʃən əv dɒ́mᵻnənt rəspɒ́nsᵻz, ɔr bəhéɪvjərz thət ɑr móʊst láɪkli tə əkɜ́r ᵻn ə ɡᵻ́vən sᵻ̀ʧuéɪʃən. 
ðᵻs mínz thət ðə prɛ́zəns əv ʌ́ðərz maɪt ənhǽns pərfɔ́rməns ɒn wɛ́l-prǽktᵻst ɔr sᵻ́mpəl tǽsks (wɛ́r ðə dɒ́mᵻnənt rəspɒ́ns ᵻz júʒəli kərɛ́kt), bʌt kʊ́d ᵻ̀mpɛ́r pərfɔ́rməns ɒn kɒ́mplɛks ɔr ʌ̀nfəmᵻ́ljər tǽsks (wɛ́r ðə dɒ́mᵻnənt rəspɒ́ns maɪt bi ᵻ̀nkərɛ́kt). 
zaɪɒ́nʧ'z θíəri həz bᵻn səpɔ́rtᵻd baɪ númərəs stʌ́diz, wᵻ́ʧ həv fáʊnd thət ðə prɛ́zəns əv ʌ́ðərz kən líd tə bóʊθ sóʊʃəl fəsᵻ̀lətéɪʃən (ᵻ̀mprúvd pərfɔ́rməns) ənd sóʊʃəl ᵻ̀nhᵻbᵻ́ʃən (ᵻ̀mpɛ́rd pərfɔ́rməns), dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə néɪʧər əv ðə tǽsk. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf ə skᵻ́ld píənᵻst ᵻz pléɪᵻŋ ə wɛ́l-prǽktᵻst pís, ən ɒ́diəns maɪt líd tə ən ᵻ̀mprúvd pərfɔ́rməns. 
hàʊɛ́vər, ᵻf ðə séɪm píənᵻst ᵻz ətɛ́mptᵻŋ ə ʧǽlənʤᵻŋ, ʌ̀nfəmᵻ́ljər pís, ðə prɛ́zəns əv ən ɒ́diəns maɪt líd tə mɔr mᵻstéɪks. 
hàʊɛ́vər, wáɪ dʌz ðə prɛ́zəns əv ʌ́ðərz líd tə ðə ənhǽnsmənt əv dɒ́mᵻnənt rəspɒ́nsᵻz? zaɪɒ́nʧ prəpóʊzd thət ᵻt's djú tə fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl əráʊzəl. 
ðᵻs rəfɜ́rz tə ðə bɒ́di'z fᵻ́zᵻkəl stéɪt əv əlɜ́rtnəs ɔr əksáɪtmənt, wᵻ́ʧ kən bi ᵻ̀ndúst baɪ stᵻ́mjəlàɪ láɪk nɔ́ɪz, láɪt, ɔr ᵻn ðᵻs kéɪs, ðə prɛ́zəns əv ʌ́ðərz. 
wɛ́n wi ɑr fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkli əráʊzd, wi ɑr mɔr láɪkli tə pərfɔ́rm dɒ́mᵻnənt rəspɒ́nsᵻz bəkɒ́z ðeɪ kʌ́m móʊst ízəli tə ʌs. 
bìɔ́nd ðə dᵻrɛ́kt prɛ́zəns əv ʌ́ðərz, ðə kɒ́nsɛpt əv sóʊʃəl fəsᵻ̀lətéɪʃən ɔ́lsoʊ əkstɛ́ndz tə pərsívd ɔr ᵻ̀mpláɪd prɛ́zəns. 
ðᵻs rəfɜ́rz tə sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðɛr meɪ nɒt bi ə fᵻ́zᵻkəl ɒ́diəns prɛ́zənt, bʌt ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻz əwɛ́r thət ðɛr pərfɔ́rməns ᵻz bíᵻŋ əbzɜ́rvd ɔr əvǽljuèɪtᵻd baɪ ʌ́ðərz. 
ðᵻs kʊ́d əkɜ́r, fɔr ᵻ́nstəns, wɛ́n sʌ́mwʌ̀n ᵻz wɜ́rkᵻŋ ɒn ə tǽsk nóʊᵻŋ thət ðɛr bɒ́s wᵻl rìvjú ᵻt léɪtər. 
rísərʧ həz ʃóʊn thət ðᵻs pərsívd prɛ́zəns kən ɔ́lsoʊ líd tə sóʊʃəl fəsᵻ̀lətéɪʃən əfɛ́kts, fɜ́rðər háɪlàɪtᵻŋ ðə pərvéɪsᵻv ᵻ́nfluəns əv aʊər sóʊʃəl ənváɪrənmənt ɒn aʊər bəhéɪvjər. 
wáɪl zaɪɒ́nʧ'z θíəri prəváɪdz ə roʊbʌ́st fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ sóʊʃəl fəsᵻ̀lətéɪʃən, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ʌ́ðər fǽktərz kən mɒ́ʤəlèit ðə əfɛ́kts əv ʌ́ðərz' prɛ́zəns ɒn pərfɔ́rməns. 
ðiz ᵻ̀nklúd kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl (sʌʧ æz pɜ̀rsənǽlᵻti tréɪts ɔr sɛ́lf-kɒ́nfᵻdəns), ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ənd ðə ɒ́diəns, ðə néɪʧər əv ðə ɒ́diəns (fər⋅ᵻgzɒ́mpəl., səpɔ́rtᵻv vɜ́rsəs. hɒ́staɪl), ənd ðə spəsᵻ́fᵻk kɒ́ntɛkst. 
ᵻn kənklúʒən, sóʊʃəl fəsᵻ̀lətéɪʃən ᵻz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd kɒ́nsɛpt thət kǽpʧərz ðə ᵻ̀ntríɡᵻŋ wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ aʊər sóʊʃəl ənváɪrənmənt ʃéɪps aʊər bəhéɪvjər. 
ᵻt ᵻ́ləstrèɪts háʊ dípli ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ənd ðə sóʊʃəl wɜ́rld ɑr, ə fǽkt thət həz ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz nɒt ʤəst fɔr saɪkɒ́ləʤi, bʌt ɔ́lsoʊ fɔr fíldz sʌʧ æz ɛ̀ʤəkéɪʃən, bᵻ́znəs, spɔ́rts, ənd mɔr. 
æz wi kəntᵻ́nju tə əksplɔ́r ðᵻs kɒ́nsɛpt, ᵻt ɔ́fərz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu háʊ tə ɒ́ptᵻmàɪz pərfɔ́rməns ᵻn ə vəráɪəti əv sɛ́tᵻŋz, ənd ʌ̀ndərskɔ́rz ðə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt thət ʌ́ðərz kən həv ɒn aʊər ǽkʃənz, ɔ́fən ᵻn wéɪz wi meɪ nɒt ívən kɒ́nʃəsli ríəlàɪz. 
 
B001C051: sóʊʃəl ᵻ̀nhᵻbᵻ́ʃən. 
sóʊʃəl ᵻ̀nhᵻbᵻ́ʃən ᵻz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n thət əkspléɪnz ðə əfɛ́kts əv sóʊʃəl sᵻ̀ʧuéɪʃənz ɒn ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bəhéɪvjər, spəsᵻ́fᵻkli rəfɜ́rᵻŋ tə ðə kəndᵻ́ʃən wɛrᵻ́n ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z nǽʧərəl ɔr tᵻ́pᵻkəl bəhéɪvjər ᵻz ɔ́ltərd, tᵻ́pᵻkəli kɜ́rbd ɔr kənstréɪnd, wɛ́n ᵻn ðə prɛ́zəns əv ʌ́ðərz. 
ðᵻs fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl ɛ́riə əv stʌ́di wᵻðᵻ́n sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi, ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻt prəváɪdz ʌs wᵻð ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ́nsàɪts ᵻntu háʊ sóʊʃəl kɒ́ntɛ̀ksts ᵻ́nfluəns ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bəhéɪvjər, pərfɔ́rməns, ənd əkspɪ́riəns. 
æt ᵻts kɔ́r, sóʊʃəl ᵻ̀nhᵻbᵻ́ʃən əmɜ́rʤᵻz frəm aʊər ᵻ̀néɪt hjúmən əwɛ́rnəs əv sóʊʃəl nɔ́rmz, ɛ̀kspɛktéɪʃənz, ənd ðə pətɛ́nʃəl fɔr əvæ̀ljuéɪʃən baɪ ʌ́ðərz. 
pípəl ɑr sóʊʃəl kríʧərz, ənd æz sʌʧ, wi ɑr ɔ́fən əkjútli əwɛ́r əv háʊ aʊər ǽkʃənz ɑr pərsívd ənd ʤʌ́ʤd baɪ ðoʊz əráʊnd ʌs. 
ðᵻs əwɛ́rnəs kən líd ʌs tə mɒ́dᵻfàɪ aʊər bəhéɪvjər ᵻn rəspɒ́ns tə pərsívd sóʊʃəl θrɛ́ts ɔr prɛ́ʃərz. 
ðᵻs mɒ̀dᵻfᵻkéɪʃən ᵻz ðə krʌ́ks əv sóʊʃəl ᵻ̀nhᵻbᵻ́ʃən. 
lɛt's kənsᵻ́dər ən əɡzǽmpəl tə bɛ́tər ᵻ́ləstrèɪt ðᵻs kɒ́nsɛpt. 
ᵻ̀mǽʤᵻn júr ə ɡᵻ́ftᵻd sᵻ́ŋər, kʌ́mftərbəl ənd kɒ́nfᵻdənt wɛ́n sᵻ́ŋᵻŋ əlóʊn ᵻn ðə práɪvəsi əv jɔr hóʊm. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n ǽskt tə pərfɔ́rm ᵻn frʌ́nt əv ən ɒ́diəns, ju sʌ́dənli fáɪnd jɔr pərfɔ́rməns ᵻz nɒt ʌp tə jɔr júʒəwəl stǽndərd. 
ðə prɛ́zəns əv ən ɒ́diəns, ðə pətɛ́nʃəl fɔr skrútᵻni, ənd ðə fɪ́r əv nɛ́ɡətᵻv əvæ̀ljuéɪʃən, ᵻn ðᵻs kéɪs, maɪt líd tə sóʊʃəl ᵻ̀nhᵻbᵻ́ʃən, rədjúsᵻŋ jɔr əbᵻ́lᵻti tə pərfɔ́rm æt jɔr bɛ́st. 
sóʊʃəl ᵻ̀nhᵻbᵻ́ʃən ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə, bʌt dᵻstᵻ́ŋkt frəm, kɒ́nsɛpts láɪk sóʊʃəl fəsᵻ̀lətéɪʃən ənd sóʊʃəl lóʊfᵻŋ. 
wáɪl sóʊʃəl fəsᵻ̀lətéɪʃən rəfɜ́rz tə ᵻ̀mprúvd pərfɔ́rməns ɒn sᵻ́mpəl ɔr wɛ́l-lɜ́rnd tǽsks ᵻn ðə prɛ́zəns əv ʌ́ðərz, sóʊʃəl ᵻ̀nhᵻbᵻ́ʃən fóʊkəsᵻz ɒn ðə dᵻmᵻ́nᵻʃᵻŋ pərfɔ́rməns, pɑ̀rtᵻ́kjələrli fɔr kɒ́mplɛks ɔr lɛ́s fəmᵻ́ljər tǽsks, ʌ́ndər sᵻ́mᵻlər sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz. 
sóʊʃəl lóʊfᵻŋ, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, dəskráɪbz rədjúst ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɛ́fərt wɛ́n wɜ́rkᵻŋ ᵻn ɡrúps. 
ðiz θrí fənɒ́mənə təɡɛ́ðər háɪlàɪt ðə kɒ́mplɛks ənd vɛ́rid wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ ðə prɛ́zəns ɔr pərsívd prɛ́zəns əv ʌ́ðərz kən ᵻ́nfluəns ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bəhéɪvjər. 
rísərʧ ɒn sóʊʃəl ᵻ̀nhᵻbᵻ́ʃən həz ᵻts rúts ᵻn ðə ɜ́rli déɪz əv əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl saɪkɒ́ləʤi, bʌt ᵻt bikéɪm ə méɪʤər fóʊkəs əv ətɛ́nʃən ᵻn ðə mᵻ́d-tə-léɪt 20th sɛ́nʧəri, æz saɪkɒ́ləʤᵻsts biɡǽn tə əɡzǽmᵻn ðə ᵻ́mpækt əv sóʊʃəl ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl fǽktərz ɒn ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl pərfɔ́rməns ənd bəhéɪvjər. 
nóʊtəbli, róʊbərt zaɪɒ́nʧ, ə sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤᵻst, prəpóʊzd thət ðə prɛ́zəns əv ʌ́ðərz ᵻ́nkrìsᵻz əráʊzəl, wᵻ́ʧ kən ənhǽns ðə əmᵻ́ʃən əv dɒ́mᵻnənt rəspɒ́nsᵻz. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv sóʊʃəl ᵻ̀nhᵻbᵻ́ʃən, ðᵻs mínz thət wɛ́n ə tǽsk ᵻz kɒ́mplɛks ɔr ʌ̀nfəmᵻ́ljər (ənd ðə kərɛ́kt rəspɒ́ns ᵻz nɒt wɛ́l-lɜ́rnd ɔr dɒ́mᵻnənt), ᵻ́nkrìst əráʊzəl djú tə ðə prɛ́zəns əv ʌ́ðərz kən ᵻ̀mpíd pərfɔ́rməns. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ sóʊʃəl ᵻ̀nhᵻbᵻ́ʃən ᵻz nɒt óʊnli əv æ̀kədɛ́mᵻk ᵻ́ntərəst bʌt ɔ́lsoʊ həz prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs sfɪ́rz əv láɪf. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ɛ̀ʤəkéɪʃənəl sɛ́tᵻŋz, sʌm stúdənts maɪt strʌ́ɡəl tə dɛ́mənstrèɪt ðɛr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ɔr skᵻ́lz ᵻn háɪ-prɛ́ʃər sᵻ̀ʧuéɪʃənz láɪk əɡzǽmz ɔr prɛ̀zəntéɪʃənz djú tə sóʊʃəl ᵻ̀nhᵻbᵻ́ʃən. 
ᵻn ðə wɜ́rkplèɪs, ɛmplɔ́ɪiz maɪt hóʊld bǽk vǽljəbəl aɪdíəz ᵻn mítᵻŋz djú tə fɪ́r əv krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm ɔr ʤʌ́ʤmənt. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə pətɛ́nʃəl fɔr sóʊʃəl ᵻ̀nhᵻbᵻ́ʃən kən ðɛ́rfɔ̀r hɛ́lp tə ʃéɪp mɔr səpɔ́rtᵻv ənd kəndúsᵻv ənváɪrənmənts thət əláʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə pərfɔ́rm tə ðɛr fʊ́l pətɛ́nʃəl. 
mᵻ́tᵻɡèɪtᵻŋ ðə əfɛ́kts əv sóʊʃəl ᵻ̀nhᵻbᵻ́ʃən ᵻ̀nvɒ́lvz kriéɪtᵻŋ ən ǽtməsfɪ̀r wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz fíl séɪf ənd kɒ́nfᵻdənt əksprɛ́sᵻŋ ðɛr θɔ́ts ənd kèɪpəbᵻ́lᵻtiz. 
ðᵻs kən bi əʧívd baɪ fɒ́stərᵻŋ ə səpɔ́rtᵻv ənd nɒn-ʤəʤmɛ́ntəl kʌ́lʧər, prəváɪdᵻŋ klɪ́r ɛ̀kspɛktéɪʃənz, ənd ɔ́fərᵻŋ kənstrʌ́ktᵻv fídbæ̀k. 
tɛkníks sʌʧ æz rìlækséɪʃən tréɪnᵻŋ, kɒ́ɡnᵻtᵻv ristrʌ́kʧərᵻŋ (mɒ́dᵻfàɪᵻŋ ᵻ̀rǽʃənəl θɔ́ts), ənd əkspóʊʒər θɛ́rəpi (ɡrǽʤuəl ənd rəpítᵻd əkspóʊʒər tə ðə fɪ́rd sᵻ̀ʧuéɪʃən) həv ɔ́lsoʊ bᵻn ʃóʊn tə bi əféktᵻv. 
ᵻn kənklúʒən, sóʊʃəl ᵻ̀nhᵻbᵻ́ʃən ɔ́fərz ə wᵻ́ndoʊ ᵻntu ðə proʊfáʊnd wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ sóʊʃəl sᵻ̀ʧuéɪʃənz kən ᵻ́nfluəns ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bəhéɪvjər. 
ðᵻs əfɛ́kt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀nɛ́kstrᵻkʌ̀bəl lᵻ́ŋk bitwín sóʊʃəl kɒ́ntɛkst ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bəhéɪvjər, háɪlàɪtᵻŋ ðə níd fɔr ən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv sóʊʃəl daɪnǽmᵻks ᵻn pɜ́rsənəl, ɛ̀ʤəkéɪʃənəl, ənd prəfɛ́ʃənəl sɛ́tᵻŋz. 
baɪ rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd mǽnᵻʤᵻŋ ðə əfɛ́kts əv sóʊʃəl ᵻ̀nhᵻbᵻ́ʃən, wi kən kriéɪt ənváɪrənmənts thət əláʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə pərfɔ́rm tə ðɛr bɛ́st əv ðɛr əbᵻ́lᵻtìz, frí frəm ʌ̀nnɛ́səsɛ̀ri kənstréɪnts. 
 
B001C052: ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt. 
ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt ᵻz ə kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs, fɜ́rst aɪdɛ́ntᵻfàɪd baɪ saɪkɒ́ləʤᵻsts éɪmɒs tvɜ́rrski ənd dǽniəl kɒ́nɛmən, wᵻ́ʧ rəfɜ́rz tə aʊər tɛ́ndənsi tə rəláɪ hɛ́vᵻli ɒn ðə fɜ́rst pís əv ᵻ̀nfərméɪʃən (ðə "ǽŋkər") wi rəsív wɛ́n méɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒənz ənd ɛ́stᵻmèɪts. 
ðᵻs ᵻ̀nfluɛ́nʃəl kɒ́nsɛpt wᵻðᵻ́n bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd dəsᵻ́ʒən θíəri ᵻlúmᵻneɪtz háʊ aʊər ʤʌ́ʤmənts kən bi skjúd baɪ ᵻnᵻ́ʃəli prəzɛ́ntᵻd vǽljuz, ívən wɛ́n wɜ́r kənfrʌ́ntᵻd wᵻð sʌ́bsəkwənt ᵻ̀nfərméɪʃən thət maɪt səʤɛ́st ə dᵻ́fərənt kənklúʒən. 
tə bɛ́tər ʌ̀ndərstǽnd ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt, kənsᵻ́dər ðə klǽsᵻk əɡzǽmpəl frəm tvɜ́rrski ənd kɒ́nɛmən'z ərᵻ́ʤᵻnəl rísərʧ: pɑrtᵻ́səpənts wɜ́r ǽskt tə ɛ́stᵻmèɪt ðə pərsɛ́ntᵻʤ əv ǽfrᵻkən néɪʃənz ᵻn ðə junáɪtᵻd néɪʃənz. 
bìfɔ́r ɡᵻ́vᵻŋ ðɛr ǽnsər, hàʊɛ́vər, ðeɪ wɜ́r fɜ́rst ǽskt tə spᵻ́n ə wíl wᵻð nʌ́mbərz frəm 0 tə 100. 
ʌ̀nbinóʊnst tə ðə pɑrtᵻ́səpənts, ðə wíl wɒz rᵻ́ɡd tə stɒ́p óʊnli ɒn 10 ɔr 65. 
wɒt tvɜ́rrski ənd kɒ́nɛmən fáʊnd wɒz stráɪkᵻŋ: ðə ɑ́rbᵻtrɛ̀ri nʌ́mbər frəm ðə wíl sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluənst pɑrtᵻ́səpənts' ɛ́stᵻmèɪts. 
ðoʊz hu lǽndᵻd ɒn 10 ɛ́stᵻmèɪtᵻd, ɒn ǽvərᵻʤ, thət 25% əv UN néɪʃənz wɜ́r ǽfrᵻkən, wáɪl ðoʊz hu lǽndᵻd ɒn 65 ɛ́stᵻmèɪtᵻd 45%. 
dəspáɪt ðə wíl nʌ́mbər hǽvᵻŋ noʊ rɛ́ləvəns tə ðə kwɛ́sʧən, ᵻt sɜ́rvd æz ən ǽŋkər, əfɛ́ktᵻŋ ðə pɑrtᵻ́səpənts' sʌ́bsəkwənt ʤʌ́ʤmənts. 
bʌt wáɪ dʌz ðᵻs hǽpən? kɒ́ɡnᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤᵻsts səʤɛ́st thət ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt əkɜ́rz djú tə bóʊθ kɒ́nʃəs ənd sʌbkɒ́nʃəs kɒ́ɡnᵻtᵻv prɒ́sɛsᵻz. 
wʌ́n ɛ̀ksplənéɪʃən ᵻz thət wi juz ǽŋkərz æz stɑ́rtᵻŋ pɔ́ɪnts fɔr aʊər ɛ́stᵻmèɪts ənd ðɛn əʤʌ́st frəm ðɛr. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s, nóʊn æz "əʤʌ́stmənt ənd ǽŋkərᵻŋ", tɛ́ndz tə líd tə ən ʌ́ndər-əʤʌ́stmənt frəm ðə ᵻnᵻ́ʃəl ǽŋkər, mínᵻŋ thət aʊər fáɪnəl ɛ́stᵻmèɪt rəméɪnz klóʊsər tə ðə ǽŋkər ðʌn ᵻt ʃʊd. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə ǽŋkər maɪt ɔ́lsoʊ báɪəs ðə weɪ wi sɜ́rʧ fɔr ənd ᵻ̀ntɜ́rprət sʌ́bsəkwənt ᵻ̀nfərméɪʃən, ə prɒ́sɛ̀s nóʊn æz "kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs". 
fɔr əɡzǽmpəl, wʌ́ns wi həv ən ǽŋkər ᵻn máɪnd, wi maɪt səlɛ́ktᵻvli ríkɔ̀l ᵻ̀nfərméɪʃən thət səpɔ́rts ðᵻs ǽŋkər ənd dᵻ́skaʊnt ᵻ̀nfərméɪʃən thət kɒ̀ntrədᵻ́kts ᵻt. 
ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt kən bi sín ᵻn ə mɪ́riəd əv ɛ́vridéɪ sᵻ̀ʧuéɪʃənz ənd əkrɔ́s vɛ́riəs dᵻ́sᵻplᵻnz, frəm nəɡòʊʃiéɪʃən ənd práɪsᵻŋ strǽtəʤiz ᵻn bᵻ́znəs, tə klᵻ́nᵻkəl ʤʌ́ʤmənts ᵻn hɛ́lθkɛ̀r, ənd sɛ́ntənsᵻŋ dəsᵻ́ʒənz ᵻn lɒ́. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ə sǽləri nəɡòʊʃiéɪʃən, ðə pɑ́rti hu méɪks ðə fɜ́rst ɔ́fər ɔ́fən ǽŋkərz ðə dᵻskʌ́ʃən ənd kən ðɛ́rbáɪ sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns ðə fáɪnəl áʊtkʌ̀m. 
rítèɪlərz fríkwəntli juz ðᵻs tə ðɛr ædvǽntᵻʤ, sɛ́tᵻŋ háɪ "ərᵻ́ʤᵻnəl" práɪsᵻz nɛ́kst tə dᵻ́skàʊntᵻd séɪl práɪsᵻz tə méɪk ðə lǽtər sím mɔr əpílᵻŋ. 
wʌ́n əv ðə móʊst ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt láɪz ᵻn ðə fǽkt thət ᵻt ɔ́fən ɒ́pərèɪts ʌ̀nkɒ́nʃəsli. 
ívən wɛ́n pípəl ɑr əksplᵻ́sᵻtli wɔ́rnd əbaʊt ðə báɪəs, ðeɪ ɔ́fən strʌ́ɡəl tə kərɛ́kt fɔr ᵻt. 
ðᵻs pərvéɪsᵻv əfɛ́kt kən líd tə sᵻ̀stəmǽtᵻk ɛ́rərz ᵻn ʤʌ́ʤmənt ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ənd ᵻts əfɛ́kts ɑr ívən sín ᵻn ɛ́kspərts wᵻðᵻ́n ðɛr fíld əv ɛ̀kspərtíz. 
hàʊɛ́vər, bíᵻŋ əwɛ́r əv ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt kən hɛ́lp tə mᵻ́tᵻɡèɪt ᵻts ᵻ́mpækt. 
wʌ́n strǽtəʤi ᵻz tə kɒ́nʃəsli rəflɛ́kt ɒn dəsᵻ́ʒənz ənd ɛ́stᵻmèɪts tə kənsᵻ́dər wɛ́ðər ən ᵻ̀rɛ́ləvənt ǽŋkər maɪt bi ᵻ́nflùənsᵻŋ ðɛm. 
síkᵻŋ daɪvɜ́rs pərspɛ́ktᵻvz kən ɔ́lsoʊ bi bɛ̀nəfᵻ́ʃəl, æz dᵻ́fərənt pípəl maɪt bi ǽŋkərd baɪ dᵻ́fərənt písᵻz əv ᵻ̀nfərméɪʃən. 
fɔr kwɑ́ntᵻtèɪtᵻv ɛ́stᵻmèɪts, júzᵻŋ ə réɪnʤ ᵻ̀nstɛ́d əv ə sᵻ́ŋɡəl nʌ́mbər maɪt ɔ́lsoʊ hɛ́lp tə rədjús ðə ᵻ́mpækt əv ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt ᵻz ə páʊərfəl kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs thət kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli swéɪ aʊər ʤʌ́ʤmənts ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻt háɪlàɪts háʊ aʊər máɪndz, rǽðər ðʌn ɒbʤɛ́ktᵻvli prɒ́sɛsᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən, ɑr ᵻ́nfluənst baɪ kɒ̀ntɛ́ksʧùəl fǽktərz ənd hjʊrᵻ́stᵻk ʃɔ́rtkʌ̀ts. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs báɪəs nɒt óʊnli prəváɪdz ᵻ́nsàɪt ᵻntu hjúmən kɒgnᵻ́ʃən, bʌt ɔ́lsoʊ əkwᵻ́ps ʌs wᵻð ðə nɒ́lᵻʤ tə ᵻ̀mprúv aʊər dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz ənd áʊtkʌ̀mz, bóʊθ ᵻn aʊər pɜ́rsənəl láɪvz ənd ᵻn brɔ́dər səsáɪətəl kɒ́ntɛ̀ksts. 
 
B001C053: ðə práɪməsi ənd rísənsi əfɛ́kts. 
ðə práɪməsi ənd rísənsi əfɛ́kts ɑr sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənə thət ᵻ́nfluəns aʊər əbᵻ́lᵻti tə rəmɛ́mbər ənd ríkɔ̀l ᵻ̀nfərméɪʃən, pɑ̀rtᵻ́kjələrli wᵻðᵻ́n ðə kɒ́ntɛkst əv sᵻ́rìəl pəzᵻ́ʃən. 
ðə sᵻ́rìəl pəzᵻ́ʃən əfɛ́kt, ə brɔ́dər tɜ́rm ɛnkʌ́mpəsᵻŋ ðiz tú fənɒ́mənə, rəfɜ́rz tə ðə tɛ́ndənsi fɔr pípəl tə ríkɔ̀l áɪtəmz frəm ðə bəɡᵻ́nᵻŋ (práɪməsi) ənd ɛ́nd (rísənsi) əv ə lᵻ́st mɔr əfɛ́ktᵻvli ðʌn áɪtəmz ᵻn ðə mᵻ́dəl. 
bóʊθ əfɛ́kts kən bi əbzɜ́rvd ᵻn vɛ́riəs sɛ́tᵻŋz, sʌʧ æz wɛ́n lɜ́rnᵻŋ nu mətɪ́riəl, mɛ́məràɪzᵻŋ lᵻ́sts, ɔr rəkɔ́lᵻŋ əvɛ́nts ᵻn ə síkwəns. 
ðə práɪməsi əfɛ́kt ᵻz ðə tɛ́ndənsi fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə bɛ́tər rəmɛ́mbər áɪtəmz prəzɛ́ntᵻd æt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ə lᵻ́st ɔr síkwəns. 
ðᵻs əfɛ́kt əkɜ́rz bəkɒ́z aʊər bréɪnz ǽləkèɪt mɔr ətɛ́nʃən ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv rísɔrsᵻz tə ðiz ᵻnᵻ́ʃəl áɪtəmz, əláʊᵻŋ ðɛm tə bi mɔr əfɛ́ktᵻvli ɛnkóʊdᵻd ᵻntu lɔ́ŋ-tɜ́rm mɛ́məri. 
æz ə rəzʌ́lt, áɪtəmz æt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ə lᵻ́st ɑr ɔ́fən mɔr ízəli rəkɔ́ld léɪtər ɒn. 
sɛ́vərəl fǽktərz kən ᵻ́nfluəns ðə strɛ́ŋkθ əv ðə práɪməsi əfɛ́kt, ᵻ̀nklúdᵻŋ: (1) ətɛ́nʃən: ᵻf ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻz háɪli fóʊkəst ɒn ðə ᵻnᵻ́ʃəl áɪtəmz, ðə práɪməsi əfɛ́kt meɪ bi mɔr prənáʊnst. 
(2) prɛ̀zəntéɪʃən réɪt: A slóʊər prɛ̀zəntéɪʃən réɪt kən strɛ́ŋθən ðə práɪməsi əfɛ́kt, æz ᵻt əláʊz mɔr táɪm fɔr ɛnkóʊdᵻŋ ənd rihɜ́rsəl əv ðə ᵻnᵻ́ʃəl áɪtəmz. 
(3) rihɜ́rsəl: rəpítᵻŋ ðə ᵻnᵻ́ʃəl áɪtəmz mɛ́ntəli kən ənhǽns ɛnkóʊdᵻŋ ənd fɜ́rðər strɛ́ŋθən ðə práɪməsi əfɛ́kt. 
ðə rísənsi əfɛ́kt ᵻz ðə tɛ́ndənsi fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə bɛ́tər rəmɛ́mbər áɪtəmz prəzɛ́ntᵻd æt ðə ɛ́nd əv ə lᵻ́st ɔr síkwəns. 
ðᵻs əfɛ́kt əkɜ́rz bəkɒ́z ðiz áɪtəmz ɑr stᵻ́l prɛ́zənt ᵻn aʊər ʃɔ́rt-tɜ́rm ɔr wɜ́rkᵻŋ mɛ́məri wɛ́n ᵻt's táɪm tə ríkɔ̀l ðɛm, méɪkᵻŋ ðɛm mɔr æksɛ́sᵻbəl ðʌn áɪtəmz ᵻn ðə mᵻ́dəl əv ðə lᵻ́st. 
ðə rísənsi əfɛ́kt kən bi ᵻ́nfluənst baɪ fǽktərz sʌʧ æz: (1) dəléɪ: ᵻf ðɛr ᵻz ə dəléɪ bitwín ðə prɛ̀zəntéɪʃən əv ðə lǽst áɪtəm ənd ðə ríkɔ̀l tɛ́st, ðə rísənsi əfɛ́kt meɪ bi dᵻmᵻ́nᵻʃt æz ðə áɪtəmz ɑr noʊ lɔ́ŋɡər frɛ́ʃ ᵻn ʃɔ́rt-tɜ́rm mɛ́məri. 
(2) ᵻ̀ntərfɪ́rəns: ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv nu ᵻ̀nfərméɪʃən bitwín ðə ɛ́nd əv ðə lᵻ́st ənd ðə ríkɔ̀l tɛ́st kən rədjús ðə rísənsi əfɛ́kt baɪ kɒ́zᵻŋ ᵻ̀ntərfɪ́rəns ənd dᵻspléɪsᵻŋ ðə móʊst rísənt áɪtəmz frəm ʃɔ́rt-tɜ́rm mɛ́məri. 
ᵻn sʌ́məri, ðə práɪməsi ənd rísənsi əfɛ́kts ɑr sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənə thət ᵻ́nfluəns aʊər əbᵻ́lᵻti tə rəmɛ́mbər ənd ríkɔ̀l ᵻ̀nfərméɪʃən béɪst ɒn ᵻts pəzᵻ́ʃən wᵻðᵻ́n ə lᵻ́st ɔr síkwəns. 
ðə práɪməsi əfɛ́kt rəzʌ́lts ᵻn bɛ́tər ríkɔ̀l əv áɪtəmz æt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ə lᵻ́st djú tə ᵻ́nkrìst ətɛ́nʃən ənd ɛnkóʊdᵻŋ ᵻntu lɔ́ŋ-tɜ́rm mɛ́məri, wáɪl ðə rísənsi əfɛ́kt lídz tə bɛ́tər ríkɔ̀l əv áɪtəmz æt ðə ɛ́nd əv ə lᵻ́st bəkɒ́z ðeɪ ɑr stᵻ́l prɛ́zənt ᵻn ʃɔ́rt-tɜ́rm mɛ́məri. 
bóʊθ əfɛ́kts pléɪ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ aʊər mɛ́məri ənd ríkɔ̀l prɒ́sɛsᵻz. 
 
B001C054: prəʤɛ́kʃən. 
prəʤɛ́kʃən ᵻz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nsɛpt, praɪmɛ́rᵻli rɛ́kəɡnàɪzd wᵻðᵻ́n ðə fíld əv sàɪkoʊənǽlᵻsᵻs, wᵻ́ʧ rəfɜ́rz tə ðə prɒ́sɛ̀s əv ətrᵻ́bjətᵻŋ wʌ́n'z óʊn θɔ́ts, fílᵻŋz, ɔr ᵻ́mpəlsᵻz ɒ́ntu sʌ́mwʌ̀n ɛ́ls, əfɛ́ktᵻvli pléɪsᵻŋ wʌ́n'z ᵻ̀ntɜ́rnəl stéɪts ɒ́ntu ðə əkstɜ́rnəl wɜ́rld. 
ðᵻs θìərɛ́tᵻkəl kɒ́nstrəkt, ərᵻ́ʤᵻnəli fɔ́rmjəlèɪtᵻd baɪ sᵻ́ɡmʌnd fróʊᵻd, kəntᵻ́njuz tə prəváɪd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ́nsàɪt ᵻntu aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bəhéɪvjər ənd ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv sàɪkoʊənǽlᵻsᵻs, prəʤɛ́kʃən ᵻz sín æz ə dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəm. 
A dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəm ᵻz ə sʌbkɒ́nʃəs prɒ́sɛ̀s thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz dəplɔ́ɪ tə prətɛ́kt ðəmsɛ́lvz frəm fílᵻŋz ɔr θɔ́ts thət ðeɪ fáɪnd ʌ̀nkʌ́mftərbəl ɔr ʌ̀næksɛ́ptəbəl. 
wɛ́n ə pɜ́rsən júsᵻz prəʤɛ́kʃən, ðeɪ ɑr əsɛ́nʃəli dəfɛ́ndᵻŋ ðəmsɛ́lvz əɡéɪnst ðɛr óʊn ʌ̀nkɒ́nʃəs ᵻ́mpəlsᵻz ɔr kwɑ́lətiz baɪ dənáɪᵻŋ ðɛr əɡzᵻ́stəns wᵻðᵻ́n ðəmsɛ́lvz ənd ətrᵻ́bjətᵻŋ ðɛm tə ʌ́ðərz. 
ᵻn ðᵻs weɪ, prəʤɛ́kʃən kən ǽkt æz ə weɪ tə əvɔ́ɪd æknɒ́lᵻʤᵻŋ ðə rìǽlᵻti əv wʌ́n'z ᵻ̀ntɜ́rnəl wɜ́rld baɪ dᵻspléɪsᵻŋ ᵻt ɒ́ntu ðə əkstɜ́rnəl ənváɪrənmənt. 
tə prəváɪd ə mɔr kɒ́nkrit əɡzǽmpəl, kənsᵻ́dər ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl hu hɑ́rbərz fílᵻŋz əv hɒstᵻ́lᵻti bʌt fáɪndz ᵻt ʌ̀næksɛ́ptəbəl ɔr æŋzáɪəti-prəvóʊkᵻŋ tə æknɒ́lᵻʤ ðiz fílᵻŋz wᵻðᵻ́n ðəmsɛ́lvz. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə kɒ́nsɛpt əv prəʤɛ́kʃən, ðᵻs ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl maɪt kóʊp wᵻð ðiz fílᵻŋz baɪ ətrᵻ́bjətᵻŋ ðɛm tə sʌ́mwʌ̀n ɛ́ls, pərhǽps kléɪmᵻŋ thət ðə ʌ́ðər pɜ́rsən ᵻz hɒ́staɪl təwɔ́rdz ðɛm. 
ᵻn ðᵻs sənɛ́rioʊ, ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl həz əfɛ́ktᵻvli prəʤɛ́ktᵻd ðɛr fílᵻŋz əv hɒstᵻ́lᵻti ɒ́ntu ðə ʌ́ðər pɜ́rsən, dᵻ́stənsᵻŋ ðəmsɛ́lvz frəm ðɛr óʊn ʌ̀nkʌ́mftərbəl fílᵻŋz. 
ðə kɒ́nsɛpt əv prəʤɛ́kʃən, wáɪl rútᵻd ᵻn sàɪkoʊæ̀nəlᵻ́tᵻk θíəri, həz fáʊnd rɛ́ləvəns ᵻn vɛ́riəs ʌ́ðər sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl doʊméɪnz ənd ɛ́riəz əv stʌ́di. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻt's ɔ́fən dᵻskʌ́st ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi, pɑ̀rtᵻ́kjələrli wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ stɛ́riətàɪps, prɛ́ʤədᵻsᵻz, ənd ᵻ̀ntərɡrúp rəléɪʃənz. 
ᵻt's θɔ́t thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɡrúps kən prɒ́ʤɛkt ðɛr nɛ́ɡətᵻv kwɑ́lətiz ɒ́ntu ʌ́ðər ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔr ɡrúps, əspɛ́ʃəli ðoʊz kənsᵻ́dərd dᵻsᵻ́mᵻlər ɔr aʊt-ɡrúp mɛ́mbərz, tə meɪntéɪn ə pɒ́zᵻtᵻv sɛ́lf-ᵻ́mᵻʤ ənd aɪdɛ́ntᵻtì. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s kən kəntrᵻ́bjut tə ðə pərpɛ̀ʧəwéɪʃən əv səsáɪətəl báɪəsᵻz ənd dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən. 
prəʤɛ́kʃən ᵻz ɔ́lsoʊ ə krᵻ́tᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃən ᵻn θɛ̀rəpjútᵻk sɛ́tᵻŋz. 
sàɪkəθɛ́rəpᵻsts mʌst bi əwɛ́r əv ðə pətɛ́nʃəl fɔr kláɪənts tə prɒ́ʤɛkt ðɛr fílᵻŋz ɔr ǽtrəbjùts ɒ́ntu ðə θɛ́rəpᵻst, ə prɒ́sɛ̀s nóʊn æz trænsfɜ́rəns, wᵻ́ʧ kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns ðə θɛ̀rəpjútᵻk rəléɪʃənʃᵻ̀p ənd prɒ́sɛ̀s. 
kɒ́nvərsli, θɛ́rəpᵻsts ɔ́lsoʊ níd tə bi wɛ́ri əv kàʊntərtrænsfɛ́rəns, wɛrᵻ́n ðeɪ maɪt prɒ́ʤɛkt ðɛr óʊn fílᵻŋz ɒ́ntu ðə kláɪənt. 
wáɪl ðə kɒ́nsɛpt əv prəʤɛ́kʃən kən ʃɛ́d láɪt ɒn vɛ́riəs ǽspɛ̀kts əv hjúmən bəhéɪvjər ənd ᵻ̀ntərǽkʃən, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ prəʤɛ́kʃən kən bi kɒ́mplɛks, æz ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz méɪkᵻŋ ᵻ́nfərɛ̀nsᵻz əbaʊt ə pɜ́rsən'z ʌ̀nkɒ́nʃəs prɒ́sɛsᵻz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, wáɪl ᵻt kən ǽkt æz ə dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəm, ᵻt kən ɔ́lsoʊ líd tə mᵻ̀səndərstǽndᵻŋz, kɒ́nflᵻkts, ənd dᵻsfʌ́ŋkʃənz ᵻn ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ᵻt's ðɛ́rfɔ̀r krᵻ́tᵻkəl tə əpróʊʧ ðᵻs kɒ́nsɛpt wᵻð kɛ́r ənd njúɑns. 
ᵻn kənklúʒən, prəʤɛ́kʃən ᵻz ə proʊfáʊnd ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nsɛpt thət kən ɛnrᵻ́ʧ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kóʊp wᵻð ʌ̀nkʌ́mftərbəl fílᵻŋz ənd θɔ́ts, ənd háʊ ðeɪ rəléɪt tə ʌ́ðərz. 
ᵻt ʌ́ndərlàɪnz ðə hjúmən tɛ́ndənsi tə sí ðə wɜ́rld nɒt æz ᵻt ᵻz, bʌt æz wi ɑr, ᵻ́nfluənst baɪ aʊər óʊn ᵻ̀ntɜ́rnəl stéɪts. 
baɪ æknɒ́lᵻʤᵻŋ ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ prəʤɛ́kʃən, wi kən nǽvᵻɡèɪt aʊər ᵻ̀ntɜ́rnəl əkspɪ́riənsiz ənd ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps wᵻð ɡréɪtər ᵻ́nsàɪt ənd ɛ́mpəθi. 
 
B001C055: ðə sɛ́lf-fʊlfᵻ́lᵻŋ prɒ́fəsi. 
ðə sɛ́lf-fʊlfᵻ́lᵻŋ prɒ́fəsi ᵻz ə kɒ́nsɛpt ᵻn saɪkɒ́ləʤi ənd sòʊsiɒ́ləʤi thət dəskráɪbz ə fənɒ́mənɒ̀n wɛrᵻ́n aʊər bəlífs ɔr ɛ̀kspɛktéɪʃənz əbaʊt aʊərsɛ́lvz ɔr ʌ́ðərz kən ᵻ́nfluəns aʊər ǽkʃənz ᵻn wéɪz thət líd ðiz bəlífs tə kʌ́m trú. 
ðᵻs páʊərfəl kɒ́nsɛpt, fɜ́rst kɔ́ɪnd baɪ sòʊsiɒ́ləʤᵻst róʊbərt K. 
mɜ́rtən ᵻn 1948, pléɪz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bəhéɪvjər ənd sóʊʃəl rìǽlətìz ənd ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀ntərkənéktᵻdnəs əv aʊər θɔ́ts, bəhéɪvjərz, ənd áʊtkʌ̀mz. 
A sɛ́lf-fʊlfᵻ́lᵻŋ prɒ́fəsi ʌ̀nfóʊldz θrú ə síkwəns əv stɛ́ps. 
ᵻt bəɡᵻ́nz wᵻð ðə fɔrméɪʃən əv ən ɛ̀kspɛktéɪʃən əbaʊt ə sʌ́bʤəkt, wᵻ́ʧ kʊ́d bi wʌ̀nsɛ́lf, ənʌ́ðər pɜ́rsən, ɔr ívən ə sᵻ̀ʧuéɪʃən. 
ðᵻs ɛ̀kspɛktéɪʃən, wɛ́ðər ǽkjərət ɔr nɒt, ᵻ́nflùənsᵻz ðə pərsívər'z bəhéɪvjər təwɔ́rdz ðə sʌ́bʤəkt ᵻn ə mǽnər thət ᵻz kənsᵻ́stənt wᵻð ðə ɛ̀kspɛktéɪʃən. 
ðᵻs bəhéɪvjər ðɛn həz ən ᵻ́mpækt ɒn ðə sʌ́bʤəkt, lídᵻŋ ðɛm tə ǽkt ᵻn ə weɪ thət əláɪnz wᵻð ðə ᵻnᵻ́ʃəl ɛ̀kspɛktéɪʃən. 
ðʌs, ðə ɛ̀kspɛktéɪʃən bəkʌ́mz ə rìǽlᵻti, nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli bəkɒ́z ᵻt wɒz ᵻ̀nɛ́vᵻtəbəl, bʌt bəkɒ́z ᵻt wɒz prədᵻ́ktᵻd ənd ðə kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ bəhéɪvjər méɪd ᵻt kʌ́m trú. 
tə ᵻ́ləstrèɪt, kənsᵻ́dər ə stúdənt hu ᵻz tóʊld baɪ ə tíʧər thət ðeɪ ɑr nɒt láɪkli tə pərfɔ́rm wɛ́l ᵻn ə pɑ̀rtᵻ́kjələr sʌ́bʤəkt. 
ðə tíʧər, hóʊldᵻŋ ðᵻs bəlíf, maɪt ʌ̀nnóʊᵻŋli ɔ́fər lɛ́s ənkɜ́rᵻʤmənt ənd səpɔ́rt tə ðə stúdənt. 
ᵻn rəspɒ́ns tə ðə tíʧər'z bəhéɪvjər, ðə stúdənt meɪ ɔ́lsoʊ bəɡᵻ́n tə bəlív ðɛ́r ᵻ̀nkéɪpəbəl ənd maɪt nɒt pʊ́t ᵻn æz mʌʧ ɛ́fərt ᵻntu ðə sʌ́bʤəkt. 
æz ə rəzʌ́lt, ðɛr pərfɔ́rməns kʊ́d ᵻ̀ndíd dəkláɪn, fʊlfᵻ́lᵻŋ ðə tíʧər'z ᵻnᵻ́ʃəl prɒ́fəsi. 
mɜ́rtən wɒz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ́ntərəstᵻd ᵻn háʊ sɛ́lf-fʊlfᵻ́lᵻŋ prɒ́fəsiz kʊ́d ʃéɪp səsáɪətəl fənɒ́mənə, sʌʧ æz ɛ̀kənɒ́mᵻk bəhéɪvjərz ɔr ðə pərsɛ́pʃən ənd trítmənt əv sóʊʃəl ɡrúps. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz ɔ́lsoʊ háɪli rɛ́ləvənt ᵻn vɛ́riəs ʌ́ðər doʊméɪnz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ̀ʤəkéɪʃən, mǽnəʤmənt, hɛ́lθkɛ̀r, ənd ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ðə fíld əv ɛ̀ʤəkéɪʃən, ðə "pᵻ́ɡmèɪliən əfɛ́kt" (néɪmd ǽftər ðə mᵻ́θ əv pᵻ́ɡmèɪliən, hu fɛ́l ᵻn lʌ́v wᵻð ə stǽʧù hi hᵻmsɛ́lf kɑ́rvd) ɔr ðə "róʊzənθɔl əfɛ́kt" (ǽftər saɪkɒ́ləʤᵻst róʊbərt róʊzənθɔl, hu kəndʌ́ktᵻd sémᵻnəl rísərʧ ɒn ðə tɒ́pᵻk) əksplɔ́rz háʊ tíʧərz' ɛ̀kspɛktéɪʃənz kən ᵻ́nfluəns stúdənt pərfɔ́rməns. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻn mǽnəʤmənt, lídərz' ɛ̀kspɛktéɪʃənz əv ðɛr tím mɛ́mbərz kən əfɛ́kt ɛmplɔ́ɪi mòʊtᵻvéɪʃən, ɛ́fərt, ənd kɒ́nsəkwɛ̀ntli, ðɛr pròʊdəktᵻ́vᵻti ənd səksɛ́s. 
ðə sɛ́lf-fʊlfᵻ́lᵻŋ prɒ́fəsi ᵻzənt sóʊli ə fənɒ́mənɒ̀n thət ᵻ́mpækts ʌ́ðərz; ᵻt kən ɔ́lsoʊ sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ʃéɪp aʊər sɛ́lf-pərsɛ́pʃən ənd pərfɔ́rməns, ə prɒ́sɛ̀s sʌ́mtàɪmz rəfɜ́rd tə æz ðə "sɛ́lf-ᵻ̀mpóʊzd" prɒ́fəsi. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl rəpítᵻdli tɛ́lz ðəmsɛ́lvz thət ðɛ́r ᵻ̀nkéɪpəbəl əv pʌ́blᵻk spíkᵻŋ, ðeɪ meɪ bəkʌ́m mɔr ǽŋkʃəs əbaʊt ᵻt ənd ðɛ́rfɔ̀r pərfɔ́rm pɔ́rli wɛ́n ðeɪ dú həv tə spík ᵻn pʌ́blᵻk, ðʌs kənfɜ́rmᵻŋ ðɛr ᵻnᵻ́ʃəl bəlíf. 
wáɪl sɛ́lf-fʊlfᵻ́lᵻŋ prɒ́fəsiz kən sʌ́mtàɪmz líd tə nɛ́ɡətᵻv áʊtkʌ̀mz, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə rɛ́kəɡnàɪz thət ðeɪ kən ɔ́lsoʊ bi júzd pɒ́zᵻtᵻvli tə ənhǽns pərfɔ́rməns ənd wɛ̀lbíᵻŋ. 
ðᵻs ᵻz ðə prᵻ́nsᵻpəl bəháɪnd kɒ́nsɛpts láɪk pɒ́zᵻtᵻv æ̀fərméɪʃənz ənd vᵻ̀ʒwəlᵻzéɪʃən, wɛ́r ɒ̀ptᵻmᵻ́stᵻk bəlífs əbaʊt wʌ̀nsɛ́lf ɑr kʌ́ltᵻvèɪtᵻd wᵻð ðə ᵻ̀ntɛ́nʧən əv prəmóʊtᵻŋ pɒ́zᵻtᵻv bəhéɪvjərz ənd áʊtkʌ̀mz. 
hàʊɛ́vər, tə əvɔ́ɪd ðə pətɛ́nʃəl nɛ́ɡətᵻv ᵻ́mpækts əv sɛ́lf-fʊlfᵻ́lᵻŋ prɒ́fəsiz, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə kʌ́ltᵻvèɪt əwɛ́rnəs əv aʊər ɛ̀kspɛktéɪʃənz ənd háʊ ðeɪ meɪ ᵻ́nfluəns aʊər bəhéɪvjərz ənd ðoʊz əv ʌ́ðərz. 
ᵻn prəfɛ́ʃənəl ɔr ɛ̀ʤəkéɪʃənəl sɛ́tᵻŋz, ᵻt's pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ̀mpɔ́rtənt fɔr ðoʊz ᵻn pəzᵻ́ʃənz əv əθɔ́rᵻti tə meɪntéɪn háɪ, jɛt rìəlᵻ́stᵻk, ɛ̀kspɛktéɪʃənz tə ənkɜ́rᵻʤ pɒ́zᵻtᵻv áʊtkʌ̀mz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə sɛ́lf-fʊlfᵻ́lᵻŋ prɒ́fəsi ᵻz ə póʊtənt kɒ́nsɛpt thət ʌ̀ndərskɔ́rz ðə páʊər əv bəlíf ᵻn ʃéɪpᵻŋ rìǽlᵻti. 
ᵻt ɔ́fərz ə kəmpɛ́lᵻŋ ᵻ̀ləstréɪʃən əv háʊ aʊər pərsɛ́pʃənz ənd bəhéɪvjərz ɑr klóʊsli ᵻ̀ntərtwáɪnd ənd háʊ ðeɪ kən ᵻ́mpækt nɒt óʊnli aʊər pɜ́rsənəl əkspɪ́riənsiz bʌt ɔ́lsoʊ ðə əkspɪ́riənsiz əv ʌ́ðərz. 
əwɛ́rnəs əv ðᵻs daɪnǽmᵻk prᵻ́nsᵻpəl kən hɛ́lp ʌs bɛ́tər nǽvᵻɡèɪt aʊər sóʊʃəl wɜ́rld, fɒ́stərᵻŋ mɔr pɒ́zᵻtᵻv ɛ̀kspɛktéɪʃənz, hɛ́lθiər bəhéɪvjərz, ənd mɔr bɛ̀nəfᵻ́ʃəl áʊtkʌ̀mz fɔr aʊərsɛ́lvz ənd ðoʊz əráʊnd ʌs. 
 
B001C058: ðə ǽktər-əbzɜ́rvər báɪəs. 
ðə ǽktər-əbzɜ́rvər báɪəs ᵻz ə tɜ́rm júzd ᵻn sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi tə dəskráɪb ə tɛ́ndənsi ᵻn aʊər pərsɛ́pʃən ənd æ̀trᵻbjúʃən əv bəhéɪvjər, spəsᵻ́fᵻkli, ðə dᵻskrɛ́pənsi bitwín háʊ wi əkspléɪn aʊər óʊn ǽkʃənz kəmpɛ́rd tə háʊ wi əkspléɪn ðə ǽkʃənz əv ʌ́ðərz. 
ðᵻs kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs rəvílz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ǽspɛ̀kt əv hjúmən néɪʧər ənd ʌ́ndərlàɪnz ðə njúɑnsᵻz əv háʊ wi ᵻ̀ntɜ́rprət ənd méɪk sɛ́ns əv ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ǽktər-əbzɜ́rvər báɪəs rəkwáɪərz ən əprìʃiéɪʃən əv ðə brɔ́dər kɒ́nsɛpt əv æ̀trᵻbjúʃən, wᵻ́ʧ ᵻz háʊ wi əskráɪb kɒ́zᵻz ɔr rízənz tə bəhéɪvjərz. 
saɪkɒ́ləʤᵻsts ɔ́fən dᵻskʌ́s ætrᵻbjúʃənz ᵻn tɜ́rmz əv ðɛr lóʊkəs—wɛ́ðər ðə kɒ́z əv ə bəhéɪvjər ᵻz ᵻ̀ntɜ́rnəl (stɛ́mᵻŋ frəm pɜ́rsənəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks ɔr dᵻ̀spəzᵻ́ʃənz) ɔr əkstɜ́rnəl (əráɪzᵻŋ frəm sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz). 
ᵻn ɛ́səns, ðə ǽktər-əbzɜ́rvər báɪəs əsɜ́rts thət wɛ́n əkspléɪnᵻŋ aʊər óʊn bəhéɪvjər, wi tɛ́nd tə óʊvərɛ́mfəsàɪz ðə róʊl əv sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz ənd ʌ̀ndərɛ́mfəsaɪz ðə ᵻ́nfluəns əv aʊər pɜ́rsənəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻf wi pərfɔ́rm pɔ́rli ᵻn ə ʤɒ́b ᵻ́ntərvjù, wi maɪt ǽtrᵻbjut ðᵻs tə əkstɜ́rnəl fǽktərz sʌʧ æz ðə ᵻ́ntərvjùər'z dəmínər, ðə dᵻ́fᵻkəlti əv ðə kwɛ́sʧənz, ɔr ívən ðə rúm'z tɛ́mpərəʧər. 
ðᵻs ǽspɛ̀kt əv ðə ǽktər-əbzɜ́rvər báɪəs ᵻz sʌ́mtàɪmz rəfɜ́rd tə æz ðə ǽktər-əbzɜ́rvər dᵻskrɛ́pənsi. 
kɒ́nvərsli, wɛ́n ᵻt kʌ́mz tə əkspléɪnᵻŋ ʌ́ðərz' bəhéɪvjər, wi tɛ́nd tə dú ðə ɒ́pəzᵻt—wi óʊvərɛ́mfəsàɪz ðə ᵻ́nfluəns əv ðɛr pɜ́rsənəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks ənd dáʊnplèɪ ðə róʊl əv sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz. 
soʊ, ᵻf ənʌ́ðər pɜ́rsən pərfɔ́rmz pɔ́rli ᵻn ə ʤɒ́b ᵻ́ntərvjù, wɜ́r mɔr láɪkli tə ǽtrᵻbjut ðᵻs tə ðɛr lǽk əv prɛ̀pəréɪʃən ɔr nɜ́rvəsnəs rǽðər ðʌn ðə ʧǽlənʤᵻŋ kwɛ́sʧənz ðeɪ wɜ́r ǽskt. 
ðᵻs tɛ́ndənsi tə féɪvər dᵻ̀spəzᵻ́ʃənəl fǽktərz wɛ́n əkspléɪnᵻŋ ʌ́ðərz' bəhéɪvjər ᵻz ə fənɒ́mənɒ̀n kɔ́ld ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər, ənd ᵻt ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə ðə ǽktər-əbzɜ́rvər báɪəs. 
sɛ́vərəl θíəriz həv bᵻn prəpóʊzd tə əkspléɪn ðə ǽktər-əbzɜ́rvər báɪəs. 
wʌ́n prɒ́mᵻnənt ɛ̀ksplənéɪʃən rivɒ́lvz əráʊnd aʊər pərspɛ́ktᵻv ənd ðə ᵻ̀nfərméɪʃən wi həv əvéɪləbəl wɛ́n méɪkᵻŋ ætrᵻbjúʃənz. 
æz ǽktərz, wi həv mɔr ǽksɛ̀s tə ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɜ́r ᵻn ənd aʊər pǽst bəhéɪvjər, ənd wɜ́r əwɛ́r əv ðə flʌ̀kʧuéɪʃənz ənd vɛriəbᵻ́lᵻti ᵻn aʊər óʊn ǽkʃənz əkrɔ́s dᵻ́fərənt sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, æz əbzɜ́rvərz, wi ɔ́fən óʊnli sí ʌ́ðərz ᵻn spəsᵻ́fᵻk kɒ́ntɛ̀ksts, ənd wi meɪ nɒt bi prᵻ́vi tə ðə mʌ́ltᵻtùd əv sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz ᵻ̀mpǽktᵻŋ ðɛm, lídᵻŋ ʌs tə rəláɪ mɔr hɛ́vᵻli ɒn dᵻ̀spəzᵻ́ʃənəl ætrᵻbjúʃənz. 
ðə ǽktər-əbzɜ́rvər báɪəs kən həv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps ənd kəmjùnᵻkéɪʃən. 
ᵻt kən kəntrᵻ́bjut tə mᵻ̀səndərstǽndᵻŋz, kɒ́nflᵻkts, ənd ívən ðə pərpɛ̀ʧəwéɪʃən əv stɛ́riətàɪps. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻf ə súpərvàɪzər ǽtrəbjùts ən ɛmplɔ́ɪi'z pɔ́r pərfɔ́rməns sóʊli tə ðɛr lǽk əv ɛ́fərt (ə dᵻ̀spəzᵻ́ʃənəl æ̀trᵻbjúʃən) wᵻðáʊt kənsᵻ́dərᵻŋ sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz sʌʧ æz wɜ́rklòʊd ɔr pɜ́rsənəl ᵻ́ʃuz, ðᵻs kʊ́d líd tə ʌ́nfɛ́r ʤʌ́ʤmənt ənd kʊ́d stréɪn ðɛr rəléɪʃənʃᵻ̀p. 
hàʊɛ́vər, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ðə ǽktər-əbzɜ́rvər báɪəs ᵻz nɒt ən ǽbsəlùt rúl. 
ðɛr ɑr sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðᵻs báɪəs kən bi rivɜ́rst. 
fɔr əɡzǽmpəl, wɛ́n pípəl ɑr rəflɛ́ktᵻŋ ɒn pɒ́zᵻtᵻv əvɛ́nts ɔr əʧívmənts, ðeɪ meɪ bi mɔr láɪkli tə méɪk ᵻ̀ntɜ́rnəl ætrᵻbjúʃənz fɔr ðɛr səksɛ́s, háɪlàɪtᵻŋ ðɛr skᵻ́lz ɔr ɛ́fərt. 
mɔróʊvər, kʌ́lʧərəl fǽktərz kən ɔ́lsoʊ ᵻ́nfluəns ðə ǽktər-əbzɜ́rvər báɪəs. 
rísərʧ səʤɛ́sts thət ðᵻs báɪəs meɪ bi lɛ́s prɛ́vələnt ᵻn kəlɛ́ktᵻvᵻst kʌ́lʧərz (wɛ́r ᵻ̀ntərdəpɛ́ndəns ənd ɡrúp hɑ́rməni ɑr ɛ́mfəsàɪzd) kəmpɛ́rd tə ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤuəlᵻ́stᵻk kʌ́lʧərz (wɛ́r ᵻ̀ndəpɛ́ndəns ənd pɜ́rsənəl əʧívmənt ɑr vǽljud). 
ᵻn kənklúʒən, ðə ǽktər-əbzɜ́rvər báɪəs ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi, ɔ́fərᵻŋ vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu háʊ wi pərsív ənd ᵻ̀ntɜ́rprət bəhéɪvjər. 
baɪ bíᵻŋ əwɛ́r əv ðᵻs báɪəs, wi kən stráɪv tə méɪk mɔr bǽlənst ætrᵻbjúʃənz thət kənsᵻ́dər bóʊθ dᵻ̀spəzᵻ́ʃənəl ənd sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz, ɛnhǽnsᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ʌ́ðərz ənd fɒ́stərᵻŋ hɛ́lθiər ənd mɔr ɛ̀mpəθɛ́tᵻk ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
 
B001C061: kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv. 
kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv ᵻz ə pᵻ́vətəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə fíld əv kɒ́ɡnᵻtᵻv nʊ̀roʊsáɪəns ənd saɪkɒ́ləʤi, praɪmɛ́rᵻli kənsɜ́rnd wᵻð ðə rəzᵻ́liəns əv ðə bréɪn ᵻn ðə féɪs əv dǽmᵻʤ ɔr éɪʤᵻŋ. 
kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv, ᵻn ɛ́səns, rəfɜ́rz tə ðə bréɪn'z əbᵻ́lᵻti tə ᵻ́mprəvàɪz ənd fáɪnd ɔ́ltərnət wéɪz əv pərfɔ́rmᵻŋ ə tǽsk ɔr meɪntéɪnᵻŋ ə pɑ̀rtᵻ́kjələr kɒ́ɡnᵻtᵻv fʌ́ŋkʃən ᵻf ðə júʒəwəl pǽθwèɪz ɑr ᵻ̀mpɛ́rd. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv ᵻ̀nvɒ́lvz dɛ́lvᵻŋ ᵻntu ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv háʊ aʊər bréɪnz fʌ́ŋkʃən ənd ədǽpt. 
ðə hjúmən bréɪn ᵻz ən əkstrɔ̀rdᵻnɛ́rᵻli flɛ́ksᵻbəl ɔ́rɡən, kéɪpəbəl əv rəmɑ́rkəbəl fíts əv æ̀dəptéɪʃən ənd kɒ̀mpənséɪʃən. 
ðᵻs kəpǽsᵻti fɔr æ̀dəptéɪʃən, nóʊn æz nʊ̀roʊroʊplæstᵻ́sᵻti, ʌ̀ndərláɪz ðə kɒ́nsɛpt əv kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv. 
nʊ̀roʊroʊplæstᵻ́sᵻti əláʊz ðə bréɪn tə rimɒ́dəl ᵻts nʊ́rəl kənɛ́kʃənz, strɛ́ŋθən əɡzᵻ́stᵻŋ pǽθwèɪz, ənd ívən fɔ́rʤ nu wʌ́nz ᵻn rəspɒ́ns tə nu ᵻ̀nfərméɪʃən, əkspɪ́riənsiz, ɔr ʧǽlənʤᵻz. 
ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv θíəri prəpóʊzᵻz thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð ə háɪ kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv kən bɛ́tər kóʊp wᵻð bréɪn dǽmᵻʤ ɔr dəʤɛ̀nəréɪʃən bəkɒ́z ðeɪ həv ə plɛ́θərə əv nʊ́rəl pǽθwèɪz æt ðɛr dᵻspóʊzəl. 
ðiz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ kəntᵻ́nju tə fʌ́ŋkʃən nɔ́rməli fɔr lɔ́ŋɡər pɪ́riədz dəspáɪt bréɪn pəθɒ́ləʤi bəkɒ́z ðɛr bréɪn kən kɒ́mpənsèɪt fɔr dǽmᵻʤ baɪ júzᵻŋ mɔr əfᵻ́ʃənt bréɪn nɛ́twɜ̀rks ɔr ɔ́ltərnət strǽtəʤiz. 
fǽktərz thət kəntrᵻ́bjut tə kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv ɑr tᵻ́pᵻkəli dᵻváɪdᵻd ᵻntu pǽsᵻv ənd ǽktᵻv kəmpóʊnənts. 
pǽsᵻv kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv rəfɜ́rz tə ðə bréɪn'z ᵻnhɛ́rənt kæ̀rəktərᵻ́stᵻks sʌʧ æz sáɪz ənd ðə nʌ́mbər əv nʊ́rɒnz ɔr sᵻ́næpsᵻz. 
ǽktᵻv kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, rəléɪts tə ðə flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ənd əfᵻ́ʃənsi əv ðə bréɪn ᵻn júzᵻŋ ᵻts rísɔrsᵻz ənd nɛ́twɜ̀rks. 
ðᵻs flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ᵻz ɔ́fən əsóʊsièɪtᵻd wᵻð mɛ́ntəl stᵻ̀mjəléɪʃən ənd æktᵻ́vᵻtiz thət ʧǽlənʤ ðə bréɪn. 
mɛ́ni ɛ́ləmənts ɑr θɔ́t tə bᵻ́ld kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv θruáʊt ə pɜ́rsən'z láɪf. 
ðiz ᵻ̀nklúd ɛ̀ʤəkéɪʃən, ənɡéɪʤᵻŋ ᵻn mɛ́ntəli stᵻ́mjəlèɪtᵻŋ æktᵻ́vᵻtiz, meɪntéɪnᵻŋ sóʊʃəl kənɛ́kʃənz, rɛ́ɡjələr fᵻ́zᵻkəl ɛ́ksərsàɪz, ənd ə bǽlənst dáɪət. 
fɔr əɡzǽmpəl, ə háɪər lɛ́vəl əv ɛ̀ʤəkéɪʃən ɔr ənɡéɪʤᵻŋ ᵻn kɒ́mplɛks ɒ̀kjəpéɪʃənz ɑr əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə háɪər kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv æz ðiz æktᵻ́vᵻtiz stᵻ́mjəlèɪt ðə bréɪn tə bᵻ́ld mɔr roʊbʌ́st ənd daɪvɜ́rs nʊ́rəl kənɛ́kʃənz. 
kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ, prəvɛ́ntᵻŋ, ənd mǽnᵻʤᵻŋ vɛ́riəs nʊ̀rəlɒ́ʤᵻkəl ənd sàɪkiǽtrᵻk dᵻsɔ́rdərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɒ́ltsàɪmər'z dᵻzíz, pɑ́rkᵻnsən'z dᵻzíz, ənd skᵻ̀tsəfríniə. 
ᵻt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv éɪʤ-rəléɪtᵻd kɒ́ɡnᵻtᵻv dəkláɪn ənd dəmɛ́nʃiə. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð ə háɪər kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv meɪ ʃóʊ fjúər sᵻ́mptəmz əv ðiz kəndᵻ́ʃənz ɔr əkspɪ́riəns ə slóʊər réɪt əv kɒ́ɡnᵻtᵻv dəkláɪn, dəspáɪt hǽvᵻŋ ðə séɪm dəɡrí əv bréɪn ʧéɪnʤᵻz æz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð ə lóʊər kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv. 
ᵻn klᵻ́nᵻkəl sɛ́tᵻŋz, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ə pɜ́rsən'z kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv kən hɛ́lp prədᵻ́kt ðɛr prɒɡnóʊsᵻs ənd ɡáɪd trítmənt plǽnᵻŋ. 
ᵻn rísərʧ sɛ́tᵻŋz, ᵻt's krúʃəl tə kənsᵻ́dər kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv wɛ́n ᵻ̀nvɛ́stᵻɡèɪtᵻŋ ðə əfɛ́kts əv bréɪn dǽmᵻʤ ɔr dᵻzíz, æz ᵻt meɪ ᵻ́nfluəns ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín bréɪn pəθɒ́ləʤi ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv sᵻ́mptəmz. 
dəspáɪt ᵻts júsfəlnəs, kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv ɔ́lsoʊ prɛ́zənts sʌm ʧǽlənʤᵻz. 
mɛ́ʒərᵻŋ kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv ᵻz nɒt stréɪtfɔ́rwərd æz ᵻt's ə θìərɛ́tᵻkəl kɒ́nstrəkt rǽðər ðʌn ə dᵻrɛ́kli əbzɜ́rvəbəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻk. 
kɒ́mən prɒ́ksiz fɔr kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv ᵻ̀nklúd ɛ̀ʤəkéɪʃənəl ətéɪnmənt, ɒkjəpéɪʃənəl kəmplɛ́ksᵻti, ənd ənɡéɪʤmənt ᵻn mɛ́ntəli stᵻ́mjəlèɪtᵻŋ æktᵻ́vᵻtiz, bʌt ðiz dóʊn kǽpʧər ɔl ǽspɛ̀kts əv kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv. 
mɔróʊvər, wáɪl ᵻt's klɪ́r thət bᵻ́ldᵻŋ ə háɪər kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv ᵻz bɛ̀nəfᵻ́ʃəl, ðə spəsᵻ́fᵻk mɛ́kənᵻ̀zəmz θrú wᵻ́ʧ kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv wɜ́rks ənd ðə móʊst əféktᵻv wéɪz tə ənhǽns ᵻt ɑr stᵻ́l sʌ́bʤəkts əv ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ. 
ᵻn sʌ́məri, kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət ʌ̀ndərskɔ́rz ðə rəmɑ́rkəbəl ədæ̀ptəbᵻ́lᵻti ənd rəzᵻ́liəns əv ðə hjúmən bréɪn. 
ᵻt ǽdz ə léɪər əv kəmplɛ́ksᵻti tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə bréɪn ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv fʌ́ŋkʃən, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə féɪs əv dǽmᵻʤ ɔr dᵻzíz. 
ðə aɪdíə əv kɒ́ɡnᵻtᵻv rizɜ́rv ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv lídᵻŋ ə kɒ́ɡnᵻtᵻvli stᵻ́mjəlèɪtᵻŋ ənd ǽktᵻv láɪfstàɪl, nɒt ʤəst fɔr ᵻ̀mídìət kɒ́ɡnᵻtᵻv bɛ́nəfᵻts bʌt ɔ́lsoʊ fɔr lɔ́ŋ-tɜ́rm bréɪn hɛ́lθ ənd rəzᵻ́liəns. 
 
B001C062: θíəri əv máɪnd. 
θíəri əv máɪnd rɛ̀prəzɛ́nts ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən, dípli rútᵻd ᵻn aʊər sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz ənd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
ᵻt rəfɜ́rz tə ðə əbᵻ́lᵻti tə ǽtrᵻbjut mɛ́ntəl stéɪts—bəlífs, ᵻ̀ntɛ́nts, dəzáɪərz, əmóʊʃənz, nɒ́lᵻʤ—tə wʌ̀nsɛ́lf ənd ʌ́ðərz ənd tə ʌ̀ndərstǽnd thət ʌ́ðərz həv mɛ́ntəl stéɪts thət ɑr dᵻ́fərənt frəm aʊər óʊn. 
ᵻt's əsɛ́nʃəli aʊər əbᵻ́lᵻti tə ʌ̀ndərstǽnd ənd ᵻ̀nfɜ́r ðə θɔ́ts, bəlífs, ᵻ̀ntɛ́nʧənz, ənd pərspɛ́ktᵻvz əv ʌ́ðər ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, wᵻ́ʧ ᵻz pᵻ́vətəl ᵻn prədᵻ́ktᵻŋ ənd ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ ðɛr bəhéɪvjər. 
ðə kɒ́nsɛpt əv θíəri əv máɪnd əráɪzᵻz frəm ðə fíld əv kɒ́ɡnᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv nʊ̀roʊsáɪəns, ənd ᵻt pléɪz ə váɪtəl róʊl ᵻn aʊər sóʊʃəl kɒgnᵻ́ʃən, ðə prɒ́sɛ̀s baɪ wᵻ́ʧ wi ʌ̀ndərstǽnd, ᵻ̀ntɜ́rprət, ənd ʤɛ́nərèɪt rəspɒ́nsᵻz tə sóʊʃəl stᵻ́mjəlàɪ, sʌʧ æz ðə ǽkʃənz ɔr bəhéɪvjər əv ʌ́ðər ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz. 
θíəri əv máɪnd bəɡᵻ́nz tə dəvɛ́ləp ᵻn ɜ́rli ʧáɪldhʊ̀d ənd kəntᵻ́njuz tə əvɒ́lv ənd səfᵻ́stᵻkèɪt θruáʊt æ̀dəlɛ́səns ənd ᵻntu ədʌ́lthʊ̀d. 
ívən ᵻ́nfənts dɛ́mənstrèɪt ə rùdᵻmɛ́ntəri fɔ́rm əv θíəri əv máɪnd, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz 'ᵻ̀mplᵻ́sᵻt' θíəri əv máɪnd, ʃóʊᵻŋ ən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət ʌ́ðərz həv dᵻ́fərənt əkspɪ́riənsiz ənd pərsɛ́pʃənz. 
æz ʧᵻ́ldrən məʧʊ́r, ðᵻs ʌ̀ndərstǽndᵻŋ dípənz ənd ðeɪ bəɡᵻ́n tə rɛ́kəɡnàɪz thət ʌ́ðərz meɪ həv dᵻ́fərənt bəlífs ənd θɔ́ts, ívən fɔ́ls wʌ́nz. 
ðᵻs ᵻz ɔ́fən tɛ́stᵻd θrú fɔ́ls-bəlíf tǽsks, wᵻ́ʧ tᵻ́pᵻkəli ʃóʊ thət ʧᵻ́ldrən əráʊnd ðə éɪʤ əv fɔ́r ɔr fáɪv bəɡᵻ́n tə ʌ̀ndərstǽnd thət ʌ́ðərz kən hóʊld bəlífs əbaʊt ðə wɜ́rld thət ɑr ᵻ̀nkərɛ́kt. 
ðə dəvɛ́ləpmənt əv θíəri əv máɪnd ᵻz bəlívd tə bi ᵻ́nfluənst baɪ ə vəráɪəti əv fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ʤənɛ́tᵻk prìdᵻspəzᵻ́ʃənz, bréɪn dəvɛ́ləpmənt, ənd sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz ənd əkspɪ́riənsiz, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ aʊər θíəri əv máɪnd, ɛnéɪbəlᵻŋ ʌs tə hóʊn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ʌ́ðərz' pərspɛ́ktᵻvz, prədᵻ́kt ðɛr ǽkʃənz, ənd nǽvᵻɡèɪt kɒ́mplɛks sóʊʃəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
wʌ́n əv ðə móʊst proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv θíəri əv máɪnd láɪz ᵻn ᵻts róʊl ᵻn fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ ɛ̀mpəθɛ́tᵻk ənd koʊɒ́pərətᵻv bəhéɪvjər. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə θɔ́ts, əmóʊʃənz, ənd ᵻ̀ntɛ́nʧənz əv ʌ́ðərz, wi kən rəspɒ́nd mɔr əpróʊpriᵻtli ənd əfɛ́ktᵻvli ᵻn sóʊʃəl sᵻ̀ʧuéɪʃənz, wɛ́ðər ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz ɔ́fərᵻŋ kʌ́mfərt tə ə frɛ́nd hu'z ɡóʊᵻn θrú ə hɑ́rd táɪm, æntᵻ́sᵻpèɪtᵻŋ ðə nídz əv ə kɒ́liɡ ᵻn ə tím prɒ́ʤɛkt, ɔr ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ ðə ǽkʃənz əv ən əpóʊnənt ᵻn ə kəmpɛ́tᵻtᵻv ɡéɪm. 
dɛ́fᵻsᵻts ᵻn θíəri əv máɪnd, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ɑr əsóʊsièɪtᵻd wᵻð sɛ́vərəl nʊ̀rəlɒ́ʤᵻkəl ənd sàɪkiǽtrᵻk kəndᵻ́ʃənz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɒn ðə ɔ́tᵻ̀zəm spɛ́ktrəm ɔ́fən strʌ́ɡəl wᵻð θíəri əv máɪnd tǽsks ənd həv dᵻ́fᵻkəlti ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ ənd rəspɒ́ndᵻŋ tə sóʊʃəl kjúz, wᵻ́ʧ kən líd tə ʧǽlənʤᵻz ᵻn sóʊʃəl kəmjùnᵻkéɪʃən. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð skᵻ̀tsəfríniə meɪ əkspɪ́riəns ᵻ̀mpɛ́rmənts ᵻn θíəri əv máɪnd, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə sóʊʃəl kɒgnᵻ́ʃən dɛ́fᵻsᵻts ɔ́fən sín ᵻn ðᵻs kəndᵻ́ʃən. 
wáɪl ðə kɒ́nsɛpt əv θíəri əv máɪnd ᵻz fɜ́rmli əstǽblᵻʃt, ᵻt's stᵻ́l ə váɪbrənt ɛ́riə əv rísərʧ, wᵻð ɒ́nɡòʊᵻŋ stʌ́diz ᵻ̀nvɛ́stᵻɡèɪtᵻŋ ᵻts nʊ́rəl ʌ́ndərpᵻ̀nᵻŋz, ᵻts dəvɛ́ləpmənt əkrɔ́s ðə láɪfspæ̀n, ənd ᵻts pətɛ́nʃəl ənhǽnsmənt θrú ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz. 
dəspáɪt ᵻts dəsɛ́ptᵻvli sᵻ́mpəl dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən, θíəri əv máɪnd ɛnkǽpsjʊleɪts ə kɒ́mplɛks ənd mʌ́lti-fǽsətᵻd kɒ́ɡnᵻtᵻv əbᵻ́lᵻti thət ᵻz ᵻ́ntəɡrəl tə aʊər sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz ənd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
ᵻn kənklúʒən, θíəri əv máɪnd ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl fǽsət əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən thət ʌ̀ndərpᵻ́nz aʊər sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz ənd aʊər əbᵻ́lᵻti tə nǽvᵻɡèɪt ðə sóʊʃəl wɜ́rld. 
baɪ ɔ́fərᵻŋ ᵻ́nsàɪts ᵻntu háʊ wi ʌ̀ndərstǽnd, ᵻ̀ntɜ́rprət, ənd rəspɒ́nd tə ðə mɛ́ntəl stéɪts əv ʌ́ðərz, θíəri əv máɪnd brɔ́dənz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən, sóʊʃəl bəhéɪvjər, ənd ðə daɪvɜ́rs wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ wi ᵻ̀ntərǽkt wᵻð ənd ʌ̀ndərstǽnd ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
 
B001C065: sóʊʃəl kəmpɛ́rᵻsən θíəri. 
sóʊʃəl kəmpɛ́rᵻsən θíəri ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn saɪkɒ́ləʤi, prəpóʊzd baɪ sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤᵻst líɒn fɛ́stᵻŋər ᵻn 1954. 
ðə θíəri pɒ́zᵻts thət hjúmənz həv ən ᵻ̀néɪt dráɪv tə əvǽljuèɪt ðəmsɛ́lvz, ɔ́fən ᵻn kəmpɛ́rᵻsən tə ʌ́ðərz, tə ɡéɪn ǽkjərət sɛ́lf-əsɛ́smənts ənd ʌ̀ndərstǽnd ðɛr pléɪs wᵻðᵻ́n ðə sóʊʃəl wɜ́rld. 
wi dú nɒt əɡzᵻ́st ᵻn àɪsəléɪʃən. 
aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv aʊərsɛ́lvz—aʊər əbᵻ́lᵻtìz, aʊər əpᵻ́njənz, aʊər bəhéɪvjərz—ɑr ʃéɪpt, ᵻn pɑ́rt, baɪ əbzɜ́rvᵻŋ ðoʊz əráʊnd ʌs. 
sóʊʃəl kəmpɛ́rᵻsən prəváɪdz ʌs wᵻð ə fréɪmwɜ̀rk tə méɪk sɛ́ns əv aʊər wɜ́rld ənd aʊər pəzᵻ́ʃən wᵻðᵻ́n ᵻt, tə əstǽblᵻʃ aʊər aɪdɛ́ntᵻtì, ənd tə dᵻrɛ́kt aʊər bəhéɪvjər. 
æt ðə hɑ́rt əv sóʊʃəl kəmpɛ́rᵻsən θíəri ᵻz ðə nóʊʃən thət pípəl ɑr drᵻ́vən tə ɡéɪn ǽkjərət sɛ́lf-əvæ̀ljuéɪʃənz. 
wɛ́n əbʤɛ́ktᵻv stǽndərdz ɑr nɒt əvéɪləbəl, pípəl tɜ́rn tə əvǽljuèɪtᵻŋ ðəmsɛ́lvz ᵻn rəléɪʃən tə ʌ́ðərz. 
ðᵻs kəmpɛ́rᵻsən kən bi áɪðər ʌ́pwərd, dáʊnwərd, ɔr lǽtərəl. 
ʌ́pwərd kəmpɛ́rᵻsənz əkɜ́r wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kəmpɛ́r ðəmsɛ́lvz wᵻð ʌ́ðərz hu ɑr pərsívd tə bi supɪ́riər ɔr bɛ́tər ɔ́f ᵻn sʌm weɪ. 
ðᵻs táɪp əv kəmpɛ́rᵻsən kən móʊtᵻvèɪt sɛ́lf-ᵻ̀mprúvmənt bʌt meɪ ɔ́lsoʊ líd tə fílᵻŋz əv ᵻ̀nfɪriɔ́rᵻtì. 
dáʊnwərd kəmpɛ́rᵻsənz ᵻ̀nvɒ́lv kəmpɛ́rᵻŋ wʌ̀nsɛ́lf tə ʌ́ðərz hu ɑr wɜ́rs ɔ́f ɔr lɛ́s kɒ́mpᵻtənt, ɔ́fən sɜ́rvᵻŋ tə búst sɛ́lf-əstím. 
lǽtərəl ɔr hɔ̀rᵻzɒ́ntəl kəmpɛ́rᵻsənz ɑr méɪd wᵻð ʌ́ðərz hu ɑr sᵻ́mᵻlər, sɜ́rvᵻŋ tə kənfɜ́rm ðə nɔ̀rmǽlᵻti əv wʌ́n'z əkspɪ́riənsiz ɔr fílᵻŋz. 
wʌ́n əv ðə kí fǽktərz ᵻ́nflùənsᵻŋ ðə prɒ́sɛ̀s əv sóʊʃəl kəmpɛ́rᵻsən ᵻz ðə rɛ́ləvəns əv ðə kəmpɛ́rᵻsən ʌ́ðər. 
tᵻ́pᵻkəli, pípəl kəmpɛ́r ðəmsɛ́lvz tə ʌ́ðərz hu ɑr sᵻ́mᵻlər tə ðɛm ᵻn rɛ́ləvənt ǽspɛ̀kts, sʌʧ æz éɪʤ, ʤɛ́ndər, ɒ̀kjəpéɪʃən, ɔr ʃɛ́rd əkspɪ́riənsiz. 
ðə mɔr sᵻ́mᵻlər ðə ʌ́ðər pɜ́rsən ᵻz, ðə mɔr rɛ́ləvənt ðeɪ ɑr æz ə kəmpɛ́rᵻsən tɑ́rɡət, ənd ðə mɔr ᵻ́nfluəns ðə kəmpɛ́rᵻsən wᵻl həv ɒn sɛ́lf-əvæ̀ljuéɪʃənz. 
óʊvər táɪm, ðə ᵻnᵻ́ʃəl sóʊʃəl kəmpɛ́rᵻsən θíəri həz bᵻn əkspǽndᵻd ənd rəfáɪnd. 
fɔr ᵻ́nstəns, rísərʧ həz əksplɔ́rd ðə mòʊtᵻvéɪʃənz bəháɪnd sóʊʃəl kəmpɛ́rᵻsən, aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ fǽktərz sʌʧ æz sɛ́lf-ənhǽnsmənt, sɛ́lf-ᵻ̀mprúvmənt, ənd sɛ́lf-vɛ̀rᵻfᵻkéɪʃən. 
sɛ́lf-ənhǽnsmənt rəfɜ́rz tə ðə dəzáɪər tə meɪntéɪn ə pɒ́zᵻtᵻv sɛ́lf-vjú, ɔ́fən lídᵻŋ tə dáʊnwərd kəmpɛ́rᵻsənz. 
sɛ́lf-ᵻ̀mprúvmənt ᵻ̀nvɒ́lvz síkᵻŋ ɡróʊθ ənd dəvɛ́ləpmənt, wᵻ́ʧ móʊtᵻvèɪts ʌ́pwərd kəmpɛ́rᵻsənz. 
sɛ́lf-vɛ̀rᵻfᵻkéɪʃən rəflɛ́kts ðə dəzáɪər fɔr kənsᵻ́stənsi ənd koʊhɪ́rəns ᵻn aʊər sɛ́lf-kɒ́nsɛpt, lídᵻŋ tə kəmpɛ́rᵻsənz wᵻð sᵻ́mᵻlər ʌ́ðərz. 
mɔróʊvər, kəntɛ́mpərɛ̀ri rísərʧ rɛ́kəɡnàɪzᵻz thət sóʊʃəl kəmpɛ́rᵻsənz ɑr nɒt ɔ́lwèɪz kɒ́nʃəs ənd dəlᵻ́bərət. 
ᵻ̀mplᵻ́sᵻt kəmpɛ́rᵻsənz kən əkɜ́r ɔ̀təmǽtᵻkli ənd ᵻ́nfluəns aʊər sɛ́lf-pərsɛ́pʃənz ənd əmóʊʃənz wᵻðáʊt aʊər əwɛ́rnəs. 
ðə sóʊʃəl kəmpɛ́rᵻsən θíəri ɔ́lsoʊ ᵻ̀ntərsɛ́kts wᵻð ənd ᵻ̀nfɔ́rmz sɛ́vərəl ʌ́ðər θíəriz ənd ɛ́riəz əv saɪkɒ́ləʤi. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻt's klóʊsli rəléɪtᵻd tə sóʊʃəl aɪdɛ́ntᵻtì θíəri ənd sɛ́lf-kæ̀təɡərᵻzéɪʃən θíəri, wᵻ́ʧ əksplɔ́r háʊ aʊər ɡrúp mɛ́mbərʃᵻ̀ps ənd ɡrúp kəmpɛ́rᵻsənz ʃéɪp aʊər sɛ́lf-kɒ́nsɛpt ənd sóʊʃəl bəhéɪvjər. 
ᵻt's ɔ́lsoʊ rɛ́ləvənt tə ðə fíldz əv hɛ́lθ saɪkɒ́ləʤi ənd klᵻ́nᵻkəl saɪkɒ́ləʤi, wɛ́r sóʊʃəl kəmpɛ́rᵻsən prɒ́sɛsᵻz kən ᵻ́mpækt kóʊpᵻŋ strǽtəʤiz, bɒ́di ᵻ́mᵻʤ, sɛ́lf-əstím, ənd mɛ́ntəl hɛ́lθ. 
ᵻn ðə éɪʤ əv sóʊʃəl mídiə, ðə sóʊʃəl kəmpɛ́rᵻsən θíəri həz ɡéɪnd rinúd rɛ́ləvəns. 
ɔ́nlàɪn plǽtfɔ̀rmz prəváɪd ǽmpəl ɒ̀pərtúnᵻtiz fɔr sóʊʃəl kəmpɛ́rᵻsən, wᵻ́ʧ kən əfɛ́kt júzərz' wɛ́l-bíᵻŋ, sɛ́lf-əstím, ənd láɪf sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
rísərʧ ᵻz ɒ́nɡòʊᵻŋ tə ʌ̀ndərstǽnd ðiz ᵻ́mpækts ənd dəvɛ́ləp strǽtəʤiz tə mᵻ́tᵻɡèɪt pətɛ́nʃəl nɛ́ɡətᵻv əfɛ́kts. 
ᵻn kənklúʒən, sóʊʃəl kəmpɛ́rᵻsən θíəri prəváɪdz ə vǽljəbəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ wi dəráɪv aʊər sɛ́lf-pərsɛ́pʃənz ənd nǽvᵻɡèɪt aʊər sóʊʃəl wɜ́rld. 
baɪ pɒ́zᵻtᵻŋ thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əvǽljuèɪt ðəmsɛ́lvz ᵻn rəléɪʃən tə ʌ́ðərz, ðə θíəri ᵻlúmᵻneɪtz ðə dípli sóʊʃəl néɪʧər əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən ənd bəhéɪvjər. 
æz wi kəntᵻ́nju tə əksplɔ́r ənd rəfáɪn ðə kɒ́nsɛpt əv sóʊʃəl kəmpɛ́rᵻsən, wi kən ɡéɪn dípər ᵻ́nsàɪts ᵻntu aʊər sɛ́lf-kɒ́nsɛpt, aʊər sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz, ənd ðə ᵻ̀ntərkənéktᵻdnəs əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ənd səsáɪəti. 
 
B001C066: ðə ɡóʊst ᵻn ðə məʃín. 
ðə fréɪz "ɡóʊst ᵻn ðə məʃín" ᵻz nɒt ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nsɛpt pɜ́r séɪ, bʌt rǽðər ə tɜ́rm kɔ́ɪnd baɪ brᵻ́tᵻʃ fᵻlɒ́səfər ɡᵻ́lbərt ráɪl æz ə krᵻtík əv kɑrtíʒən dúəlᵻ̀zəm, ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl vjú thət ðə máɪnd ənd ðə bɒ́di ɑr sɛ́pərət ɛ́ntᵻtiz. 
kɑrtíʒən dúəlᵻ̀zəm, néɪmd ǽftər frɛ́nʧ fᵻlɒ́səfər rɛ́né deɪkɑ́rt, pɒ́zᵻts thət ðə máɪnd ᵻz ən ᵻ̀mətɪ́riəl, nɒn-fᵻ́zᵻkəl sʌ́bstəns, wáɪl ðə bɒ́di ᵻz ə mətɪ́riəl, fᵻ́zᵻkəl ɛ́ntᵻti. 
ráɪl ᵻ̀ntrədúst ðə tɜ́rm "ɡóʊst ᵻn ðə məʃín" ᵻn hᵻz 1949 bʊ́k, "ðə kɒ́nsɛpt əv máɪnd," æz ə weɪ tə krᵻ́tᵻsàɪz ðə máɪnd-bɒ́di dúəlᵻ̀zəm prəpóʊzd baɪ deɪkɑ́rt. 
hi ɑ́rɡjud thət ðə aɪdíə əv ə nɒn-fᵻ́zᵻkəl máɪnd kəntróʊlᵻŋ ðə fᵻ́zᵻkəl bɒ́di ᵻz ə kǽtəɡɔ̀ri mᵻstéɪk, wᵻ́ʧ əráɪzᵻz frəm ə mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ əv ðə néɪʧər əv mɛ́ntəl prɒ́sɛsᵻz. 
ráɪl kəntɛ́ndᵻd thət mɛ́ntəl prɒ́sɛsᵻz ənd stéɪts ɑr nɒt sɛ́pərət frəm ðə fᵻ́zᵻkəl bɒ́di bʌt ɑr ᵻ̀nstɛ́d pǽtərnz əv bəhéɪvjər ənd dᵻ̀spəzᵻ́ʃənz tə bəhéɪv ᵻn sɜ́rtən wéɪz, wᵻ́ʧ kən bi ʌ̀ndərstʊ́d æz pɑ́rt əv ðə ɔ́rdᵻnɛ̀ri fᵻ́zᵻkəl prɒ́sɛsᵻz əv ðə bɒ́di. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv saɪkɒ́ləʤi, ráɪl'z krᵻtík əv kɑrtíʒən dúəlᵻ̀zəm ənd ðə nóʊʃən əv ðə "ɡóʊst ᵻn ðə məʃín" həv ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə máɪnd ənd ðə bɒ́di, æz wɛ́l æz ðə néɪʧər əv mɛ́ntəl fənɒ́mənə. 
ráɪl'z aɪdíəz həv kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv bəhéɪvjərᵻzəm, wᵻ́ʧ ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv əbzɜ́rvəbəl bəhéɪvjərz óʊvər ᵻ̀ntɜ́rnəl mɛ́ntəl prɒ́sɛsᵻz, ənd ʌ́ðər mətɪ́riəlᵻst əpróʊʧᵻz ᵻn saɪkɒ́ləʤi, wᵻ́ʧ rəʤɛ́kt ðə aɪdíə əv ə sɛ́pərət, nɒn-fᵻ́zᵻkəl máɪnd. 
ðə fréɪz "ɡóʊst ᵻn ðə məʃín" həz ɔ́lsoʊ bᵻn əpróʊprièɪtᵻd ᵻn pɒ́pjələr kʌ́lʧər ənd júzd ᵻn vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts, sʌʧ æz dᵻskʌ́ʃənz əv ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ənd ðə pətɛ́nʃəl fɔr kɒ́nʃəsnəs ᵻn məʃínz. 
hàʊɛ́vər, ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ðə ərᵻ́ʤᵻnəl mínᵻŋ əv ðə tɜ́rm ᵻz rútᵻd ᵻn ráɪl'z krᵻtík əv kɑrtíʒən dúəlᵻ̀zəm ənd ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə néɪʧər əv ðə máɪnd ənd mɛ́ntəl fənɒ́mənə. 
 
B001C068: ðə fáɪt ɔr fláɪt əfɛ́kt. 
ðə fáɪt ɔr fláɪt rəspɒ́ns ᵻz ə fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl riǽkʃən thət əkɜ́rz ᵻn rəspɒ́ns tə ə pərsívd hɑ́rmfəl əvɛ́nt, ətǽk, ɔr θrɛ́t tə sərváɪvəl. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz sɛ́ntrəl tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ hjúmənz ənd ʌ́ðər ǽnᵻməlz rəspɒ́nd tə déɪnʤər ənd ᵻt ʌ̀ndərláɪz mɛ́ni ǽspɛ̀kts əv hjúmən bəhéɪvjər. 
ðə fáɪt ɔr fláɪt rəspɒ́ns ᵻz ɔ́lsoʊ kɒ́mənli rəfɜ́rd tə æz ðə əkjút strɛ́s rəspɒ́ns, ənd ᵻt wɒz fɜ́rst dəskráɪbd baɪ əmɛ́rᵻkən fᵻ̀zᵻɒ́ləʤᵻst wɔ́ltər kǽnən ᵻn ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə fáɪt ɔr fláɪt rəspɒ́ns ᵻz ə ʧéɪn riǽkʃən əv bàɪəlɒ́ʤᵻkəl prɒ́sɛsᵻz thət práɪm ðə bɒ́di fɔr ǽkʃən. 
wɛ́n ə θrɛ́t ᵻz pərsívd, ðə bréɪn'z hàɪpəθǽləməs ǽktᵻvèɪts ðə ɔ̀tənɒ́mᵻk nɜ́rvəs sᵻ́stəm, wᵻ́ʧ ᵻz dᵻváɪdᵻd ᵻntu ðə sᵻ̀mpəθɛ́tᵻk ənd pæ̀rəsᵻ̀mpəθɛ́tᵻk nɜ́rvəs sᵻ́stəmz. 
ðə sᵻ̀mpəθɛ́tᵻk nɜ́rvəs sᵻ́stəm stᵻ́mjəlèɪts ðə ədrínəl ɡlǽndz, trᵻ́ɡərᵻŋ ðə rəlís əv hɔ́rmòʊnz ᵻ̀nklúdᵻŋ ədrɛ́nəlᵻn (ɔ́lsoʊ nóʊn æz ɛ̀pᵻnɛ́frᵻn) ənd nɔ̀rədrɛ́nəlᵻn (nɔ̀rɛpᵻnɛ́frᵻn). 
ðiz hɔ́rmòʊnz kɒ́z ə sɪ́riz əv fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl ʧéɪnʤᵻz thət prəpɛ́r ðə bɒ́di tə áɪðər kənfrʌ́nt ðə θrɛ́t (fáɪt) ɔr əskéɪp frəm ᵻt (fláɪt). 
fɔr ᵻ́nstəns, hɑ́rt réɪt ənd blʌ́d prɛ́ʃər ᵻ́nkris tə ənhǽns ðə səpláɪ əv ɒ́ksəʤən ənd ɡlúkòʊs tə ðə bréɪn ənd mʌ́səlz, ðə pjúpəlz dàɪléɪt tə ᵻ̀mprúv vᵻ́ʒən, blʌ́d ʃʊ́ɡər lɛ́vəlz ráɪz tə prəváɪd ɛ́kstrə ɛ́nərʤi, ənd blʌ́d flóʊ tə ðə skᵻ́n díkrìsᵻz (wᵻ́ʧ rədjúsᵻz pətɛ́nʃəl blʌ́d lɔ́s ᵻn kéɪs əv ᵻ́nʤəri). 
sᵻ̀məltéɪniəsli, nɒn-əmɜ́rʤənsi bɒ́dᵻli fʌ́ŋkʃənz sʌʧ æz daɪʤɛ́sʧən ənd ðə ᵻ̀mjún rəspɒ́ns ɑr səprɛ́st, kənsɜ́rvᵻŋ ɛ́nərʤi fɔr ðə əmɜ́rʤənsi æt hǽnd. 
ðə fáɪt ɔr fláɪt rəspɒ́ns ᵻzənt ʤəst əbaʊt féɪsᵻŋ fᵻ́zᵻkəl θrɛ́ts. 
ᵻt kən ɔ́lsoʊ bi trᵻ́ɡərd baɪ sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl θrɛ́ts, lídᵻŋ tə fílᵻŋz əv strɛ́s ənd æŋzáɪəti. 
ᵻn aʊər mɒ́dərn wɜ́rld, ðᵻs kən mín thət ðə rəspɒ́ns ᵻz ǽktᵻvèɪtᵻd nɒt ʤəst baɪ tǽnʤᵻbəl déɪnʤərz láɪk ən ɔ́nkʌ̀mᵻŋ kɑ́r, bʌt ɔ́lsoʊ baɪ wɜ́riz əbaʊt wɜ́rk, fàɪnǽnʃəl prɛ́ʃərz, ɔr ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl kɒ́nflᵻkts. 
ðᵻs krɒ́nᵻk æ̀ktᵻvéɪʃən əv ðə fáɪt ɔr fláɪt rəspɒ́ns kən líd tə ə réɪnʤ əv hɛ́lθ prɒ́bləmz, frəm hɑ́rt dᵻzíz tə mɛ́ntəl hɛ́lθ ᵻ́ʃuz, ᵻf nɒt mǽnəʤd əfɛ́ktᵻvli. 
ᵻ́ntərɛ̀stᵻŋli, mɔr rísənt rísərʧ həz əkspǽndᵻd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðiz bàɪəlɒ́ʤᵻkəl rəspɒ́nsᵻz tə strɛ́s. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə ðə fáɪt ɔr fláɪt rəspɒ́ns, sʌm sáɪəntᵻsts prəpóʊz ə 'fríz' rəspɒ́ns (wɛ́r ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bəkʌ́mz ᵻ̀móʊbl ɔr nʌ́md), ə 'flɒ́k' rəspɒ́ns (síkᵻŋ aʊt sóʊʃəl səpɔ́rt), ɔr ə 'tɛ́nd-ənd-bəfrɛ́nd' rəspɒ́ns (wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli fímèɪlz, prətɛ́kt ənd kɛ́r fɔr ðɛr ɔ́fsprᵻ̀ŋ ənd əláɪn wᵻð ʌ́ðərz fɔr ʃɛ́rd prətɛ́kʃən). 
wáɪl ðə fáɪt ɔr fláɪt rəspɒ́ns ᵻz ən ᵻnhɛ́rənt ənd ɔ̀təmǽtᵻk riǽkʃən, háʊ ᵻt ᵻz əksprɛ́st kən vɛ́ri bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz. 
fǽktərz sʌʧ æz príviəs əkspɪ́riənsiz, ʤənɛ́tᵻk tréɪts, kɑ́rənt stéɪt əv hɛ́lθ, ənd kóʊpᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz kən ɔl əfɛ́kt háʊ sʌ́mwʌ̀n riǽkts tə strɛ́s. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs rəspɒ́ns ənd ᵻts ᵻ́mpækts ɒn ðə bɒ́di kən ɔ́lsoʊ bi ə kí ɛ́ləmənt ᵻn strɛ́s mǽnəʤmənt ənd θɛ̀rəpjútᵻk əpróʊʧᵻz tə mɛ́ntəl hɛ́lθ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə fáɪt ɔr fláɪt rəspɒ́ns ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv hjúmən baɪɒ́ləʤi ənd saɪkɒ́ləʤi. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə sərváɪvəl mɛ́kənᵻ̀zəm, ɛnéɪbəlᵻŋ ʌs tə riǽkt kwᵻ́kli ənd əfɛ́ktᵻvli tə θrɛ́ts. 
hàʊɛ́vər, ᵻn ə wɜ́rld wɛ́r θrɛ́ts ɑr ɔ́fən mɔr sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ðʌn fᵻ́zᵻkəl, mǽnᵻʤᵻŋ ðᵻs rəspɒ́ns kən bi krúʃəl tə meɪntéɪnᵻŋ aʊər hɛ́lθ ənd wɛ́l-bíᵻŋ. 
baɪ rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə sáɪnz əv ðᵻs rəspɒ́ns ᵻn aʊər bɒ́diz, wi kən bɛ́tər ʌ̀ndərstǽnd aʊər riǽkʃənz tə strɛ́s ənd dəvɛ́ləp strǽtəʤiz tə mǽnᵻʤ ðɛm əfɛ́ktᵻvli. 
 
B001C069: kɑrtíʒən θíətər. 
ðə "kɑrtíʒən θíətər" ᵻz ə tɜ́rm kɔ́ɪnd baɪ kɒ́ɡnᵻtᵻv sáɪəntᵻst ənd fᵻlɒ́səfər dǽniəl dɛ́nᵻt tə krᵻtík ə pɑ̀rtᵻ́kjələr weɪ əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə néɪʧər əv kɒ́nʃəsnəs—ə weɪ thət dɛ́nᵻt ɑ́rɡjuz ᵻz mᵻstéɪkən. 
ðə tɜ́rm rɛ́fərənsᵻz ðə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl aɪdíəz əv rɛ́né deɪkɑ́rt, ə 17th-century fᵻlɒ́səfər hu ᵻz ɔ́fən rəɡɑ́rdᵻd æz ðə fɑ́ðər əv mɒ́dərn wɛ́stərn fᵻlɒ́səfi. 
deɪkɑ́rt prəpóʊzd thət ðə máɪnd ənd ðə bɒ́di ɑr tú dᵻstᵻ́ŋkt sʌ́bstənsᵻz: ðə bɒ́di bíᵻŋ fᵻ́zᵻkəl ənd əkstɛ́ndᵻd ᵻn spéɪs, ənd ðə máɪnd (ɔr sóʊl) bíᵻŋ nɒn-fᵻ́zᵻkəl ənd ʌ̀nəkstɛ́ndᵻd. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv ᵻz nóʊn æz kɑrtíʒən dúəlᵻ̀zəm. 
deɪkɑ́rt ɔ́lsoʊ prəpóʊzd thət ðə máɪnd ənd bɒ́di ᵻ̀ntərǽkt ᵻn ðə pàɪníəl ɡlǽnd ᵻn ðə bréɪn, méɪkᵻŋ ðᵻs táɪni ɔ́rɡən ðə "θíətər" əv ðə máɪnd'z əkspɪ́riənsiz. 
dɛ́nᵻt's kɒ́nsɛpt əv ðə kɑrtíʒən θíətər ᵻz ə mɛ̀təfɔ́rᵻkəl pᵻ́kʧər əv kɒ́nʃəsnəs wɛ́r ðɛr ᵻz ə sɛ́ntrəl loʊkéɪʃən wᵻðᵻ́n ðə bréɪn wɛ́r əkspɪ́riənsiz hǽpən—ən ᵻ́nər stéɪʤ əpɒ́n wᵻ́ʧ ðə əvɛ́nts əv aʊər mɛ́ntəl láɪvz pléɪ aʊt, ənd ðɛr ᵻz sʌm sɛ́ntrəl əbzɜ́rvər (ə "hɒmʌ́ŋkjʊləs" ɔr "lᵻ́təl mǽn") thət wɒ́ʧᵻz ðᵻs pléɪ, ðʌs əkáʊntᵻŋ fɔr aʊər kɒ́nʃəs əkspɪ́riəns. 
ᵻn dɛ́nᵻt's vjú, hàʊɛ́vər, ðᵻs nóʊʃən əv ðə kɑrtíʒən θíətər ᵻz dípli flɔ́d. 
hi kəntɛ́ndz thət ᵻt lídz tə ən ᵻ́nfᵻnᵻt ríɡrɛs, ə káɪnd əv lɒ́ʤᵻkəl blǽk hóʊl wɛ́r wʌ́n mʌst pɒ́zᵻt ən ɛ́ndləs sɪ́riz əv smɔ́lər əbzɜ́rvərz wɒ́ʧᵻŋ smɔ́lər θíətərz. 
ᵻf aʊər kɒ́nʃəs əkspɪ́riənsiz ɑr əbzɜ́rvd baɪ ə hɒmʌ́ŋkjʊləs ᵻn aʊər bréɪnz, ðɛn wi mʌst ǽsk: háʊ dʌz ðə hɒmʌ́ŋkjʊləs həv əkspɪ́riənsiz? dʌz ᵻt həv ə táɪni θíətər ᵻn ᵻts hɛ́d, əbzɜ́rvd baɪ ə stᵻ́l smɔ́lər hɒmʌ́ŋkjʊləs, ənd soʊ ɒn ǽd ᵻnfᵻnʌ́ᵻtəm?. 
ðᵻs, dɛ́nᵻt səʤɛ́sts, ᵻz ə klɪ́r sáɪn thət ðə kɑrtíʒən θíətər mɒ́dəl əv kɒ́nʃəsnəs ᵻz kənsɛ́pʧuəli kənfjúzd. 
ᵻ̀nstɛ́d əv ə sᵻ́ŋɡəl sɛ́ntrəl pléɪs wɛ́r ᵻt ɔl kʌ́mz təɡɛ́ðər, hi pɒ́zᵻts ə mɒ́dəl əv "mʌ́ltᵻpəl drǽfts". 
ᵻn ðᵻs mɒ́dəl, dᵻ́fərənt pɑ́rts əv ðə bréɪn prɒ́sɛ̀s dᵻ́fərənt táɪps əv ᵻ̀nfərméɪʃən, ənd wɒt wi əkspɪ́riəns æz kɒ́nʃəsnəs ᵻz ðə rəzʌ́lt əv ðə bréɪn kəmpɛ́rᵻŋ ðiz vɛ́riəs "drǽfts" əv pərsɛ́pʧəwəl nǽrətᵻv ənd sɛ́təlᵻŋ ɒn ə stɔ́ri thət méɪks sɛ́ns əv ðə móʊst déɪtə. 
ðə kɑrtíʒən θíətər kɒ́nsɛpt rɛ̀prəzɛ́nts ən ᵻ̀mpɔ́rtənt krᵻtík əv sɜ́rtən ᵻ̀ntúᵻtᵻv aɪdíəz əbaʊt kɒ́nʃəsnəs ənd háʊ ðə máɪnd wɜ́rks. 
wáɪl ðə ᵻ́mᵻʤ əv ə sɛ́ntrəl mɛ́ntəl θíətər maɪt sím kəmpɛ́lᵻŋ, dɛ́nᵻt's krᵻtík ᵻ́ləstrèɪts háʊ ðᵻs mɒ́dəl lídz tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kənsɛ́pʧuəl prɒ́bləmz. 
mɔróʊvər, hᵻz ɔltɜ́rnətᵻv səʤɛ́sʧən əv ə "mʌ́ltᵻpəl drǽfts" mɒ́dəl hɛ́lps tə rəflɛ́kt ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə bréɪn æz ə háɪli dᵻstrᵻ́bjətᵻd sᵻ́stəm wᵻð mɛ́ni pǽrəlɛ̀l prɒ́sɛsᵻz, rǽðər ðʌn ə sɛ́ntrəlàɪzd, hàɪrɑ́rkᵻkəl wʌ́n. 
ᵻn ðə stʌ́di əv kɒ́nʃəsnəs ənd ðə fᵻlɒ́səfi əv máɪnd, ðə kɑrtíʒən θíətər rəméɪnz ə júsfəl kənsɛ́pʧuəl túl—ə vᵻ́vəd ᵻ́mᵻʤ tə kɒ́ʃən əɡéɪnst óʊvərli sᵻmplᵻ́stᵻk vjúz əv mɛ́ntəl fənɒ́mənə. 
ᵻt ʌ́ndərlàɪnz ðə nəsɛ́sᵻti fɔr kɛ́rfəl ənd njúɑnst θᵻ́ŋkᵻŋ ᵻn ðiz dípli kɒ́mplɛks ɛ́riəz əv ᵻ̀nkwáɪrì. 
ðə stʌ́di əv kɒ́nʃəsnəs rəméɪnz wʌ́n əv ðə móʊst fǽsᵻnèɪtᵻŋ ɛ́riəz əv fᵻlɒ́səfi ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv sáɪəns, ənd kɒ́nsɛpts láɪk ðə kɑrtíʒən θíətər hɛ́lp ᵻ́ləstrèɪt ʤəst wáɪ ðᵻs fíld ᵻz soʊ ᵻ̀ntríɡᵻŋ ənd ʧǽlənʤᵻŋ. 
 
B001C070: ðə hɑ́rd prɒ́bləm əv kɒ́nʃəsnəs. 
ðə "hɑ́rd prɒ́bləm əv kɒ́nʃəsnəs" ᵻz ə fréɪz kɔ́ɪnd baɪ ðə fᵻlɒ́səfər déɪvᵻd ʧɒ́lmərz ᵻn 1995. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz sɛ́ntrəl tə ðə fᵻlɒ́səfi əv máɪnd ənd kɒ́nʃəsnəs stʌ́diz, ənd ᵻt háɪlàɪts ə kí ᵻ́ʃu thət méɪks ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kɒ́nʃəsnəs pɑ̀rtᵻ́kjələrli ʧǽlənʤᵻŋ. 
ðə hɑ́rd prɒ́bləm əv kɒ́nʃəsnəs rəfɜ́rz tə ðə dᵻ́fᵻkəlti əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ənd wáɪ wi həv sʌbʤɛ́ktᵻv əkspɪ́riənsiz, ɔr wáɪ sɜ́rtən fᵻ́zᵻkəl prɒ́sɛsᵻz ᵻn ðə bréɪn ɡᵻ́v ráɪz tə əkspɪ́riəns. 
ðᵻs kwɛ́sʧən ᵻz "hɑ́rd" ᵻn kɒ́ntræst tə wɒt ʧɒ́lmərz tɜ́rmd ðə "ízi" prɒ́bləmz əv kɒ́nʃəsnəs. 
ðə ízi prɒ́bləmz, dəspáɪt bíᵻŋ baɪ noʊ mínz trᵻ́viəl, ɑr ðoʊz thət sím əmɛ́nəbəl tə ðə stǽndərd mɛ́θədz əv kɒ́ɡnᵻtᵻv sáɪəns ənd nʊ̀roʊsáɪəns. 
ðiz ᵻ̀nklúd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ðə bréɪn ᵻ́ntəɡrèɪts ᵻ̀nfərméɪʃən, háʊ ᵻt fóʊkəsᵻz ətɛ́nʃən, ənd háʊ ᵻt əláʊz ʌs tə ripɔ́rt ɒn mɛ́ntəl stéɪts. 
ðə ʤɛ́nərəl fílᵻŋ əmʌ́ŋ sáɪəntᵻsts ᵻz thət ívən ðóʊ ðiz prɒ́bləmz ɑr kɒ́mplɛks, ðeɪ ɑr ʌ́ltᵻmətli sɒ́lvəbəl æz wi ɡǽðər mɔr déɪtə əbaʊt ðə bréɪn ənd rəfáɪn aʊər θíəriz. 
ðə hɑ́rd prɒ́bləm, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻz mɔr fʌ̀ndəmɛ́ntəl ənd meɪ nɒt bi sɒ́lvəbəl sᵻ́mpli baɪ ɡǽðərᵻŋ mɔr ɛ̀mpɪ́rᵻkəl déɪtə. 
ᵻt's ðə kwɛ́sʧən əv wáɪ ɔl ðoʊz kɒ́ɡnᵻtᵻv prɒ́sɛsᵻz ʃʊd bi əkʌ́mpənid baɪ əkspɪ́riəns æt ɔl. 
wáɪ ᵻz ᵻt thət wɛ́n aʊər bréɪnz prɒ́sɛ̀s láɪt wéɪvz hᵻ́tᵻŋ aʊər rɛ́tᵻnəz, wi həv ə sʌbʤɛ́ktᵻv əkspɪ́riəns əv síᵻŋ kʌ́lər? wáɪ dʌ́zənt ɔl ðᵻs ᵻ̀nfərméɪʃən prɒ́sɛsᵻŋ sᵻ́mpli ɡoʊ ɒn ᵻn ðə dɑ́rk, wᵻðáʊt ɛ́ni kɒ́nʃəs əkspɪ́riəns? ðᵻs ᵻz sʌ́mtàɪmz rəfɜ́rd tə æz ðə prɒ́bləm əv kwɑ́liə - ðə tɜ́rm júzd tə dəskráɪb aʊər sʌbʤɛ́ktᵻv əkspɪ́riənsiz əv ðə wɜ́rld, sʌʧ æz ðə rɛ́dnəs əv ə róʊz ɔr ðə swítnəs əv ʃʊ́ɡər. 
ʧɒ́lmərz' ɑ̀rtᵻkjəléɪʃən əv ðə hɑ́rd prɒ́bləm həz lɛ́d tə ə ɡréɪt díl əv dəbéɪt. 
sʌm fᵻlɒ́səfərz ənd sáɪəntᵻsts ɑ́rɡju thət ðə hɑ́rd prɒ́bləm meɪ nɛ́vər bi sɒ́lvd. 
ʌ́ðərz səʤɛ́st thət ᵻt's nɒt ə ríəl prɒ́bləm, bʌt ə kənfjúʒən ɔr mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ əbaʊt ðə néɪʧər əv kɒ́nʃəsnəs ɔr fᵻ́zᵻkəl rìǽlᵻti. 
sʌm prəpóʊz thət wi níd nu, æz-jɛt-ʌ̀ndəvɛ́ləpt sàɪəntᵻ́fᵻk θíəriz tə sɒ́lv ðə hɑ́rd prɒ́bləm. 
ðiz maɪt ᵻ̀nklúd θíəriz thət pɒ́zᵻt kɒ́nʃəsnəs æz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv rìǽlᵻti, mʌʧ láɪk spéɪs ənd táɪm. 
ðɛr ɑr ɔ́lsoʊ əpróʊʧᵻz thət kənsᵻ́dər ðə hɑ́rd prɒ́bləm æz ə klú pɔ́ɪntᵻŋ təwɔ́rdz ɔltɜ́rnətᵻv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl vjúz əbaʊt ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti. 
pænsáɪkᵻzəm, fɔr əɡzǽmpəl, ᵻz ðə vjú thət kɒ́nʃəsnəs ɔr máɪnd-láɪk kwɑ́lətiz ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl ənd jubᵻ́kwᵻtəs ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ɒn ðᵻs vjú, ívən ɛ̀ləmɛ́ntəri pɑ́rtᵻkəlz həv rùdᵻmɛ́ntəri fɔ́rmz əv kɒ́nʃəsnəs. 
ᵻ́ntəɡrèɪtᵻd ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri (IIT), prəpóʊzd baɪ nʊ̀roʊsáɪəntᵻst ʤúlioʊ tɒ́nəni, ᵻz ənʌ́ðər əpróʊʧ thət éɪmz tə əkáʊnt fɔr kɒ́nʃəsnəs ᵻn ə kwɑ́ntᵻtèɪtᵻv ənd sàɪəntᵻ́fᵻkəli rᵻ́ɡərəs mǽnər. 
ᵻn kənklúʒən, ðə hɑ́rd prɒ́bləm əv kɒ́nʃəsnəs, dəspáɪt bíᵻŋ dʌ́bd "hɑ́rd", ᵻzənt ə dətɜ́rrənt fɔr rísərʧərz, bʌt ə ɡáɪdᵻŋ láɪt, kəntᵻ́njuəli pʊ́ʃᵻŋ ðə báʊndəriz əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əbaʊt aʊərsɛ́lvz ənd aʊər pléɪs ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻt's ə kwɛ́sʧən thət prɒ́mpts ʌs tə kənsᵻ́dər nɒt ʤəst aʊər ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl kɒ́nʃəsnəs, bʌt ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti ᵻ̀tsɛ́lf. 
wɛ́ðər ɔr nɒt ðə hɑ́rd prɒ́bləm ᵻz ɛ́vər fʊ́li "sɒ́lvd", ðə ʤɜ́rni təwɔ́rdz ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻt prɒ́mᵻsᵻz tə jíld ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv ðə máɪnd, ðə bréɪn, ənd ðə júnᵻvɜ̀rs ᵻn wᵻ́ʧ ðeɪ əɡzᵻ́st. 
 
B001C077: kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd θíəri. 
kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd θíəri (CLT) ᵻz ə fréɪmwɜ̀rk wᵻðᵻ́n ɛ̀ʤəkéɪʃənəl saɪkɒ́ləʤi thət ǽdrɛ́sᵻz ðə mǽnər ᵻn wᵻ́ʧ kɒ́ɡnᵻtᵻv rísɔrsᵻz, spəsᵻ́fᵻkli wɜ́rkᵻŋ mɛ́məri, ɑr ɛmplɔ́ɪd dʊ́rᵻŋ lɜ́rnᵻŋ. 
ᵻt ᵻz ə θìərɛ́tᵻkəl pərspɛ́ktᵻv thət ᵻ̀nfɔ́rmz ðə dəzáɪn əv tíʧᵻŋ mətɪ́riəlz ənd ᵻ̀nstrʌ́kʃənəl strǽtəʤiz, ənd ᵻt's prɛ́dᵻkèɪtᵻd ɒn ən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər thət ɛnéɪbəlz lɜ́rnᵻŋ tə əkɜ́r. 
sɛ́ntrəl tə ðə CLT ᵻz ðə aɪdíə thət hjúmən wɜ́rkᵻŋ mɛ́məri, wɛ́r kɒ́nʃəs prɒ́sɛsᵻŋ téɪks pléɪs, həz ə lᵻ́mᵻtᵻd kəpǽsᵻti. 
thət ᵻz, ᵻt kən óʊnli hǽndəl ə sɜ́rtən əmáʊnt əv ᵻ̀nfərméɪʃən æt ɛ́ni ɡᵻ́vən móʊmənt. 
ᵻt ᵻz brɔ́dli əɡríd thət wɜ́rkᵻŋ mɛ́məri kən hóʊld əráʊnd sɛ́vən áɪtəmz, ɡᵻ́v ɔr téɪk tú, ɔ̀lðóʊ sʌm mɔr rísənt ɛ́stᵻmèɪts səʤɛ́st thət ðᵻs nʌ́mbər meɪ bi æz lóʊ æz fɔ́r. 
ᵻ̀mpɔ́rtəntli, ðə θíəri dᵻ̀fərɛ́nʧièɪts bitwín θrí táɪps əv kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd: ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk, əkstréɪniəs, ənd ʤərméɪn. 
ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd ᵻz rəléɪtᵻd tə ðə ᵻnhɛ́rənt kəmplɛ́ksᵻti əv ðə mətɪ́riəl bíᵻŋ lɜ́rnd. 
sʌm sʌ́bʤəkt mǽtər ᵻz sᵻ́mpli mɔr kɒ́mplɛks ðʌn ʌ́ðərz. 
fɔr ᵻ́nstəns, béɪsᵻk ədᵻ́ʃən həz lɛ́s ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd ðʌn dᵻ̀fərɛ́nʃəl kǽlkjələs. 
ðə kəmplɛ́ksᵻti ᵻz ɔ́fən dətɜ́rmᵻnd baɪ ðə nʌ́mbər əv ᵻ̀ntərǽktᵻŋ ɛ́ləmənts ðə lɜ́rnər nídz tə kɒ̀mprəhɛ́nd. 
ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd ᵻz kənsᵻ́dərd ʌ̀nəvɔ́ɪdəbəl, æz ᵻt ᵻz ᵻ́ntəɡrəl tə ðə sʌ́bʤəkt mǽtər. 
əkstréɪniəs kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, əráɪzᵻz frəm ðə weɪ ᵻ̀nfərméɪʃən ɔr tǽsks ɑr prəzɛ́ntᵻd tə lɜ́rnərz. 
ᵻt's əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə mɛ́ntəl ɛ́fərt rəkwáɪərd tə prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nfərméɪʃən thət dʌz nɒt éɪd lɜ́rnᵻŋ, ənd kən ɔ́fən bi rədjúst wᵻð əféktᵻv ᵻ̀nstrʌ́kʃənəl dəzáɪn. 
fɔr əɡzǽmpəl, ə pɔ́rli dəzáɪnd tɛ́kstbʊ̀k thət ʤʌ́mps əráʊnd frəm tɒ́pᵻk tə tɒ́pᵻk kriéɪts ʌ̀nnɛ́səsɛ̀ri kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd ənd kən ᵻ̀mpíd lɜ́rnᵻŋ. 
ʤərméɪn kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə kənstrʌ́kʃən əv skíməz, wᵻ́ʧ ɑr mɛ́ntəl strʌ́kʧərz thət hɛ́lp ʌs ɔ́rɡənàɪz ᵻ̀nfərméɪʃən. 
wɛ́n lɜ́rnərz juz kɒ́ɡnᵻtᵻv rísɔrsᵻz tə rəléɪt nu ᵻ̀nfərméɪʃən tə práɪər nɒ́lᵻʤ, ɔr wɛ́n ðeɪ ənɡéɪʤ ᵻn æktᵻ́vᵻtiz thət prəmóʊt háɪ-lɛ́vəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ, ʤərméɪn kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd ᵻz ᵻ́nkrìst. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz θrí táɪps əv kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd ᵻz váɪtəl bəkɒ́z ðə tóʊtəl kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd ʃʊd nɒt əksíd ðə wɜ́rkᵻŋ mɛ́məri'z kəpǽsᵻti ᵻf əféktᵻv lɜ́rnᵻŋ ᵻz tə əkɜ́r. 
ᵻf ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd ᵻz tú háɪ, ᵻt kən hᵻ́ndər lɜ́rnᵻŋ ənd líd tə kɒ́ɡnᵻtᵻv óʊvərlòʊd, ə stéɪt wɛ́r ðə lɜ́rnər ᵻz ənéɪbəl tə prɒ́sɛ̀s ɔr ʌ̀ndərstǽnd ðə ᵻ̀nfərméɪʃən æt hǽnd. 
CLT ɔ́lsoʊ pɒ́zᵻts thət æz lɜ́rnərz bəkʌ́m mɔr prɒfᵻ́ʃənt ᵻn ə pɑ̀rtᵻ́kjələr sʌ́bʤəkt ɔr skᵻ́l, ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðoʊz tǽsks díkrìsᵻz. 
ðᵻs ᵻz lɑ́rʤli djú tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv skíməz, wᵻ́ʧ əláʊ lɜ́rnərz tə ʧʌ́ŋk ᵻ̀nfərméɪʃən mɔr əfᵻ́ʃəntli, ðɛ́rbáɪ rədjúsᵻŋ ðə stréɪn ɒn wɜ́rkᵻŋ mɛ́məri. 
ᵻn ɛ̀ʤəkéɪʃənəl kɒ́ntɛ̀ksts, ðə ɡóʊl, əkɔ́rdᵻŋ tə CLT, ᵻz tə mǽnᵻʤ kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd əfɛ́ktᵻvli soʊ thət lɜ́rnᵻŋ ᵻz ɒ́ptᵻmàɪzd. 
ðᵻs meɪ ᵻ̀nvɒ́lv bréɪkᵻŋ kɒ́mplɛks tǽsks daʊn ᵻntu sᵻ́mplər wʌ́nz, rimúvᵻŋ ʌ̀nnɛ́səsɛ̀ri ᵻ̀nfərméɪʃən, prəzɛ́ntᵻŋ vᵻ́ʒəwəl ənd ɔ́dᵻtɔ̀ri ᵻ̀nfərméɪʃən təɡɛ́ðər tə téɪk ædvǽntᵻʤ əv ðə dúəl ʧǽnəlz əv wɜ́rkᵻŋ mɛ́məri, ənd bᵻ́ldᵻŋ ɒn práɪər nɒ́lᵻʤ tə fəsᵻ́lətèɪt ðə kənstrʌ́kʃən əv skíməz. 
krᵻ́tᵻkəli, ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv CLT həv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə dəzáɪn əv tíʧᵻŋ ənd lɜ́rnᵻŋ æktᵻ́vᵻtiz. 
æz ə ɡáɪdᵻŋ θíəri, ᵻt kən əsᵻ́st ɛ́ʤəkèɪtərz ᵻn dəvɛ́ləpᵻŋ ᵻ̀nstrʌ́kʃənəl mətɪ́riəlz ənd mɛ̀θoʊdɒ́ləʤiz thət rəspɛ́kt ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv wɜ́rkᵻŋ mɛ́məri, ɛnʃʊ́rᵻŋ thət stúdənts ɑr prəzɛ́ntᵻd wᵻð ðə ráɪt əmáʊnt əv ʧǽlənʤ - nɒt soʊ mʌʧ thət ðeɪ bəkʌ́m òʊvərwɛ́lmd, bʌt ənʌ́f thət ðeɪ kəntᵻ́nju tə dəvɛ́ləp ənd kənsɒ́lᵻdèɪt ðɛr lɜ́rnᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd θíəri ɔ́fərz ə krᵻ́tᵻkəl lɛ́nz θrú wᵻ́ʧ tə ʌ̀ndərstǽnd ənd fəsᵻ́lətèɪt ðə lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
baɪ rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə kənstréɪnts əv wɜ́rkᵻŋ mɛ́məri ənd aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ ðə dᵻ́fərənt táɪps əv kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd, ɛ́ʤəkèɪtərz kən dəzáɪn ᵻ̀nstrʌ́kʃənəl strǽtəʤiz thət mǽksᵻmàɪz lɜ́rnᵻŋ əfᵻ́ʃənsi, ənd lɜ́rnərz kən bɛ́tər mǽnᵻʤ ðɛr kɒ́ɡnᵻtᵻv rísɔrsᵻz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd əpláɪᵻŋ CLT kən ðʌs líd tə mɔr əféktᵻv tíʧᵻŋ ənd mɔr səksɛ́sfəl lɜ́rnᵻŋ. 
 
B001C078: ᵻ̀lúsəri kɔ̀rəléɪʃən. 
"ᵻ̀lúsəri kɔ̀rəléɪʃən" ᵻz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl tɜ́rm thət rəfɜ́rz tə ðə fənɒ́mənɒ̀n ᵻn wᵻ́ʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz pərsív ə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín tú vɛ́riəbəlz, əvɛ́nts, ɔr ǽkʃənz thət ɑr nɒt trúli rəléɪtᵻd. 
ðᵻs kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs mǽnᵻfests wɛ́n wi ᵻ̀nkərɛ́ktli lᵻ́ŋk ðə əkɜ́rəns əv tú əvɛ́nts, bəlívᵻŋ thət ðeɪ həv ə strɔ́ŋ kɔ̀rəléɪʃən wɛ́n, ᵻn fǽkt, ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðɛm ᵻz wík ɔr nɒ̀nəɡzᵻ́stənt. 
ðə tɜ́rm "ᵻ̀lúsəri kɔ̀rəléɪʃən" wɒz kɔ́ɪnd baɪ saɪkɒ́ləʤᵻsts lɔ́rɛn ʧǽpmən ənd ʒin ʧǽpmən ᵻn ðə léɪt 1960s. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz rútᵻd ᵻn aʊər kɒ́ɡnᵻtᵻv sᵻ́stəmz' ʤɛ́nərəl tɛ́ndənsi tə lʊ́k fɔr pǽtərnz ᵻn ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən thət hɛ́lps ʌs prədᵻ́kt ənd prəpɛ́r fɔr ðə fjúʧər. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs pǽtərn-síkᵻŋ tɛ́ndənsi kən sʌ́mtàɪmz líd tə ᵻ̀nǽkjəræ̀siz, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn pərsívd rəléɪʃənʃᵻ̀ps thət dú nɒt rəflɛ́kt rìǽlᵻti. 
ᵻ̀lúsəri kɔ̀rəléɪʃən ᵻz wʌ́n sʌʧ ᵻ́nstəns wɛ́r aʊər kɒ́ɡnᵻtᵻv prɒ́sɛsᵻz kən líd ʌs əstréɪ. 
ðə ʤɛ́nəsᵻs əv ᵻ̀lúsəri kɔ̀rəléɪʃənz kən bi ətrᵻ́bjətᵻd tə sɛ́vərəl fǽktərz. 
wʌ́n práɪmɛ̀ri dráɪvər ᵻz ðə hjúmən máɪnd'z prəpɛ́nsᵻti tə nóʊtᵻs ənd rəmɛ́mbər əvɛ́nts thət stǽnd aʊt, ɔr ɑr dᵻstᵻ́ŋktᵻv. 
wɛ́n tú ʌ̀njúʒùəl əvɛ́nts kòʊᵻnsáɪd, ðeɪ bəkʌ́m pɑ̀rtᵻ́kjələrli nóʊtᵻsəbəl, lídᵻŋ ʌs tə òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðə fríkwənsi əv ðɛr kóʊ-əkɜ́rəns. 
æz ə rəzʌ́lt, wɜ́r mɔr láɪkli tə ᵻ̀nfɜ́r ə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðɛm, ívən ᵻf wʌ́n dʌz nɒt əɡzᵻ́st. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ᵻ̀lúsəri kɔ̀rəléɪʃənz kən bi fjúəld baɪ aʊər príəɡzᵻ́stᵻŋ bəlífs ənd ɛ̀kspɛktéɪʃənz. 
wɛ́n wi ɔ̀lrɛ́di hóʊld ə bəlíf əbaʊt ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín tú vɛ́riəbəlz, wɜ́r mɔr láɪkli tə nóʊtᵻs ənd rəmɛ́mbər ᵻ́nstənsᵻz thət kənfɜ́rm thət bəlíf wáɪl ᵻ̀ɡnɔ́rᵻŋ ɔr fərɡɛ́tᵻŋ ðoʊz thət dú nɒt, ə báɪəs nóʊn æz kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs. 
kɒ́nsəkwɛ̀ntli, wi meɪ pərsív ən ᵻ̀lúsəri kɔ̀rəléɪʃən thət əláɪnz wᵻð aʊər príəɡzᵻ́stᵻŋ bəlífs, fɜ́rðər səlᵻ́dᵻfàɪᵻŋ ðɛm. 
kənsᵻ́dər ðə kɒ́mən əɡzǽmpəl əv ə pɜ́rsən hu bəlívz ᵻn ðə nóʊʃən thət "fʊ́l múnz kɒ́z stréɪnʤ bəhéɪvjər".  
ðeɪ ɑr mɔr láɪkli tə nóʊtᵻs ənd rəmɛ́mbər ᵻ́nstənsᵻz wɛ́n pəkjúljər əvɛ́nts hǽpənd dʊ́rᵻŋ ə fʊ́l mún, səpɔ́rtᵻŋ ðə əsúmd kɔ̀rəléɪʃən. 
ɒn ðə kɒ́ntrɛri, ðeɪ maɪt nɒt péɪ æz mʌʧ ətɛ́nʃən tə stréɪnʤ bəhéɪvjər əkɜ́rᵻŋ æt ʌ́ðər táɪmz ɔr nɔ́rməl bəhéɪvjər dʊ́rᵻŋ ə fʊ́l mún. 
ᵻ̀lúsəri kɔ̀rəléɪʃənz kən həv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ríəl-wɜ́rld ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn háʊ ðeɪ kən kəntrᵻ́bjut tə ənd rìᵻnfɔ́rs stɛ́riətàɪps. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻf sʌ́mwʌ̀n bəlívz ᵻn ə nɛ́ɡətᵻv stɛ́riətàɪp əbaʊt ə pɑ̀rtᵻ́kjələr ɡrúp, ðeɪ maɪt pərsív ən ᵻ̀lúsəri kɔ̀rəléɪʃən bitwín thət ɡrúp ənd nɛ́ɡətᵻv bəhéɪvjərz. 
ðeɪ maɪt ðɛn ǽtrᵻbjut ðoʊz bəhéɪvjərz tə ɔl mɛ́mbərz əv thət ɡrúp, lídᵻŋ tə prɛ́ʤədᵻs ənd dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən. 
mɔróʊvər, ᵻ̀lúsəri kɔ̀rəléɪʃənz kən ɔ́lsoʊ həv sʌbstǽnʃəl ᵻ́mpækts ᵻn vɛ́riəs fíldz sʌʧ æz mɛ́dᵻsᵻn, fáɪnæ̀ns, ənd lɒ́, əmʌ́ŋ ʌ́ðərz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ə fᵻzᵻ́ʃən meɪ ᵻ̀nkərɛ́ktli əsóʊsieɪt spəsᵻ́fᵻk sᵻ́mptəmz wᵻð ə pɑ̀rtᵻ́kjələr dᵻzíz djú tə príviəs koʊᵻ̀nsᵻdɛ́ntəl ᵻ́nstənsᵻz. 
ᵻn ðə fàɪnǽnʃəl wɜ́rld, tréɪdərz maɪt rɔ́ŋli kɔ́rəlèɪt sɜ́rtən mɑ́rkət bəhéɪvjərz wᵻð fjúʧər trɛ́ndz, lídᵻŋ tə mᵻsɡáɪdᵻd ᵻ̀nvɛ́smənt dəsᵻ́ʒənz. 
ᵻn ðə líɡəl doʊméɪn, ən áɪwᵻ́tnəs maɪt fɔ́rm ən ᵻ̀lúsəri kɔ̀rəléɪʃən bitwín ə sʌ́spɛ̀kt ənd ə kráɪm sín, pətɛ́nʃəli lídᵻŋ tə mᵻskɛ́rᵻʤᵻz əv ʤʌ́stᵻs. 
ᵻn kənklúʒən, ᵻ̀lúsəri kɔ̀rəléɪʃən ᵻz ə pərvéɪsᵻv kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs thət ʌ̀ndərskɔ́rz ðə hjúmən tɛ́ndənsi tə pərsív pǽtərnz, ívən wɛ́n ðeɪ dú nɒt əɡzᵻ́st. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs kɒ́nsɛpt kən hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz bəkʌ́m əwɛ́r əv ðɛr báɪəsᵻz, ᵻ̀mprúvᵻŋ ðɛr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz ənd krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ skᵻ́lz. 
ðᵻs əwɛ́rnəs kən ɔ́lsoʊ hɛ́lp ᵻn mᵻ́tᵻɡèɪtᵻŋ ðə nɛ́ɡətᵻv səsáɪətəl ᵻ́mpækts əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ᵻ̀lúsəri kɔ̀rəléɪʃənz, sʌʧ æz stɛ́riətàɪpᵻŋ ənd dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən. 
 
B001C082: ðə rɛ̀plᵻkéɪʃən kráɪsᵻs. 
ðə rɛ̀plᵻkéɪʃən kráɪsᵻs, sʌ́mtàɪmz rəfɜ́rd tə æz ðə rìprədusᵻbᵻ́lᵻti kráɪsᵻs, ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl ᵻ́ʃu wᵻðᵻ́n ðə sàɪəntᵻ́fᵻk kəmjúnᵻti thət réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə rəlàɪəbᵻ́lᵻti ənd væ̀lᵻ́dᵻti əv mɛ́ni pʌ́blᵻʃt rísərʧ stʌ́diz. 
ðə kráɪsᵻs stɛ́mz frəm ðə dᵻ́fᵻkəlti thət rísərʧərz ɔ́fən féɪs wɛ́n ətɛ́mptᵻŋ tə rìprədús ðə rəzʌ́lts əv príviəsli pʌ́blᵻʃt əkspɛ́rᵻmənts, səʤɛ́stᵻŋ thət mɛ́ni fáɪndᵻŋz meɪ nɒt bi æz roʊbʌ́st ɔr æz ʤɛ́nrəlàɪzəbəl æz ərᵻ́ʤᵻnəli θɔ́t. 
wáɪl ðə rɛ̀plᵻkéɪʃən kráɪsᵻs həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əkrɔ́s mɛ́ni sàɪəntᵻ́fᵻk fíldz, ᵻt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli prənáʊnst ᵻn ðə doʊméɪnz əv saɪkɒ́ləʤi ənd bàɪəmɛ́dᵻkəl sáɪəns. 
ᵻt əmɜ́rʤd frəm ɡróʊᵻŋ kənsɜ́rnz əbaʊt ðə rəlàɪəbᵻ́lᵻti əv mɛ́ni rísərʧ fáɪndᵻŋz ᵻn ðiz fíldz, wᵻð sʌ́bsəkwənt ᵻ̀nvɛ̀stᵻɡéɪʃənz ənd rɛ̀plᵻkéɪʃən ətɛ́mpts ɔ́fən féɪlᵻŋ tə rìprədús ðə ərᵻ́ʤᵻnəl rəzʌ́lts. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə rɛ̀plᵻkéɪʃən kráɪsᵻs ɑr proʊfáʊnd. 
ᵻf ə lɑ́rʤ nʌ́mbər əv sàɪəntᵻ́fᵻk fáɪndᵻŋz kǽnɒt bi rɛ́plᵻkèɪtᵻd, ðᵻs ʌ̀ndərmáɪnz ðə trʌ́st ᵻn ðə sàɪəntᵻ́fᵻk prɒ́sɛ̀s ənd réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə ǽkjərəsi əv ðə kəlɛ́ktᵻv bɒ́di əv nɒ́lᵻʤ ᵻn ə ɡᵻ́vən fíld. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ᵻt həz prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr fíldz thət rəláɪ ɒn sàɪəntᵻ́fᵻk rísərʧ tə ɡáɪd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, sʌʧ æz pʌ́blᵻk hɛ́lθ pɒ́lᵻsi, klᵻ́nᵻkəl saɪkɒ́ləʤi, ənd mɛ́dᵻkəl trítmənt próʊtəkɔ̀lz. 
sɛ́vərəl fǽktərz həv bᵻn aɪdɛ́ntᵻfàɪd æz kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə rɛ̀plᵻkéɪʃən kráɪsᵻs. 
wʌ́n kí fǽktər ᵻz ðə ᵻ́ʃu əv pʌ̀blᵻkéɪʃən báɪəs, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə "fáɪl drɔ́r prɒ́bləm".  
ðᵻs rəfɜ́rz tə ðə tɛ́ndənsi fɔr æ̀kədɛ́mᵻk ʤɜ́rnəlz tə prədɒ́mᵻnəntlì pʌ́blᵻʃ nɒ́vəl ənd pɒ́zᵻtᵻv fáɪndᵻŋz, mínᵻŋ thət stʌ́diz thət fáɪnd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt əfɛ́kt ɔr rəléɪʃənʃᵻ̀p ɑr mɔr láɪkli tə bi pʌ́blᵻʃt ðʌn ðoʊz thət dú nɒt. 
ðᵻs báɪəs kən líd tə ən òʊvərrɛ̀prəzɛntéɪʃən əv pɒ́zᵻtᵻv rəzʌ́lts ᵻn ðə sàɪəntᵻ́fᵻk lᵻ́tərəʧər ənd kən ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəli ᵻnfléɪt ðə pərsívd roʊbʌ́stnəs əv sɜ́rtən fáɪndᵻŋz. 
ənʌ́ðər sᵻɡnᵻ́fᵻkənt fǽktər ᵻz ðə mᵻsjús ɔr mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ əv stətᵻ́stᵻkəl prǽktᵻsᵻz. 
ᵻn sʌm ᵻ́nstənsᵻz, rísərʧərz meɪ ənɡéɪʤ ᵻn wɒt ᵻz nóʊn æz p-hǽkᵻŋ ɔr déɪtə drɛ́ʤᵻŋ, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lvz kəndʌ́ktᵻŋ númərəs ənǽlᵻsìz ɔr mənᵻ́pjəlèɪtᵻŋ déɪtə ʌ̀ntᵻ́l ə stətᵻ́stᵻkəli sᵻɡnᵻ́fᵻkənt rəzʌ́lt ᵻz fáʊnd. 
wáɪl ðᵻs prǽktᵻs kən sʌ́mtàɪmz bi djú tə ə mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ əv stətᵻ́stᵻks, ᵻt ɔ́lsoʊ rəflɛ́kts ən ᵻ̀nsɛ́ntᵻv strʌ́kʧər thət rəwɔ́rdz pɒ́zᵻtᵻv ənd nɒ́vəl rəzʌ́lts. 
ðᵻs mᵻsjús əv stətᵻ́stᵻks kən kəntrᵻ́bjut tə ðə pʌ̀blᵻkéɪʃən əv fáɪndᵻŋz thət ɑr nɒt rəláɪəbli rɛ́plᵻkəbəl. 
A fɜ́rðər kəntrᵻ́bjutᵻŋ fǽktər ᵻz ðə lǽk əv trænspɛ́rənsi ənd óʊpənəs ᵻn sáɪəns. 
trədᵻ́ʃənəli, mɛ́ni rísərʧərz həv nɒt ʃɛ́rd ðɛr rɔ́ déɪtə, mɛ̀θədɒ́ləʤi díteɪlz, ɔr ənǽlᵻsᵻs kóʊd, wᵻ́ʧ méɪks ᵻt dᵻ́fᵻkəlt fɔr ʌ́ðərz tə ǽkjərətli rɛ́plᵻkèɪt ðɛr stʌ́diz. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðɛr həz hᵻstɔ́rᵻkəli bᵻn lᵻ́təl rəwɔ́rd ɔr rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən fɔr rísərʧərz hu dəvóʊt ðɛr táɪm tə kəndʌ́ktᵻŋ rɛ̀plᵻkéɪʃən stʌ́diz, wᵻ́ʧ ɑr ɔ́fən sín æz lɛ́s prəstíʤəs ðʌn nɒ́vəl rísərʧ. 
ᵻn rəspɒ́ns tə ðə rɛ̀plᵻkéɪʃən kráɪsᵻs, ðə sàɪəntᵻ́fᵻk kəmjúnᵻti həz ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd ə nʌ́mbər əv rəfɔ́rmz éɪmd æt ᵻ̀mprúvᵻŋ ðə rəlàɪəbᵻ́lᵻti ənd rɛ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti əv sàɪəntᵻ́fᵻk rísərʧ. 
ðiz ᵻ̀nklúd prəmóʊtᵻŋ óʊpən sáɪəns prǽktᵻsᵻz, sʌʧ æz prí-rɛ́ʤᵻstərᵻŋ stʌ́di dəzáɪnz ənd haɪpɒ́θəsìz tə prəvɛ́nt déɪtə drɛ́ʤᵻŋ, ənd ʃɛ́rᵻŋ déɪtə ənd ənǽlᵻsᵻs kóʊd tə əláʊ fɔr mɔr ǽkjərət rɛ̀plᵻkéɪʃən ətɛ́mpts. 
ðɛr həz ɔ́lsoʊ bᵻn ə pʊ́ʃ tə rəwɔ́rd ənd pʌ́blᵻʃ rɛ̀plᵻkéɪʃən stʌ́diz ənd nʌ́l rəzʌ́lts tə kɒ́mbæt pʌ̀blᵻkéɪʃən báɪəs ənd tə prəváɪd ə mɔr ǽkjərət rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv sàɪəntᵻ́fᵻk fáɪndᵻŋz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðɛr həz bᵻn ᵻ́nkrìst ɛ́mfəsᵻs ɒn ᵻ̀mprúvᵻŋ stətᵻ́stᵻkəl lᵻ́tərəsi əmʌ́ŋ rísərʧərz ənd dᵻskɜ́rᵻʤᵻŋ ðə óʊvərrᵻlàɪəns ɒn p-vǽljuz æz ə mɛ́ʒər əv ə stʌ́di'z væ̀lᵻ́dᵻti. 
ᵻ̀nstɛ́d, ə mɔr hoʊlᵻ́stᵻk əpróʊʧ tə ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ rəzʌ́lts ᵻz ənkɜ́rᵻʤd, wʌ́n thət kənsᵻ́dərz əfɛ́kt sáɪzᵻz, kɒ́nfᵻdəns ᵻ́ntərvəlz, ənd ðə óʊvərɔ̀l kɒ́ntɛkst ənd plɔ̀zᵻbᵻ́lᵻti əv ðə fáɪndᵻŋz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə rɛ̀plᵻkéɪʃən kráɪsᵻs ᵻz ə sɪ́riəs ᵻ́ʃu thət həz prɒ́mptᵻd mʌʧ rəflɛ́kʃən ənd rəfɔ́rm wᵻðᵻ́n ðə sàɪəntᵻ́fᵻk kəmjúnᵻti. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə ᵻnhɛ́rənt ʌ̀nsɜ́rtənti ənd ᵻ́tərətᵻv néɪʧər əv ðə sàɪəntᵻ́fᵻk prɒ́sɛ̀s ənd ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv roʊbʌ́stnəs, trænspɛ́rənsi, ənd ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti ᵻn rísərʧ. 
dəspáɪt ðə ʧǽlənʤᵻz póʊzd baɪ ðə kráɪsᵻs, ðə rəspɒ́ns tə ᵻt həz ðə pətɛ́nʃəl tə ɡréɪtli strɛ́ŋθən sàɪəntᵻ́fᵻk rísərʧ ənd fɒ́stər ə kʌ́lʧər əv ɡréɪtər rəlàɪəbᵻ́lᵻti, óʊpənəs, ənd kəlæ̀bəréɪʃən. 
 
B001C086: ðə mɪ́r óʊnərʃᵻ̀p əfɛ́kt. 
ðə mɪ́r óʊnərʃᵻ̀p əfɛ́kt, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt, ᵻz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n thət rəfɜ́rz tə pípəl'z tɛ́ndənsi tə óʊvərvæ̀lju θᵻ́ŋz mɪ́rli bəkɒ́z ðeɪ óʊn ðɛm. 
ðᵻs kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs wɒz fɜ́rst aɪdɛ́ntᵻfàɪd baɪ rᵻ́ʧərd θɒ́lər, ən əkɒ́nəmᵻst, ᵻn 1980 ənd ᵻt's ə prɛ́vələnt kɒ́nsɛpt ᵻn bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd kənsúmər saɪkɒ́ləʤi. 
ðə sɛ́ntrəl aɪdíə bəháɪnd ðə mɪ́r óʊnərʃᵻ̀p əfɛ́kt ᵻz thət wʌ́ns ə pɜ́rsən óʊnz ən áɪtəm, ðeɪ stɑ́rt tə vǽlju ᵻt mɔr háɪli ðʌn ðeɪ wʊd ᵻf ðeɪ dᵻd nɒt óʊn ᵻt. 
óʊnərʃᵻ̀p, ᵻn ðᵻs kéɪs, kən bi ʌ̀ndərstʊ́d brɔ́dli. 
ᵻt dʌ́zənt nɛ̀səsɛ́rᵻli mín fɔ́rməl ɔr líɡəl óʊnərʃᵻ̀p. 
sᵻ́mpli hǽvᵻŋ ən áɪtəm ᵻn jɔr pəzɛ́ʃən fɔr ə ʃɔ́rt əmáʊnt əv táɪm ɔr θᵻ́ŋkᵻŋ əbaʊt ðə áɪtəm æz ᵻf ᵻt wɜ́r ɔ̀lrɛ́di jɔrz kən bi ənʌ́f tə trᵻ́ɡər ðə mɪ́r óʊnərʃᵻ̀p əfɛ́kt. 
ðᵻs sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl báɪəs ᵻz ᵻ̀ntríɡᵻŋ bəkɒ́z ᵻt əpɪ́rz tə kɒ̀ntrədᵻ́kt rǽʃənəl ɛ̀kənɒ́mᵻk θíəri, wᵻ́ʧ prəpóʊzᵻz thət ə pɜ́rsən'z mǽksᵻməm wᵻ́lᵻŋnəs tə péɪ fɔr ən áɪtəm ʃʊd bi íkwəl tə ðə mᵻ́nᵻməm əmáʊnt ðeɪ wʊd bi wᵻ́lᵻŋ tə æksɛ́pt tə sɛ́l thət séɪm áɪtəm, əsúmᵻŋ noʊ trænzǽkʃən kɒ́sts ɔr ʌ́ðər mɑ́rkət frᵻ́kʃənz. 
jɛt, əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl ɛ́vᵻdəns kənsᵻ́stəntli ʃóʊz thət pípəl ɔ́fən dəmǽnd mʌʧ mɔr mʌ́ni tə ɡᵻ́v ʌp ən ɒ́bʤəkt ðeɪ óʊn ðʌn ðeɪ wʊd bi wᵻ́lᵻŋ tə péɪ tə əkwáɪər thət séɪm ɒ́bʤəkt. 
wʌ́n féɪməs dɛ̀mənstréɪʃən əv ðə mɪ́r óʊnərʃᵻ̀p əfɛ́kt ᵻz ðə mʌ́ɡ əkspɛ́rᵻmənt kəndʌ́ktᵻd baɪ dǽniəl kɒ́nɛmən, ʤǽk knɛ́ʧ, ənd rᵻ́ʧərd θɒ́lər. 
ᵻn ðᵻs əkspɛ́rᵻmənt, pɑrtᵻ́səpənts wɜ́r rǽndəmli ɡᵻ́vən ə mʌ́ɡ ənd ðɛn ǽskt tə áɪðər sɛ́l ᵻt ɔr báɪ ᵻt. 
ðə rəzʌ́lts ʃóʊd thət ðoʊz hu wɜ́r ɡᵻ́vən ðə mʌ́ɡ (ənd ðɛ́rfɔ̀r óʊnd ᵻt) dəmǽndᵻd ə mʌʧ háɪər práɪs tə ɡᵻ́v ᵻt ʌp ðʌn ðoʊz hu dᵻ́dən óʊn ə mʌ́ɡ wɜ́r wᵻ́lᵻŋ tə péɪ tə əkwáɪər ᵻt. 
ðᵻs ᵻz dəspáɪt ðə fǽkt thət ðə tú ɡrúps hǽd sᵻ́mᵻlər téɪsts ənd prɛ́fərənsᵻz fɔr mʌ́ɡz. 
ðə mɪ́r óʊnərʃᵻ̀p əfɛ́kt ᵻz θɔ́t tə əkɜ́r djú tə ə nʌ́mbər əv ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl mɛ́kənᵻ̀zəmz. 
wʌ́n əv ðə kí ɛ̀ksplənéɪʃənz ᵻz thət pípəl əsóʊsieɪt óʊnd áɪtəmz wᵻð ðɛr sɛ́lf-kɒ́nsɛpt ɔr aɪdɛ́ntᵻtì. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, wi kənsᵻ́dər aʊər pəzɛ́ʃənz æz əkstɛ́nʃənz əv aʊərsɛ́lvz. 
ðɛ́rfɔ̀r, wɛ́n wi vǽlju aʊər pəzɛ́ʃənz, wɜ́r ɔ́lsoʊ əfɜ́rmᵻŋ aʊər óʊn sɛ́lf-wɜ́rθ. 
ðə mɪ́r ǽkt əv óʊnᵻŋ ən áɪtəm kriéɪts ə bɒ́nd bitwín ðə áɪtəm ənd aʊər sɛ́lf-ᵻ́mᵻʤ, méɪkᵻŋ ʌs vǽlju ᵻt mɔr. 
ənʌ́ðər ɛ̀ksplənéɪʃən drɔ́z ɒn lɔ́s əvɜ́rʒən, ə prᵻ́nsᵻpəl əv bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks, wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət pípəl fíl ðə péɪn əv lúzᵻŋ sʌ́mθᵻŋ mɔr əkjútli ðʌn ðə plɛ́ʒər əv ɡéɪnᵻŋ sʌ́mθᵻŋ əv əkwᵻ́vələnt vǽlju. 
ðɛ́rfɔ̀r, ðə prɒ́spɛkt əv lúzᵻŋ sʌ́mθᵻŋ wi óʊn fílz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ʌ̀nplɛ́zənt, lídᵻŋ ʌs tə óʊvərvæ̀lju ðə áɪtəm tə əvɔ́ɪd ðə pərsívd lɔ́s. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðɛr maɪt bi ən ɛ́ləmənt əv kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns æt pléɪ. 
kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns ᵻz ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl dᵻskʌ́mfərt thət kʌ́mz frəm hóʊldᵻŋ tú ɔr mɔr kɒ̀ntrədᵻ́ktəri bəlífs sᵻ̀məltéɪniəsli. 
wʌ́ns wi óʊn sʌ́mθᵻŋ, wi maɪt fíl ðə níd tə ʤʌ́stᵻfàɪ aʊər óʊnərʃᵻ̀p tə aʊərsɛ́lvz baɪ ᵻ̀nfléɪtᵻŋ ðə vǽlju əv ðə áɪtəm. 
ðə mɪ́r óʊnərʃᵻ̀p əfɛ́kt həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr kənsúmər bəhéɪvjər ənd mɑ́rkətᵻŋ strǽtəʤiz. 
ᵻt kən əkspléɪn wáɪ frí tráɪəlz ɔr tɛ́st dráɪvz kən bi páʊərfəl mɑ́rkətᵻŋ túlz. 
wʌ́ns pətɛ́nʃəl kʌ́stəmərz fíl láɪk ðeɪ 'óʊn' ə prɒ́dəkt ɔr sɜ́rvᵻs, ívən tɛ̀mpərɛ́rᵻli, ðeɪ meɪ vǽlju ᵻt mɔr ənd bi mɔr láɪkli tə pɜ́rʧəs ᵻt. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻt səʤɛ́sts wáɪ kʌ́stəmərz maɪt stᵻ́k wᵻð ə sʌbɒ́ptᵻməl prɒ́dəkt ɔr sɜ́rvᵻs rǽðər ðʌn swᵻ́ʧ tə ə kəmpɛ́tᵻtər. 
ᵻn kənklúʒən, ðə mɪ́r óʊnərʃᵻ̀p əfɛ́kt ᵻz ə roʊbʌ́st ənd pərvéɪsᵻv kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs thət háɪlàɪts háʊ aʊər pərsɛ́pʃənz əv vǽlju ɑr nɒt óʊnli ᵻ́nfluənst baɪ ᵻnhɛ́rənt kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ən áɪtəm, bʌt ɔ́lsoʊ baɪ sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fǽktərz rəléɪtᵻd tə óʊnərʃᵻ̀p, sɛ́lf-kɒ́nsɛpt, lɔ́s əvɜ́rʒən, ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ǽspɛ̀kts əv ɛ̀kənɒ́mᵻk bəhéɪvjər ənd prəváɪdz júsfəl ᵻ́nsàɪts fɔr fíldz láɪk mɑ́rkətᵻŋ, kənsúmər bəhéɪvjər, ənd bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks. 
 
B001C089: ðə pík-ɛ́nd rúl. 
ðə pík-ɛ́nd rúl ᵻz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl hjʊrᵻ́stᵻk fɜ́rst prəpóʊzd baɪ nóʊbəl lɔ́riət dǽniəl kɒ́nɛmən ənd hᵻz kɒ́liɡz, wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət pípəl'z mɛ́məri əv ən əkspɪ́riəns ᵻz lɑ́rʤli dətɜ́rmᵻnd baɪ ᵻts móʊst ᵻ̀ntɛ́ns pɔ́ɪnt (ðə pík) ənd ᵻts ɛ́nd, rǽðər ðʌn ðə tóʊtəl sʌ́m ɔr ǽvərᵻʤ əv ɛvəri móʊmənt əv ðə əkspɪ́riəns. 
əsɛ́nʃəli, ðə θíəri pɒ́zᵻts thət ðə weɪ wi rəmɛ́mbər əvɛ́nts ᵻz nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli ə trú rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv ðə əvɛ́nts ðəmsɛ́lvz, bʌt rǽðər ə rìkənstrʌ́kʃən béɪst ɒn ə kʌ́pəl əv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt móʊmənts. 
ðᵻs rúl əráɪzᵻz frəm ðə weɪ aʊər bréɪnz prɒ́sɛ̀s ənd rəmɛ́mbər əkspɪ́riənsiz. 
wi rɛ́rli rəmɛ́mbər ɛvəri sᵻ́ŋɡəl díteɪl əv ən əkspɪ́riəns, əspɛ́ʃəli óʊvər lɔ́ŋɡər pɪ́riədz. 
ᵻ̀nstɛ́d, aʊər bréɪnz tɛ́nd tə rəmɛ́mbər sɜ́rtən móʊmənts mɔr vᵻ́vᵻdli ənd juz ðiz mɛ́məriz tə fɔ́rm ən óʊvərɔ̀l ᵻ̀mprɛ́ʃən əv ðə əkspɪ́riəns. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə pík-ɛ́nd rúl, ðə tú móʊmənts thət wɜ́r móʊst láɪkli tə rəmɛ́mbər ɑr ðə pík—ðə móʊst əmòʊʃnəli ᵻ̀ntɛ́ns móʊmənt, bi ᵻt pɒ́zᵻtᵻv ɔr nɛ́ɡətᵻv—ənd ðə ɛ́nd. 
téɪk, fɔr əɡzǽmpəl, ə tú-wík veɪkéɪʃən. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə pík-ɛ́nd rúl, jɔr óʊvərɔ̀l mɛ́məri əv ðə veɪkéɪʃən wᵻl nɒt bi ən ǽvərᵻʤ əv ðə əntáɪər tú wíks, bʌt mɔr láɪkli, júl rəmɛ́mbər ᵻt béɪst ɒn ðə móʊst əmòʊʃnəli ᵻ̀ntɛ́ns móʊmənt (fɔr əɡzǽmpəl, stǽndᵻŋ ɒn tɒ́p əv ə bjútᵻfəl máʊntən) ənd háʊ ðə veɪkéɪʃən ɛ́ndᵻd (fɔr əɡzǽmpəl, ðə kéɪɒs əv ə dəléɪd fláɪt hóʊm). 
A faʊndéɪʃənəl əkspɛ́rᵻmənt ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðᵻs əfɛ́kt ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ʌ̀ndərɡóʊᵻŋ ə sɪ́riz əv péɪnfəl əkspɪ́riənsiz. 
ᵻn wʌ́n kəndᵻ́ʃən, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ᵻ̀mɜ́rst ðɛr hǽnd ᵻn kóʊld wɔ́tər (14 dəɡríz sɛ́lsiəs) fɔr 60 sɛ́kəndz. 
ᵻn ənʌ́ðər kəndᵻ́ʃən, ðeɪ ᵻ̀mɜ́rst ðɛr hǽnd ᵻn ðə séɪm kóʊld wɔ́tər fɔr 60 sɛ́kəndz, bʌt ðɛn kǽpt ðɛr hǽnd sʌbmɜ́rʤd ən ədᵻ́ʃənəl 30 sɛ́kəndz wáɪl ðə wɔ́tər wɒz ɡrǽʤuəli wɔ́rmd baɪ 1 dəɡrí. 
soʊ, ðə sɛ́kənd kəndᵻ́ʃən ᵻ̀nklúdᵻd ðə séɪm péɪnfəl əkspɪ́riəns æz ðə fɜ́rst, plʌ́s ən ədᵻ́ʃənəl, sláɪtli lɛ́s péɪnfəl pɪ́riəd. 
nʌ̀nðəlɛ́s, wɛ́n ǽskt tə ʧúz wᵻ́ʧ əkspɪ́riəns tə rəpít, pɑrtᵻ́səpənts ʧóʊz ðə sɛ́kənd, lɔ́ŋɡər kəndᵻ́ʃən, sᵻns ðə sláɪtli wɔ́rmər ənd ðʌs lɛ́s péɪnfəl ɛ́nd rəzʌ́ltᵻd ᵻn ə mɔr pɒ́zᵻtᵻv mɛ́məri əv ðə əkspɪ́riəns. 
ðə pík-ɛ́nd rúl həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr vɛ́riəs fíldz. 
ᵻn kʌ́stəmər sɜ́rvᵻs, fɔr ᵻ́nstəns, ᵻt ᵻ̀mpláɪz thət bᵻ́znəsᵻz ʃʊd fóʊkəs nɒt ʤəst ɒn prəváɪdᵻŋ kənsᵻ́stəntli pɒ́zᵻtᵻv əkspɪ́riənsiz, bʌt ɔ́lsoʊ ɒn méɪkᵻŋ ʃʊ́r thət ðɛr ɑr háɪli pɒ́zᵻtᵻv móʊmənts ənd thət ðə əkspɪ́riəns ɛ́ndz ɒn ə pɒ́zᵻtᵻv nóʊt. 
ᵻn hɛ́lθkɛ̀r, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə pík-ɛ́nd rúl kən hɛ́lp tə ᵻ̀mprúv péɪʃənt əkspɪ́riənsiz baɪ fóʊkəsᵻŋ ɒn mǽnᵻʤᵻŋ ðə ᵻntɛ́nsᵻti əv péɪn æt ᵻts pík ənd əlívièɪtᵻŋ dᵻskʌ́mfərt təwɔ́rdz ðə ɛ́nd əv ə mɛ́dᵻkəl prəsíʤər. 
ðə rúl kən ɔ́lsoʊ bi əpláɪd ᵻn pɜ́rsənəl láɪf tə ənhǽns láɪf sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
fɔr əɡzǽmpəl, wɛ́n plǽnᵻŋ əkspɪ́riənsiz ɔr əvɛ́nts, wi kən éɪm tə kriéɪt mɛ́mərəbəl píks ənd ənʃʊ́r pɒ́zᵻtᵻv ɛ́ndᵻŋz tə ᵻ́nfluəns háʊ ðiz əkspɪ́riənsiz wᵻl bi rəmɛ́mbərd. 
hàʊɛ́vər, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət wáɪl ðə pík-ɛ́nd rúl ᵻz ə júsfəl hjʊrᵻ́stᵻk, ᵻt's nɒt ən ᵻ̀nfǽlᵻbəl prədᵻ́ktər əv háʊ əkspɪ́riənsiz wᵻl bi rəmɛ́mbərd. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl vɛ̀riéɪʃənz, kʌ́lʧərəl fǽktərz, ənd ðə néɪʧər əv ðə əkspɪ́riəns ᵻ̀tsɛ́lf kən ɔl ᵻ́nfluəns háʊ mɛ́məri ɒ́pərèɪts ᵻn spəsᵻ́fᵻk sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pík-ɛ́nd rúl ᵻz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl prᵻ́nsᵻpəl thət əkspléɪnz háʊ aʊər mɛ́məriz əv əkspɪ́riənsiz ɑr dᵻ̀sprəpɔ́rʃənətli ᵻ́nfluənst baɪ ðə móʊst ᵻ̀ntɛ́ns pɔ́ɪnts ənd ðə ɛ́nd əv ðoʊz əkspɪ́riənsiz. 
ᵻt ʌ́ndərlàɪnz ðə fǽkt thət aʊər mɛ́məriz ɑr nɒt pɜ́rfəkt rɛ̀prəzəntéɪʃənz əv aʊər ǽkʧəl əkspɪ́riənsiz, bʌt rǽðər kɒ́nstrəkts thət kən bi ʃéɪpt baɪ pɑ̀rtᵻ́kjələr móʊmənts. 
ðᵻs ʌ̀ndərstǽndᵻŋ kən bi jútᵻlàɪzd tə ᵻ̀mprúv əkspɪ́riənsiz ᵻn vɛ́riəs doʊméɪnz, frəm kʌ́stəmər sɜ́rvᵻs tə pɜ́rsənəl láɪf əvɛ́nts, baɪ fóʊkəsᵻŋ ɒn kriéɪtᵻŋ pɒ́zᵻtᵻv pík móʊmənts ənd ɛ́ndᵻŋz. 
 
B001C090: ðə òʊvərʤʌstᵻfᵻkéɪʃən əfɛ́kt. 
ðə òʊvərʤʌstᵻfᵻkéɪʃən əfɛ́kt ᵻz ə kɒ́nsɛpt wᵻðᵻ́n sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi thət səʤɛ́sts ən ᵻ̀ntríɡᵻŋ ʃᵻ́ft kən əkɜ́r ᵻn aʊər mòʊtᵻvéɪʃən fɔr kǽriᵻŋ aʊt ən æktᵻ́vᵻti wɛ́n əkstɜ́rnəl rəwɔ́rdz ɑr ᵻ̀ntrədúst. 
spəsᵻ́fᵻkli, ᵻt pɒ́sʧəlèɪts thət wɛ́n əkstɜ́rnəl rəwɔ́rdz ɔr ᵻ̀nsɛ́ntᵻvz (sʌʧ æz mʌ́ni, práɪzᵻz, ɔr ɡréɪdz) ɑr ɡᵻ́vən fɔr ən æktᵻ́vᵻti thət ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɔ̀lrɛ́di fáɪndz ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻkəli rəwɔ́rdᵻŋ (thət⋅ᵻz., ðə pɜ́rsən ɛ̀nʤɔ́ɪz ðə æktᵻ́vᵻti fɔr ᵻts óʊn séɪk), ðə pɜ́rsən'z ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk mòʊtᵻvéɪʃən tə ənɡéɪʤ ᵻn ðə æktᵻ́vᵻti kən dᵻkrís. 
ðᵻs dəkláɪn ᵻn ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk mòʊtᵻvéɪʃən əkɜ́rz bəkɒ́z ðə pɜ́rsən kʌ́mz tə ǽtrᵻbjut ðɛr mòʊtᵻvéɪʃən fɔr ənɡéɪʤᵻŋ ᵻn ðə æktᵻ́vᵻti tə ðə əkstɜ́rnəl rəwɔ́rd, rǽðər ðʌn tə ðɛr ᵻnhɛ́rənt ᵻ́ntərəst ᵻn ðə æktᵻ́vᵻti ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðə òʊvərʤʌstᵻfᵻkéɪʃən əfɛ́kt wɒz fɜ́rst fɔ́rməli θíəràɪzd baɪ saɪkɒ́ləʤᵻsts mɑ́rk lɛ́pər, déɪvᵻd ɡrín, ənd rᵻ́ʧərd nᵻ́sbᵻt ᵻn ðə 1970s, fɒ́loʊᵻŋ ə stʌ́di ɒn prískùlərz. 
ðə rísərʧərz əbzɜ́rvd ʧᵻ́ldrən hu ɛ̀nʤɔ́ɪd drɔ́ɪŋ, ənd dᵻváɪdᵻd ðɛm ᵻntu θrí ɡrúps. 
wʌ́n ɡrúp wɒz tóʊld ðeɪ wʊd rəsív ə sərtᵻ́fᵻkət ᵻf ðeɪ ʧóʊz tə drɔ́ (əkspɛ́ktᵻd rəwɔ́rd), wʌ́n ɡrúp wɒz nɒt tóʊld ɛ́niθᵻ̀ŋ bʌt wɒz ɡᵻ́vən ə sərpráɪz sərtᵻ́fᵻkət ǽftər ðeɪ ʧóʊz tə drɔ́ (ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd rəwɔ́rd), ənd ðə θɜ́rd ɡrúp wɒz nɒt tóʊld ɛ́niθᵻ̀ŋ ənd wɒz nɒt ɡᵻ́vən ɛ́ni rəwɔ́rd (noʊ rəwɔ́rd). 
léɪtər ɒn, ðə ʧᵻ́ldrən'z ᵻ́ntərəst ᵻn drɔ́ɪŋ wɒz əbzɜ́rvd ᵻn ə frí-pléɪ pɪ́riəd. 
ðə rísərʧərz fáʊnd thət ʧᵻ́ldrən hu əkspɛ́ktᵻd tə rəsív ə sərtᵻ́fᵻkət fɔr drɔ́ɪŋ ʃóʊd lɛ́s ᵻ́ntərəst ənd spɛ́nt lɛ́s táɪm drɔ́ɪŋ dʊ́rᵻŋ frí-pléɪ ðʌn ðə ʧᵻ́ldrən ᵻn ðə ʌ́ðər tú ɡrúps, hu wɜ́r mɔr láɪkli tə kəntᵻ́nju drɔ́ɪŋ ɒn ðɛr óʊn. 
ðᵻs rísərʧ ənd ðə òʊvərʤʌstᵻfᵻkéɪʃən əfɛ́kt θíəri səʤɛ́st thət prɒ́mᵻsᵻŋ ə rəwɔ́rd fɔr ən æktᵻ́vᵻti kən ʧéɪnʤ ə pɜ́rsən'z pərsɛ́pʃən əv wáɪ ðeɪ ɑr ənɡéɪʤᵻŋ ᵻn thət æktᵻ́vᵻti. 
wɛ́n ə rəwɔ́rd ᵻz əkspɛ́ktᵻd, pípəl tɛ́nd tə ǽtrᵻbjut ðɛr bəhéɪvjər tə ðə rəwɔ́rd, rǽðər ðʌn tə ðɛr óʊn ᵻ́ntərəst. 
ðᵻs ʃᵻ́ft ᵻn æ̀trᵻbjúʃən kən ðɛn ʌ́ndərmàɪn ðɛr ᵻnᵻ́ʃəl, ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk ᵻ́ntərəst ᵻn ðə æktᵻ́vᵻti. 
wɛ́n ðə rəwɔ́rd ᵻz téɪkən əwéɪ, pípəl meɪ bi lɛ́s móʊtᵻvèɪtᵻd tə ənɡéɪʤ ᵻn ðə æktᵻ́vᵻti ðʌn ðeɪ wɜ́r bìfɔ́r ðə rəwɔ́rdz wɜ́r ᵻ̀ntrədúst. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə òʊvərʤʌstᵻfᵻkéɪʃən əfɛ́kt ɑr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ɛ́riəz sʌʧ æz ɛ̀ʤəkéɪʃən, wɜ́rk, ənd pɛ́rəntᵻŋ. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻf stúdənts ɑr kəntᵻ́njuəli rəwɔ́rdᵻd wᵻð ɡréɪdz ɔr práɪzᵻz fɔr rídᵻŋ bʊ́ks, ðeɪ meɪ lúz ðɛr ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk lʌ́v əv rídᵻŋ ənd óʊnli rɛ́d wɛ́n ən əkstɜ́rnəl rəwɔ́rd ᵻz prɒ́mᵻst. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻf ɛmplɔ́ɪiz ɑr praɪmɛ́rᵻli móʊtᵻvèɪtᵻd baɪ bóʊnəsᵻz ɔr prəmóʊʃənz, ðeɪ meɪ lúz ðɛr ᵻnhɛ́rənt sæ̀tᵻsfǽkʃən ᵻn ðɛr wɜ́rk. 
ᵻn tɜ́rmz əv pɛ́rəntᵻŋ, kɒ́nstəntli rəwɔ́rdᵻŋ ə ʧáɪld fɔr bəhéɪvjərz ðeɪ ᵻnᵻ́ʃəli ɛ̀nʤɔ́ɪ meɪ əvɛ́nʧuəli líd tə ðə ʧáɪld nídᵻŋ rəwɔ́rdz tə ənɡéɪʤ ᵻn ðoʊz bəhéɪvjərz. 
hàʊɛ́vər, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ðə òʊvərʤʌstᵻfᵻkéɪʃən əfɛ́kt dʌ́zənt ɔ́lwèɪz əkɜ́r, ənd ðə əkstɛ́nt tə wᵻ́ʧ ᵻt əkɜ́rz kən dəpɛ́nd ɒn vɛ́riəs fǽktərz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ðə táɪp əv rəwɔ́rd, ðə táɪmᵻŋ əv ðə rəwɔ́rd, ðə pɜ́rsən'z ᵻnᵻ́ʃəl lɛ́vəl əv ᵻ́ntərəst ᵻn ðə æktᵻ́vᵻti, ənd ðə pɜ́rsən'z pərsɛ́pʃən əv ðə lᵻ́ŋk bitwín ðə rəwɔ́rd ənd ðə æktᵻ́vᵻti kən ɔl ᵻ́nfluəns ðə əfɛ́kt. 
ɔ́lsoʊ, ᵻt's wɜ́rθ nóʊtᵻŋ thət əkstɜ́rnəl rəwɔ́rdz ɑrənt ᵻnhɛ́rəntli dɛ̀trᵻmɛ́ntəl ənd kən bi bɛ̀nəfᵻ́ʃəl ᵻn sɜ́rtən kɒ́ntɛ̀ksts, sʌʧ æz wɛ́n ən æktᵻ́vᵻti ᵻz nɒt ᵻnᵻ́ʃəli ᵻ́ntərəstᵻŋ ɔr wɛ́n ən ᵻnᵻ́ʃəl spɑ́rk əv mòʊtᵻvéɪʃən ᵻz nídᵻd. 
hàʊɛ́vər, ðə òʊvərʤʌstᵻfᵻkéɪʃən əfɛ́kt səʤɛ́sts thət ᵻt's krúʃəl tə kɛ́rfəli kənsᵻ́dər háʊ ənd wɛ́n tə juz əkstɜ́rnəl rəwɔ́rdz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli fɔr æktᵻ́vᵻtiz thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔ̀lrɛ́di fáɪnd ɛ̀nʤɔ́ɪəbəl ɔr fʊlfᵻ́lᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə òʊvərʤʌstᵻfᵻkéɪʃən əfɛ́kt ᵻz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nsɛpt thət ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə dɛ́lᵻkət ᵻ́ntərplèɪ bitwín ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk ənd əkstrᵻ́nsᵻk mòʊtᵻvéɪʃən. 
ᵻt háɪlàɪts háʊ ᵻ̀ntrədúsᵻŋ əkstɜ́rnəl rəwɔ́rdz fɔr ᵻnhɛ́rəntli sǽtᵻsfàɪᵻŋ æktᵻ́vᵻtiz kən sʌ́mtàɪmz pæ̀rədɒ́ksᵻkəli ʌ́ndərmàɪn aʊər nǽʧərəl ᵻ́ntərəst ənd mòʊtᵻvéɪʃən fɔr ðiz æktᵻ́vᵻtiz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs əfɛ́kt kən hɛ́lp ᵻ̀nfɔ́rm mɔr njúɑnst əpróʊʧᵻz tə mòʊtᵻvéɪʃən ᵻn vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts, frəm ɛ̀ʤəkéɪʃən ənd wɜ́rk tə pɜ́rsənəl hǽbᵻts ənd pərsúts. 
 
B001C099: háɪnsàɪt báɪəs. 
háɪnsàɪt báɪəs, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə "njú-ᵻt-ɔl-əlɔ́ŋ" fənɒ́mənɒ̀n, ᵻz ə wáɪdsprɛ́d sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl báɪəs thət ᵻ̀nvɒ́lvz ðə tɛ́ndənsi əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə pərsív pǽst əvɛ́nts æz hǽvᵻŋ bᵻn mɔr prədᵻ́ktəbəl æt ðə táɪm ðoʊz əvɛ́nts hǽpənd ðʌn wɒz ǽkʧùəli ðə kéɪs. 
ðᵻs báɪəs kən ᵻ́nfluəns háʊ pípəl rəmɛ́mbər ðɛr prədᵻ́kʃənz fɔr əvɛ́nts ənd kən kɒ́z pípəl tə mᵻsrəmɛ́mbər ðɛr pǽst bəlífs ɔr fílᵻŋz lídᵻŋ ʌp tə ðə əvɛ́nt. 
ðᵻs sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nsɛpt wɒz fɜ́rst aɪdɛ́ntᵻfàɪd ᵻn ðə 1970s baɪ saɪkɒ́ləʤᵻst bərúx fᵻ́ʃhɔf ənd həz sᵻns bᵻn ə tɒ́pᵻk əv sʌbstǽnʃəl stʌ́di wᵻðᵻ́n kɒ́ɡnᵻtᵻv ənd sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi. 
ᵻt's ə roʊbʌ́st fənɒ́mənɒ̀n thət əkɜ́rz əkrɔ́s dᵻ́fərənt doʊméɪnz, kʌ́lʧərz, ənd éɪʤ ɡrúps, ənd ᵻz sín æz ə stéɪpəl kɒ́nsɛpt wᵻðᵻ́n ðə stʌ́di əv hjúmən ʤʌ́ʤmənt ənd dəsᵻ́ʒən méɪkᵻŋ. 
ðə prɒ́sɛsᵻz ʌ̀ndərláɪᵻŋ háɪnsàɪt báɪəs kən bi bróʊkən daʊn ᵻntu θrí kəmpóʊnənts: mɛ́məri dᵻstɔ́rʃən, ᵻ̀nɛ̀vᵻtəbᵻ́lᵻti, ənd fɔrsìəbᵻ́lᵻti. 
mɛ́məri dᵻstɔ́rʃən əkɜ́rz wɛ́n pípəl mᵻsrəmɛ́mbər ðɛr pǽst prədᵻ́kʃənz əbaʊt ən əvɛ́nt. 
ᵻ̀nɛ̀vᵻtəbᵻ́lᵻti kʌ́mz ᵻntu pléɪ wɛ́n pípəl pərsív ðə əvɛ́nt æz hǽvᵻŋ bᵻn ᵻ̀nɛ́vᵻtəbəl ɔl əlɔ́ŋ. 
fɔrsìəbᵻ́lᵻti rəfɜ́rz tə ðə bəlíf thət ðeɪ pɜ́rsənəli kʊ́d həv fɔ̀rsín ðə əvɛ́nt. 
ðə práɪmɛ̀ri kɒ́z əv háɪnsàɪt báɪəs ᵻz bəlívd tə bi aʊər ᵻ̀nəbᵻ́lᵻti tə ᵻ̀ɡnɔ́r wɒt wi náʊ nóʊ wɛ́n tráɪᵻŋ tə rìkənstrʌ́kt aʊər pǽst stéɪt əv nɒ́lᵻʤ. 
wɛ́n wi nóʊ ðə áʊtkʌ̀m əv ən əvɛ́nt, ᵻt's dᵻ́fᵻkəlt tə pʊ́t aʊərsɛ́lvz bǽk ᵻntu ðə máɪndsɛ̀t wi hǽd wɛ́n ðə áʊtkʌ̀m wɒz ʌ̀nsɜ́rtən. 
ðᵻs ᵻz kəmpáʊndᵻd baɪ ðə fǽkt thət aʊər mɛ́məri fɔr aʊər pǽst bəlífs ənd prədᵻ́kʃənz ᵻzənt ɔ́lwèɪz ǽkjərət, méɪkᵻŋ ᵻt ízi fɔr aʊər kɑ́rənt nɒ́lᵻʤ tə "kəntǽmᵻnèɪt" aʊər rɛ̀kəlɛ́kʃənz. 
ənʌ́ðər kəntrᵻ́bjutᵻŋ fǽktər ᵻz aʊər ᵻnhɛ́rənt níd fɔr kɔ̀zɒ́lᵻti ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
hjúmənz láɪk tə méɪk sɛ́ns əv ðə wɜ́rld ənd həv ə nǽʧərəl ᵻ̀nklᵻnéɪʃən tə kriéɪt ə koʊhɪ́rənt ənd mínᵻŋfəl nǽrətᵻv əv əvɛ́nts. 
wɛ́n wi nóʊ ðə áʊtkʌ̀m əv ən əvɛ́nt, ᵻt's tɛ́mptᵻŋ tə wív ə nǽrətᵻv thət lídz dᵻrɛ́kli tə thət áʊtkʌ̀m, ívən ᵻf ðə ǽkʧəl pǽθ wɒz lɛ́s klɪ́r-kʌ́t. 
fɜ́rðərmɔ̀r, kɒ́ɡnᵻtᵻv hjʊrᵻ́stᵻks, sʌʧ æz ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk, kən əɡzǽsərbèɪt háɪnsàɪt báɪəs. 
ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk ᵻz ə mɛ́ntəl ʃɔ́rtkʌ̀t thət rəláɪz ɒn ᵻ̀mídìət əɡzǽmpəlz thət kʌ́m tə máɪnd wɛ́n əvǽljuèɪtᵻŋ ə spəsᵻ́fᵻk tɒ́pᵻk, kɒ́nsɛpt, mɛ́θəd ɔr dəsᵻ́ʒən. 
wɛ́n wi nóʊ ən əvɛ́nt's áʊtkʌ̀m, thət áʊtkʌ̀m ᵻz háɪli əvéɪləbəl ᵻn aʊər máɪndz, méɪkᵻŋ ᵻt sím mɔr prɒ́bəbəl. 
háɪnsàɪt báɪəs həz númərəs prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ənd kən ᵻ́mpækt vɛ́riəs doʊméɪnz, sʌʧ æz líɡəl dəsᵻ́ʒənz, mɛ́dᵻkəl ʤʌ́ʤmənts, fàɪnǽnʃəl plǽnᵻŋ, ənd mɔr. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ə líɡəl sɛ́tᵻŋ, háɪnsàɪt báɪəs kən líd pípəl tə òʊvərɛ́stᵻmèɪt ə dəfɛ́ndənt's əbᵻ́lᵻti tə fɔrsí ə hɑ́rmfəl áʊtkʌ̀m, ᵻ̀mpǽktᵻŋ ʤʌ́ʤmənts əv rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti ənd làɪəbᵻ́lᵻti. 
ᵻn mɛ́dᵻkəl prǽktᵻs, ᵻt kən líd dɒ́ktərz tə ʌ́ndərɛ́stᵻmèɪt ðə láɪklihʊ̀d əv rɛ́r dᵻzízᵻz ǽftər ə mɔr kɒ́mən dàɪəɡnóʊsᵻs həz bᵻn kənfɜ́rmd. 
ᵻt's wɜ́rθ nóʊtᵻŋ thət háɪnsàɪt báɪəs ᵻzənt ɔ́lwèɪz dɛ̀trᵻmɛ́ntəl. 
ᵻn sʌm ᵻ́nstənsᵻz, ᵻt kən sɜ́rv sɛ́lf-ənhǽnsmənt pɜ́rpəsᵻz, bústᵻŋ aʊər sɛ́lf-əstím baɪ méɪkᵻŋ ʌs fíl thət wi həv bɛ́tər ʤʌ́ʤmənt ɔr fɔ́rsàɪt ðʌn wi ǽkʧùəli dú. 
ᵻt kən ɔ́lsoʊ hɛ́lp tə kriéɪt ə sɛ́ns əv sɜ́rtənti ənd prədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ᵻn ðə wɜ́rld, wᵻ́ʧ kən bi kʌ́mfərtᵻŋ. 
hàʊɛ́vər, ᵻn mɛ́ni sᵻ̀ʧuéɪʃənz, háɪnsàɪt báɪəs kən líd tə òʊvərkɒ́nfᵻdəns ənd flɔ́d dəsᵻ́ʒən méɪkᵻŋ. 
ðɛ́rfɔ̀r, ᵻt's bɛ̀nəfᵻ́ʃəl tə bi əwɛ́r əv ðᵻs báɪəs, ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv strǽtəʤiz kən bi júzd tə káʊntəræ̀kt ᵻt. 
fɔr əɡzǽmpəl, wɛ́n tráɪᵻŋ tə ríkɔ̀l ə pǽst prədᵻ́kʃən, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən θᵻ́ŋk bǽk tə wɒt ðeɪ bəlívd bìfɔ́r ðeɪ njú ðə áʊtkʌ̀m ənd wáɪ ðeɪ hɛ́ld thət bəlíf. 
ðeɪ kən ɔ́lsoʊ tráɪ tə kənsᵻ́dər ɔltɜ́rnətᵻv áʊtkʌ̀mz thət kʊ́d həv əkɜ́rd tə rimáɪnd ðəmsɛ́lvz thət ðə ǽkʧəl áʊtkʌ̀m wɒ́zənt ðə óʊnli pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti. 
ᵻn kənklúʒən, háɪnsàɪt báɪəs ᵻz ə pərvéɪsᵻv ənd ᵻ̀nfluɛ́nʃəl sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n thət ʃéɪps aʊər pərsɛ́pʃən əv pǽst əvɛ́nts ənd aʊər mɛ́məri əv aʊər óʊn bəlífs ənd prədᵻ́kʃənz. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs báɪəs, wi ɡéɪn ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv prɒ́sɛsᵻz ʌ̀ndərláɪᵻŋ aʊər sɛ́ns əv prədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ənd kəntróʊl, ənd wi kən wɜ́rk təwɔ́rdz mɔr ǽkjərət, ʌ̀nbáɪəst dəsᵻ́ʒən méɪkᵻŋ. 
 
B001C100: ðə skɛ́rsᵻti prᵻ́nsᵻpəl. 
ðə skɛ́rsᵻti prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ə sóʊsioʊ-sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nsɛpt thət rəfɜ́rz tə ðə pərsívd vǽlju əv ən ɒ́bʤəkt ɔr rísɔrs ᵻ̀nkrísᵻŋ wɛ́n ᵻt ᵻz lᵻ́mᵻtᵻd ɔr əpɪ́rz tə bi ᵻn ʃɔ́rt səpláɪ. 
ðə kɒ́nsɛpt ərᵻ́ʤᵻnèɪts frəm ðə béɪsᵻk ɛ̀kənɒ́mᵻk prᵻ́nsᵻpəl əv səpláɪ ənd dəmǽnd, wɛ́r ðə rɛ́rᵻti ɔr ɛ̀ksklùsᵻ́vᵻti əv ə rísɔrs kən líd tə ən ᵻ́nkrìst dəmǽnd ɔr pərsívd vǽlju əv thət rísɔrs. 
sàɪkəlɒ́ʤᵻkli, ðə skɛ́rsᵻti prᵻ́nsᵻpəl kǽpᵻtəlàɪzᵻz ɒn ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv hjúmən néɪʧər – aʊər əvɜ́rʒən tə lɔ́s. 
pípəl ʤɛ́nərəli wɒ́nt tə əvɔ́ɪd mᵻ́sᵻŋ aʊt ɒn ɒ̀pərtúnᵻtiz, ənd ðᵻs fɪ́r əv mᵻ́sᵻŋ aʊt, ɔ́lsoʊ nóʊn æz FOMO, kən ǽmpləfàɪ ðə ətrǽktᵻvnəs əv ə skɛ́rs ɒ́bʤəkt ɔr ɒ̀pərtúnᵻti. 
fɜ́rðərmɔ̀r, skɛ́rs áɪtəmz ɑr ɔ́fən pərsívd æz mɔr vǽljəbəl, lídᵻŋ tə ə wᵻ́lᵻŋnəs tə péɪ mɔr fɔr ðɛm ðʌn ðɛr əbʌ́ndəns wʊd nɔ́rməli ʤʌ́stᵻfàɪ. 
ðᵻs sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl mɛ́kənᵻ̀zəm ᵻz ðə dráɪvᵻŋ fɔ́rs bəháɪnd ðə skɛ́rsᵻti prᵻ́nsᵻpəl. 
wʌ́n əv ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ rízənz fɔr ðə páʊər əv ðə skɛ́rsᵻti prᵻ́nsᵻpəl láɪz ᵻn aʊər kɒ́ɡnᵻtᵻv hjʊrᵻ́stᵻks, ɔr mɛ́ntəl ʃɔ́rtkʌ̀ts thət wi juz fɔr dəsᵻ́ʒən méɪkᵻŋ. 
wɛ́n wi pərsív ən áɪtəm æz skɛ́rs, wi meɪ juz ðᵻs æz ə hjʊrᵻ́stᵻk ɔr ʃɔ́rtkʌ̀t thət sᵻ́ɡnəlz tə ʌs thət ðə áɪtəm ᵻz vǽljəbəl. 
ðᵻs hjʊrᵻ́stᵻk bəkʌ́mz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ̀nfluɛ́nʃəl wɛ́n wi ɑr ʌ̀nsɜ́rtən əbaʊt ðə áɪtəm'z vǽlju, ənd wi rəláɪ ɒn kjúz sʌʧ æz skɛ́rsᵻti tə méɪk aʊər dəsᵻ́ʒən. 
róʊbərt ʃɒldíni, ə rənáʊnd saɪkɒ́ləʤᵻst ənd rísərʧər ᵻn ðə fíld əv ᵻ́nfluəns ənd pərswéɪʒən, nóʊtəbli ɛ́mfəsàɪzd ðə skɛ́rsᵻti prᵻ́nsᵻpəl ᵻn hᵻz ᵻ̀nfluɛ́nʃəl bʊ́k "ᵻ́nfluəns: ðə saɪkɒ́ləʤi əv pərswéɪʒən". 
əkɔ́rdᵻŋ tə ʃɒldíni, ðə skɛ́rsᵻti prᵻ́nsᵻpəl wɜ́rks ɒn ðə béɪsᵻs əv tú fʌ̀ndəmɛ́ntəl hjúmən ᵻ́mpəlsᵻz – ðə dəzáɪər tə həv frídəm əv ʧɔ́ɪs, ənd ðə ɜ́rʤ tə pəzɛ́s wɒt ᵻz skɛ́rs. 
ᵻn mɑ́rkətᵻŋ ənd séɪlz, ðə skɛ́rsᵻti prᵻ́nsᵻpəl ᵻz fríkwəntli əpláɪd tə ᵻ́nkris kənsúmər ᵻ́ntərəst ənd dráɪv pɜ́rʧəsᵻŋ bəhéɪvjər. 
ðᵻs kən bi əʧívd baɪ lᵻ́mᵻtᵻŋ ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti əv ə prɒ́dəkt ᵻn tɜ́rmz əv kwɑ́ntᵻti ("óʊnli ə fjú áɪtəmz lɛ́ft ᵻn stɒ́k") ɔr táɪm ("séɪl ɛ́ndz tədéɪ"), kriéɪtᵻŋ əksklúsᵻv ɔr lᵻ́mᵻtᵻd-ədᵻ́ʃən prɒ́dəkt láɪnz, ɔr baɪ ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ háɪ dəmǽnd fɔr ə prɒ́dəkt ("móʊst pɒ́pjələr áɪtəm"). 
baɪ kriéɪtᵻŋ ə sɛ́ns əv skɛ́rsᵻti, mɑ̀rkətərz kən ᵻ̀nvóʊk ə sɛ́ns əv ɜ́rʤənsi, méɪkᵻŋ kənsúmərz mɔr láɪkli tə méɪk ə pɜ́rʧəs prɒ́mpli, rǽðər ðʌn dəléɪᵻŋ ɔr fɔrɡóʊᵻŋ ðə pɜ́rʧəs. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə ᵻts kəmɜ́rʃəl æ̀plᵻkéɪʃənz, ðə skɛ́rsᵻti prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ɔ́lsoʊ əbzɜ́rvd ᵻn vɛ́riəs sóʊʃəl ənd pɜ́rsənəl kɒ́ntɛ̀ksts. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps, pípəl ɔ́fən fáɪnd ʌ́ðərz mɔr ətrǽktᵻv ɔr dəzáɪərəbəl wɛ́n ðeɪ pərsív ðɛm æz hɑ́rdər tə ətéɪn ɔr mɔr junᵻ́k. 
sᵻ́mᵻlərli, táɪm skɛ́rsᵻti, sʌʧ æz əpróʊʧᵻŋ dɛ́dlàɪnz, kən móʊtᵻvèɪt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə ǽkt ɔr méɪk dəsᵻ́ʒənz mɔr swᵻ́ftli. 
hàʊɛ́vər, wáɪl ðə skɛ́rsᵻti prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ə páʊərfəl túl fɔr pərswéɪʒən, ᵻt ɔ́lsoʊ kǽriz ɛ́θᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz. 
mənᵻ́pjəlèɪtᵻŋ pərsɛ́pʃənz əv skɛ́rsᵻti tə ʌ̀ndúli ᵻ́nfluəns ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔr tə ᵻ̀ndús pǽnᵻk báɪᵻŋ meɪ líd tə kənsúmər rəɡrɛ́t, dǽməʤd trʌ́st, ənd pətɛ́nʃəl bǽklæ̀ʃ. 
ðɛ́rfɔ̀r, ᵻt's krúʃəl fɔr ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɛmplɔ́ɪᵻŋ ðə skɛ́rsᵻti prᵻ́nsᵻpəl tə dú soʊ rəspɒ́nsᵻbli. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ᵻt's əsɛ́nʃəl fɔr kənsúmərz ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɒn ðə rəsívᵻŋ ɛ́nd əv skɛ́rsᵻti tǽktᵻks tə bi əwɛ́r əv ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl. 
ðᵻs nɒ́lᵻʤ kən hɛ́lp pípəl méɪk mɔr ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz, sɛ́pərət ʤénjuᵻn skɛ́rsᵻti frəm mæ̀njəfǽkʧərd skɛ́rsᵻti, ənd rəzᵻ́st ʌ̀ndú ᵻ́nfluəns. 
ᵻn kənklúʒən, ðə skɛ́rsᵻti prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n thət dípli ᵻ́nflùənsᵻz aʊər dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻts əfɛ́kts ɑr pərvéɪsᵻv, ᵻ̀mpǽktᵻŋ vɛ́riəs ǽspɛ̀kts əv aʊər láɪvz, frəm kənsúmər bəhéɪvjər tə ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl ətrǽkʃən. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl, wi kən nǽvᵻɡèɪt aʊər ʧɔ́ɪsᵻz mɔr kɒ́nʃəsli ənd juz ɔr rəspɒ́nd tə ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl mɔr əfɛ́ktᵻvli ənd ɛ́θᵻkəli. 
 
B001C101: ðə ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəm. 
ðə ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəm ᵻz ə kɒ́mplɛks nɛ́twɜ̀rk əv ɡlǽndz ənd ɔ́rɡənz thət səkrít hɔ́rmòʊnz dᵻrɛ́kli ᵻntu ðə sɜ́rkjələtɔ̀ri sᵻ́stəm, ríʧᵻŋ tɑ́rɡət ɔ́rɡənz ənd tᵻ́sjùz tə rɛ́ɡjəlèɪt ðɛr fʌ́ŋkʃən. 
ðᵻs vǽst sᵻ́stəm pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn meɪntéɪnᵻŋ hòʊmioʊstéɪsᵻs—ðə stéɪbəl, bǽlənst kəndᵻ́ʃən nɛ́səsɛ̀ri fɔr ðə bɒ́di'z sərváɪvəl—ənd kəntróʊlz ə vəráɪəti əv fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl prɒ́sɛsᵻz sʌʧ æz mətǽbəlᵻ̀zəm, ɡróʊθ ənd dəvɛ́ləpmənt, tᵻ́sjù fʌ́ŋkʃən, slíp, múd, ənd rìprədʌ́kʃən. 
sɛ́ntrəl tə ðə ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəm ɑr ðə ɛ́ndoʊkràɪn ɡlǽndz, wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúd ðə pᵻtúətɛ̀ri ɡlǽnd, θáɪrɔɪd ɡlǽnd, pæ̀rəθáɪrɔɪd ɡlǽndz, ədrínəl ɡlǽndz, pàɪníəl bɒ́di, rìprədʌ́ktᵻv ɡlǽndz (wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúd ðə óʊvɜ̀riz ənd tɛ́stìz), ənd ðə pǽnkriəs. 
iʧ ɡlǽnd prədúsᵻz spəsᵻ́fᵻk hɔ́rmòʊnz thət fʌ́ŋkʃən ᵻn ən ᵻ́ntrᵻkət sᵻ́ɡnəlᵻŋ nɛ́twɜ̀rk, ɡáɪdᵻŋ váɪtəl prɒ́sɛsᵻz ᵻn ðə bɒ́di. 
ðə pᵻtúətɛ̀ri ɡlǽnd, ɔ́fən dəskráɪbd æz ðə 'mǽstər ɡlǽnd,' ᵻz sᵻ́ʧuèɪtᵻd æt ðə béɪs əv ðə bréɪn. 
ᵻt prədúsᵻz hɔ́rmòʊnz thət rɛ́ɡjəlèɪt sɛ́vərəl ʌ́ðər ɛ́ndoʊkràɪn ɡlǽndz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə θáɪrɔɪd ɡlǽnd, ədrínəl ɡlǽndz, óʊvɜ̀riz, ənd tɛ́stìz. 
ðə pᵻtúətɛ̀ri ɡlǽnd ᵻ̀tsɛ́lf ᵻz rɛ́ɡjəlèɪtᵻd baɪ ðə hàɪpəθǽləməs, ən ɛ́riə əv ðə bréɪn thət sɜ́rvz æz ə krúʃəl lᵻ́ŋk bitwín ðə nɜ́rvəs sᵻ́stəm ənd ðə ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəm. 
hɔ́rmòʊnz prədúst baɪ ðə pᵻtúətɛ̀ri ɡlǽnd ᵻ̀nklúd ɡróʊθ hɔ́rmòʊn (GH), wᵻ́ʧ rɛ́ɡjəlèɪts ɡróʊθ ənd sɛ́l rìprədʌ́kʃən; proʊlǽktᵻn, wᵻ́ʧ stᵻ́mjəlèɪts mᵻ́lk prədʌ́kʃən; ədrìnoʊkɔ̀rtᵻkòʊtrɒ́pᵻk hɔ́rmòʊn (ACTH), wᵻ́ʧ stᵻ́mjəlèɪts ðə ədrínəl ɡlǽndz; ənd sɛ́vərəl ʌ́ðərz. 
ðə θáɪrɔɪd ɡlǽnd, lóʊkèɪtᵻd ᵻn ðə nɛ́k, prədúsᵻz hɔ́rmòʊnz—prᵻ́nsᵻpli θaɪrɒ́ksini (T4) ənd tràɪaɪʌ̀ʊdəʊθáɪrənìn (t3)—thət rɛ́ɡjəlèɪt ðə bɒ́di'z mɛ̀təbɒ́lᵻk réɪt. 
ðiz hɔ́rmòʊnz ᵻ́nfluəns hɑ́rt réɪt, blʌ́d prɛ́ʃər, bɒ́di tɛ́mpərəʧər, ənd wéɪt. 
ðə pæ̀rəθáɪrɔɪd ɡlǽndz, júʒəli fɔ́r ᵻn nʌ́mbər ənd lóʊkèɪtᵻd ɒn ðə θáɪrɔɪd ɡlǽnd'z pɔ̀stɪ́rjər sɜ́rfəs, prədús pæ̀rəθáɪrɔɪd hɔ́rmòʊn (PTH), wᵻ́ʧ rɛ́ɡjəlèɪts kǽlsiəm lɛ́vəlz ᵻn ðə blʌ́d. 
ðə ədrínəl ɡlǽndz, sᵻ́ʧuèɪtᵻd ɒn tɒ́p əv ðə kᵻ́dniz, kənsᵻ́st əv tú sɛ́kʃənz: ðə ədrínəl kɔ́rtɛks ənd ðə ədrínəl mədʌ́lə. 
ðə ədrínəl kɔ́rtɛks prədúsᵻz hɔ́rmòʊnz sʌʧ æz kɔ́rtᵻsɔ̀l ənd ældɒ́stərʌ̀ʊn, wᵻ́ʧ hɛ́lp rɛ́ɡjəlèɪt mətǽbəlᵻ̀zəm, ᵻ̀mjún rəspɒ́ns, blʌ́d prɛ́ʃər, ənd rəspɒ́ns tə strɛ́s. 
ðə ədrínəl mədʌ́lə, ðə ᵻ́nər pɑ́rt, prədúsᵻz ədrɛ́nəlᵻn ənd nɔ̀rədrɛ́nəlᵻn, hɔ́rmòʊnz thət prəpɛ́r ðə bɒ́di fɔr ðə 'fáɪt ɔr fláɪt' rəspɒ́ns. 
ðə pàɪníəl bɒ́di, ɔr pàɪníəl ɡlǽnd, lóʊkèɪtᵻd ᵻn ðə bréɪn, sɛkríts mɛ̀lətóʊnᵻn, wᵻ́ʧ hɛ́lps rɛ́ɡjəlèɪt slíp pǽtərnz ənd ðə bɒ́di'z rəspɒ́ns tə láɪt ənd dɑ́rk. 
ðə óʊvɜ̀riz ᵻn fímèɪlz prədús hɔ́rmòʊnz sʌʧ æz ɛ́strəʤən ənd proʊʤɛ́stəròʊn, wᵻ́ʧ rɛ́ɡjəlèɪt mɛ́nstrəl sáɪkəlz, prɛ́ɡnənsi, ənd sɛ́kəndɛ̀ri sɛ́kʃuəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks. 
ðə tɛ́stìz ᵻn méɪlz prədús tɛ̀stɒ́stəròʊn, wᵻ́ʧ ᵻ́nflùənsᵻz spɜ́rm prədʌ́kʃən ənd sɛ́kəndɛ̀ri sɛ́kʃuəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks. 
ðə pǽnkriəs, ɔ̀lðóʊ praɪmɛ́rᵻli nóʊn fɔr ᵻts róʊl ᵻn ðə daɪʤɛ́stᵻv sᵻ́stəm, ɔ́lsoʊ həz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɛ́ndoʊkràɪn fʌ́ŋkʃən. 
klʌ́stərz əv sɛ́lz wᵻðᵻ́n ðə pǽnkriəs, nóʊn æz ðə áɪlᵻts əv lǽŋgəhæ̀ns, prədús ᵻ́nsəlᵻn ənd ɡlúkəɡɒ̀n. 
ðiz hɔ́rmòʊnz rɛ́ɡjəlèɪt blʌ́d ɡlúkòʊs lɛ́vəlz, wᵻð ᵻ́nsəlᵻn rədjúsᵻŋ blʌ́d ɡlúkòʊs ənd ɡlúkəɡɒ̀n réɪzᵻŋ ᵻt. 
ðə ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəm'z kəmplɛ́ksᵻti mínz thət ᵻt kən bi əfɛ́ktᵻd baɪ ə réɪnʤ əv kəndᵻ́ʃənz. 
fɔr ᵻ́nstəns, dàɪəbítiz mɛ́lᵻtəs rəzʌ́lts frəm ðə pǽnkriəs nɒt prədúsᵻŋ ənʌ́f ᵻ́nsəlᵻn ɔr ðə bɒ́di'z sɛ́lz nɒt rəspɒ́ndᵻŋ prɒ́pərli tə ᵻ́nsəlᵻn. 
kəndᵻ́ʃənz láɪk hàɪpəʊθáɪrɔɪdᵻ̀zəm ənd hàɪpəθáɪrɔɪdᵻ̀zəm əkɜ́r wɛ́n ðə θáɪrɔɪd ɡlǽnd prədúsᵻz tú lᵻ́təl ɔr tú mʌʧ θáɪrɔɪd hɔ́rmòʊn, rəspɛ́ktᵻvli. 
mɔróʊvər, bəkɒ́z ðə ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəm ᵻz klóʊsli lᵻ́ŋkt tə ðə nɜ́rvəs sᵻ́stəm θrú ðə hàɪpəθǽləməs, ʧéɪnʤᵻz ᵻn wʌ́n sᵻ́stəm kən əfɛ́kt ðə ʌ́ðər. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəm ᵻz ə krúʃəl rɛ́ɡjələtɔ̀ri sᵻ́stəm ᵻn ðə bɒ́di, hɛ́lpᵻŋ meɪntéɪn hòʊmioʊstéɪsᵻs ənd kəntróʊl vɛ́riəs fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl prɒ́sɛsᵻz. 
θrú ðə prədʌ́kʃən ənd səkríʃən əv hɔ́rmòʊnz, ðə ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəm ᵻ́nflùənsᵻz ɔ́lmòʊst ɛvəri sɛ́l, ɔ́rɡən, ənd fʌ́ŋkʃən əv aʊər bɒ́diz. 
ᵻt ᵻz ə sʌ́bʤəkt əv ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ, æz ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻts ᵻ́ntrᵻkət wɜ́rkᵻŋz kən prəváɪd nu ᵻ́nsàɪts ᵻntu hɛ́lθ ənd dᵻzíz. 
 
B001C122: ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər. 
ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər, ɔ́lsoʊ nóʊn æz kɔ̀rəspɒ́ndəns báɪəs, ᵻz ə kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs thət dəskráɪbz ðə tɛ́ndənsi fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə óʊvərɛ́mfəsàɪz dᵻ̀spəzᵻ́ʃənəl ɔr pɜ̀rsənǽlᵻti-béɪst ɛ̀ksplənéɪʃənz fɔr bəhéɪvjərz əbzɜ́rvd ᵻn ʌ́ðərz wáɪl ʌ̀ndərɛ́mfəsaɪzᵻŋ sᵻ̀ʧuéɪʃənəl ᵻ́nflùənsᵻz. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt, wáɪdli stʌ́did wᵻðᵻ́n sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi, wɒz fɜ́rst ᵻ̀ntrədúst baɪ li roʊs ᵻn ðə 1970s ənd həz sᵻns sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluənst aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hjúmən bəhéɪvjər ənd ðə ætrᵻbjúʃənz wi méɪk əbaʊt ᵻt. 
tə bréɪk ᵻt daʊn, æ̀trᵻbjúʃən ᵻz ðə prɒ́sɛ̀s baɪ wᵻ́ʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əkspléɪn ðə kɒ́zᵻz əv bəhéɪvjər ənd əvɛ́nts. 
wi kɒ́nstəntli méɪk ætrᵻbjúʃənz əbaʊt aʊər óʊn bəhéɪvjər æz wɛ́l æz ðə bəhéɪvjər əv ʌ́ðərz. 
hàʊɛ́vər, ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər háɪlàɪts ə kɒ́mən báɪəs ᵻn ðᵻs prɒ́sɛ̀s. 
wi tɛ́nd tə ǽtrᵻbjut ʌ́ðər pípəl'z ǽkʃənz tə ðɛr ᵻnhɛ́rənt tréɪts ɔr kǽrəktər, əsɛ́nʃəli séɪᵻŋ, "ðeɪ bəhéɪvd thət weɪ bəkɒ́z thət's ʤəst háʊ ðeɪ ɑr," wáɪl dáʊnplèɪᵻŋ ðə róʊl əv əkstɜ́rnəl sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf wi sí sʌ́mwʌ̀n bəhéɪvᵻŋ rúdli, wi maɪt ᵻ̀mídìətli léɪbəl ðɛm æz ən ʌ̀nkáɪnd pɜ́rsən, óʊvərlʊ̀kᵻŋ ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti thət ðeɪ meɪ bi ǽktᵻŋ aʊt əv kǽrəktər djú tə ə strɛ́sfəl sᵻ̀ʧuéɪʃən. 
ᵻ́ntərɛ̀stᵻŋli, wɛ́n ᵻt kʌ́mz tə ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ aʊər óʊn bəhéɪvjər, wi ɔ́fən rivɜ́rs ðᵻs báɪəs, əspɛ́ʃəli wɛ́n əkspléɪnᵻŋ nɛ́ɡətᵻv ɔr ʌ̀ndəzáɪrəbəl ǽkʃənz. 
ðᵻs ᵻz nóʊn æz ðə ǽktər-əbzɜ́rvər báɪəs. 
wi ɑr mɔr láɪkli tə ǽtrᵻbjut aʊər ǽkʃənz tə sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz, nɒt pɜ̀rsənǽlᵻti tréɪts, əspɛ́ʃəli wɛ́n ðə bəhéɪvjər ᵻz pərsívd æz nɛ́ɡətᵻv ɔr ʌ̀ndəzáɪrd. 
soʊ, ᵻf wi kǽʧ aʊərsɛ́lvz bíᵻŋ rúd, wi maɪt ʤʌ́stᵻfàɪ ᵻt baɪ séɪᵻŋ wi hǽd ə tʌ́f déɪ ɔr wɜ́r ʌ́ndər ə lɒ́t əv prɛ́ʃər. 
wi ʌ̀ndərstǽnd aʊər óʊn sᵻ̀ʧuéɪʃənz ənd ðʌs mɔr rɛ́dᵻli téɪk ðɛm ᵻntu əkáʊnt. 
ðɛr ɑr sɛ́vərəl rízənz wáɪ ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər əkɜ́rz. 
wʌ́n práɪmɛ̀ri rízən ᵻz thət ᵻt's kɒ́ɡnᵻtᵻvli íziər. 
wi həv lᵻ́mᵻtᵻd kɒ́ɡnᵻtᵻv rísɔrsᵻz, ənd ᵻt rəkwáɪərz lɛ́s mɛ́ntəl ɛ́fərt tə ǽtrᵻbjut bəhéɪvjər tə ᵻnhɛ́rənt kæ̀rəktərᵻ́stᵻks rǽðər ðʌn kɒ́mplɛks sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz. 
ənʌ́ðər rízən ᵻz aʊər lǽk əv əwɛ́rnəs əv ðə fʊ́l spɛ́ktrəm əv əkstɜ́rnəl ᵻ́nflùənsᵻz ǽktᵻŋ əpɒ́n ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl æt ɛ́ni ɡᵻ́vən móʊmənt. 
wi kǽnt ɔ́lwèɪz nóʊ wɒt sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz meɪ bi ᵻ̀mpǽktᵻŋ ə pɜ́rsən'z bəhéɪvjər, lídᵻŋ ʌs tə fᵻ́l ᵻn ðə ɡǽps wᵻð dᵻ̀spəzᵻ́ʃənəl ætrᵻbjúʃənz. 
θɜ́rdli, wi tɛ́nd tə vjú ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz æz ðə ǽktərz ənd ðə ənváɪrənmənt æz ðə bǽkdrɒ̀p, kriéɪtᵻŋ ə spɒ́tlàɪt əfɛ́kt thət ɛ́mfəsàɪzᵻz pɜ́rsənəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks. 
ðᵻs pərsɛ́pʧəwəl báɪəs kən fɜ́rðər dráɪv ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər. 
ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər həz wáɪd-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz, ᵻ́nflùənsᵻŋ aʊər pərsɛ́pʃənz ᵻn ə vəráɪəti əv sóʊʃəl kɒ́ntɛ̀ksts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps, wɜ́rkplèɪsᵻz, ənd ívən ᵻn ʤudᵻ́ʃəl ənd pəlᵻ́tᵻkəl ənváɪrənmənts. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs báɪəs kən hɛ́lp ᵻ̀mprúv kəmjùnᵻkéɪʃən, fɒ́stər ɛ́mpəθi, ənd prəmóʊt fɛ́rər ʤʌ́ʤmənts əv ʌ́ðərz' bəhéɪvjər. 
tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðə ᵻ́mpækt əv ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər, wi ʃʊd rimáɪnd aʊərsɛ́lvz tə kənsᵻ́dər sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz wɛ́n əsɛ́sᵻŋ sʌ́mwʌ̀n'z ǽkʃənz, prǽktᵻs ɛ́mpəθi baɪ pʌ́tᵻŋ aʊərsɛ́lvz ᵻn ðə ʌ́ðər pɜ́rsən'z pəzᵻ́ʃən, ənd kwɛ́sʧən aʊər ᵻnᵻ́ʃəl ʤʌ́ʤmənts, əspɛ́ʃəli wɛ́n ðeɪ ɑr nɛ́ɡətᵻv ɔr krᵻ́tᵻkəl. 
ᵻn kənklúʒən, ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər ᵻz ə pərvéɪsᵻv ənd roʊbʌ́st báɪəs ᵻn aʊər ætrᵻbjúʃənz əbaʊt ʌ́ðərz' bəhéɪvjər. 
baɪ bíᵻŋ əwɛ́r əv ðᵻs báɪəs ənd kɒ́nʃəsli ʧǽlənʤᵻŋ ᵻt, wi kən bɛ́tər ʌ̀ndərstǽnd ənd rəléɪt tə ʌ́ðərz, fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ mɔr ǽkjərət, fɛ́r, ənd ɛ̀mpəθɛ́tᵻk sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
æz wᵻð mɛ́ni ǽspɛ̀kts əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən, ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl æ̀trᵻbjúʃən ɛ́rər sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə báɪəsᵻz ənd hjʊrᵻ́stᵻks thət ʃéɪp aʊər pərsɛ́pʃənz ənd ɡáɪd aʊər ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻð ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
 
B001C124: kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs. 
kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs ᵻz ə prɛ́vələnt sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n thət ᵻ́nflùənsᵻz háʊ wi prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nfərméɪʃən ənd méɪk dəsᵻ́ʒənz. 
ᵻt rəfɜ́rz tə ðə tɛ́ndənsi tə sɜ́rʧ fɔr, ᵻ̀ntɜ́rprət, féɪvər, ənd ríkɔ̀l ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻn ə weɪ thət kənfɜ́rmz aʊər príəɡzᵻ́stᵻŋ bəlífs ɔr haɪpɒ́θəsìz wáɪl ɡᵻ́vᵻŋ dᵻ̀sprəpɔ́rʃənətli lɛ́s kənsᵻ̀dəréɪʃən tə ɔltɜ́rnətᵻv pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz. 
rútᵻd ᵻn kɒ́ɡnᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi ənd əkstɛ́nsᵻvli stʌ́did əkrɔ́s dᵻ́sᵻplᵻnz sʌʧ æz sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi, bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks, ənd pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs ʃéɪps aʊər pərsɛ́pʃənz ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz mɔr ðʌn wi meɪ ríəlàɪz. 
ᵻt ᵻz ə táɪp əv kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs ənd ə sᵻ̀stəmǽtᵻk ɛ́rər əv ᵻ̀ndʌ́ktᵻv rízənᵻŋ, ɔ́fən lídᵻŋ ʌs tə meɪntéɪn ɔr strɛ́ŋθən bəlífs ᵻn ðə féɪs əv kɒ́ntrɛri ɛ́vᵻdəns. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs láɪ ᵻn ðə weɪ aʊər máɪndz prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nfərméɪʃən. 
hjúmən kɒgnᵻ́ʃən ᵻz nɒt mɪ́rli ə pǽsᵻv rəsᵻ́piənt əv déɪtə; ᵻt ᵻz ən ǽktᵻv ᵻ̀ntɜ́rprətər thət síks tə ᵻ̀mpóʊz ɔ́rdər ənd koʊhɪ́rəns ɒn ðə ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻt ənkáʊntərz. 
ðə wɜ́rld prɛ́zənts ʌs wᵻð ə vǽst ənd kɒ́mplɛks əréɪ əv ᵻ̀nfərméɪʃən, ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv ʃɔ́rtkʌ̀ts, nóʊn æz hjʊrᵻ́stᵻks, hɛ́lp ʌs méɪk sɛ́ns əv ᵻt ɔl. 
kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs kən bi sín æz ə káɪnd əv hjʊrᵻ́stᵻk, éɪdᵻŋ ᵻn spídì dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ baɪ fóʊkəsᵻŋ ɒn ᵻ̀nfərméɪʃən thət əláɪnz wᵻð aʊər kɑ́rənt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ᵻ̀ɡnɔ́rᵻŋ wɒt dʌz nɒt. 
kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs kən mǽnᵻfest ᵻn θrí ᵻ̀ntərrəléɪtᵻd wéɪz: báɪəst sɜ́rʧ fɔr ᵻ̀nfərméɪʃən, báɪəst ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv ᵻ̀nfərméɪʃən, ənd báɪəst mɛ́məri ríkɔ̀l. 
ᵻn ə báɪəst sɜ́rʧ fɔr ᵻ̀nfərméɪʃən, wi ɑr mɔr láɪkli tə sík aʊt ənd rəláɪ ɒn ᵻ̀nfərméɪʃən thət səpɔ́rts aʊər bəlífs, wáɪl ᵻ̀ɡnɔ́rᵻŋ ɔr dᵻsmᵻ́sᵻŋ kɒ̀ntrədᵻ́ktəri ɛ́vᵻdəns. 
ðᵻs fɔ́rm əv kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli prɒ́mᵻnənt ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r wɜ́r dᵻ̀sáɪdᵻŋ bitwín əpóʊzᵻŋ vjúpɔ̀ɪnts. 
báɪəst ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz ənʌ́ðər mæ̀nᵻfestéɪʃən əv kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs. 
ívən wɛ́n prəzɛ́ntᵻd wᵻð ðə séɪm pís əv ᵻ̀nfərméɪʃən, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən ᵻ̀ntɜ́rprət ᵻt ᵻn dᵻ́fərənt wéɪz, ɔ́fən ᵻn láɪn wᵻð ðɛr əɡzᵻ́stᵻŋ bəlífs. 
ðᵻs mínz wɜ́r mɔr láɪkli tə twᵻ́st æmbᵻ́ɡjuəs ɛ́vᵻdəns tə fᵻ́t aʊər əɡzᵻ́stᵻŋ bəlífs ɔr ɛ̀kspɛktéɪʃənz. 
ðə θɜ́rd mæ̀nᵻfestéɪʃən əv kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs láɪz ᵻn báɪəst mɛ́məri ríkɔ̀l. 
wi ɑr mɔr láɪkli tə rəmɛ́mbər əvɛ́nts ɔr ᵻ̀nfərméɪʃən thət əláɪn wᵻð aʊər bəlífs ənd fərɡɛ́t ðoʊz thət dóʊn. 
ðᵻs səlɛ́ktᵻv ríkɔ̀l rìᵻnfɔ́rsᵻz aʊər príəɡzᵻ́stᵻŋ bəlífs, fɜ́rðər ɛntrɛ́nʧᵻŋ kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs. 
wáɪl kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs hɛ́lps sᵻ́mpləfàɪ ðə kɒ́mplɛks wɜ́rld ənd strímlàɪn aʊər dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ᵻt ɔ́lsoʊ həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dáʊnsàɪdz. 
ᵻt kən líd ʌs tə méɪk pɔ́r ɔr mᵻsɡáɪdᵻd dəsᵻ́ʒənz, frəm məndéɪn ɛ́vridéɪ ʧɔ́ɪsᵻz tə méɪʤər láɪf dəsᵻ́ʒənz. 
ᵻt kən ɔ́lsoʊ póʊləràɪz əpᵻ́njənz, əɡzǽsərbèɪt prɛ́ʤədᵻs, ənd líd tə òʊvərkɒ́nfᵻdəns ᵻn pɜ́rsənəl bəlífs, kriéɪtᵻŋ pətɛ́nʃəl fɔr mᵻskəmjùnᵻkéɪʃən ənd kɒ́nflᵻkt ᵻn ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl ənd ɡrúp sɛ́tᵻŋz. 
ᵻn sàɪəntᵻ́fᵻk rísərʧ, kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs kən kɒ́mprəmàɪz ðə ɒ̀bʤɛktᵻ́vᵻti əv fáɪndᵻŋz, ʌ́ndərlàɪnᵻŋ ðə níd fɔr rᵻ́ɡərəs mɛ̀θoʊdɒ́ləʤiz ənd pɪ́r rəvjúz. 
ᵻn ʤudᵻ́ʃəl sɛ́tᵻŋz, ᵻt kən ᵻ́nfluəns ðə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv ɛ́vᵻdəns, háɪlàɪtᵻŋ ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv mɛ́ʒərz tə ənʃʊ́r fɛ́r tráɪəlz. 
ədrɛ́sᵻŋ kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs ᵻz ʧǽlənʤᵻŋ, ɡᵻ́vən ᵻts díp rúts ᵻn hjúmən kɒgnᵻ́ʃən. 
hàʊɛ́vər, əwɛ́rnəs ᵻz ðə fɜ́rst stɛ́p təwɔ́rdz mᵻ̀tᵻɡéɪʃən. 
baɪ bíᵻŋ əwɛ́r əv ðᵻs báɪəs, wi kən kɒ́nʃəsli sík tə kənsᵻ́dər daɪvɜ́rs vjúpɔ̀ɪnts, kwɛ́sʧən aʊər əsʌ́mpʃənz, ənd krᵻ́tᵻkəli əvǽljuèɪt ɛ́vᵻdəns bìfɔ́r fɔ́rmᵻŋ kənklúʒənz. 
mɔróʊvər, strǽtəʤiz láɪk síkᵻŋ aʊt dᵻskənfɜ́rmᵻŋ ɛ́vᵻdəns, ənɡéɪʤᵻŋ ᵻn dɛ́vəl'z ǽdvəkʌ̀t θᵻ́ŋkᵻŋ, ənd fɒ́stərᵻŋ ən ənváɪrənmənt thət ənkɜ́rᵻʤᵻz daɪvɜ́rs əpᵻ́njənz kən bi júsfəl ᵻn rədjúsᵻŋ ðə əfɛ́kts əv kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs. 
wáɪl ᵻt's ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə əlᵻ́mᵻnèɪt kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs əntáɪərli, rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ᵻts prɛ́zəns ənd dəlᵻ́bərətli méɪkᵻŋ ɛ́fərts tə káʊntəræ̀kt ᵻt kən ᵻ̀mprúv ðə ǽkjərəsi əv aʊər ʤʌ́ʤmənts ənd ðə kwɑ́lᵻti əv aʊər dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən thət kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns aʊər pərsɛ́pʃənz ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
dəspáɪt ᵻts pətɛ́nʃəl dáʊnsàɪdz, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs báɪəs kən prəváɪd vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu hjúmən bəhéɪvjər ənd ɔ́fər ǽvənùz fɔr ᵻ̀mprúvᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, kəmjùnᵻkéɪʃən, ənd kɒ́nflᵻkt rɛ̀zəlúʃən. 
θrú əwɛ́rnəs ənd strətíʤᵻk ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz, wi kən wɜ́rk təwɔ́rdz mᵻ́tᵻɡèɪtᵻŋ ðə əfɛ́kts əv kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs, fɒ́stərᵻŋ mɔr bǽlənst ənd əbʤɛ́ktᵻv rízənᵻŋ. 
 
B001C130: dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəmz. 
dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəmz ɑr sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl strǽtəʤiz thət ɑr ʌ̀nkɒ́nʃəsli júzd baɪ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə prətɛ́kt ðəmsɛ́lvz frəm æŋzáɪəti-prəvóʊkᵻŋ θɔ́ts ɔr fílᵻŋz. 
ðiz mɛ́kənᵻ̀zəmz kən dᵻstɔ́rt rìǽlᵻti ɔr dənáɪ ᵻts əɡzᵻ́stəns tə əvɔ́ɪd dílᵻŋ wᵻð ʌ̀nkʌ́mftərbəl sᵻ̀ʧuéɪʃənz, pərsɛ́pʃənz, ɔr fílᵻŋz. 
ərᵻ́ʤᵻnèɪtᵻŋ ᵻn sᵻ́ɡmʌnd fróʊᵻd'z sàɪkoʊæ̀nəlᵻ́tᵻk θíəri, ənd léɪtər əkspǽndᵻd baɪ hᵻz dɔ́tər ǽnə fróʊᵻd ənd ʌ́ðər θíərᵻsts, dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəmz fɔ́rm ən əsɛ́nʃəl kəmpóʊnənt əv hjúmən saɪkɒ́ləʤi ənd bəhéɪvjər. 
frɔ́ɪdᵻən sàɪkoʊæ̀nəlᵻ́tᵻk θíəri əsɜ́rts thət ðə máɪnd ᵻz dᵻváɪdᵻd ᵻntu θrí kəmpóʊnənts: ðə ᵻ́d, íɡoʊ, ənd sùpərígoʊ. 
ðə ᵻ́d, prɛ́zənt æt bɜ́rθ, ᵻz ðə ᵻnstᵻ́ŋkʧuəl, ʌ̀nkɒ́nʃəs pɑ́rt əv ðə máɪnd thət síks ᵻ̀mídìət ɡræ̀tᵻfᵻkéɪʃən. 
ðə sùpərígoʊ, wᵻ́ʧ dəvɛ́ləps əráʊnd ðə éɪʤ əv fáɪv, ᵻz ðə mɔ́rəl kəmpóʊnənt əv ðə máɪnd, háʊzᵻŋ aʊər sɛ́ns əv ráɪt ənd rɔ́ŋ. 
ðə íɡoʊ, əmɜ́rʤᵻŋ ᵻn ðə fɜ́rst fjú jɪ́rz əv láɪf, ᵻz ðə rǽʃənəl, rìǽlᵻti-ɔ́riɛ̀ntᵻd pɑ́rt əv ðə máɪnd thət mídieɪts bitwín ðə ᵻ̀mpʌ́lsᵻv ᵻ́d, ðə mɔ́rəlàɪzᵻŋ sùpərígoʊ, ənd ðə dəmǽndz əv rìǽlᵻti. 
dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəmz ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəli ðə íɡoʊ'z túlz tə mǽnᵻʤ kɒ́nflᵻkts bitwín ðə ᵻ́d, sùpərígoʊ, ənd rìǽlᵻti. 
wɛ́n æŋzáɪəti əráɪzᵻz djú tə ðiz kɒ́nflᵻkts, dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəmz kᵻ́k ᵻntu ǽkʃən tə prətɛ́kt ðə kɒ́nʃəs máɪnd frəm sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl dᵻstrɛ́s. 
wʌ́n əv ðə móʊst práɪmɛ̀ri dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəmz aɪdɛ́ntᵻfàɪd baɪ fróʊᵻd ᵻz rəprɛ́ʃən. 
rəprɛ́ʃən ᵻ̀nvɒ́lvz blɒ́kᵻŋ dᵻstrɛ́sᵻŋ θɔ́ts ɔr fílᵻŋz frəm kɒ́nʃəs əwɛ́rnəs. 
ðiz θɔ́ts ɔr fílᵻŋz ɑrənt əlᵻ́mᵻnèɪtᵻd, ðóʊ. 
ðeɪ ɑr mɪ́rli pʊ́ʃt ᵻntu ðə ʌ̀nkɒ́nʃəs máɪnd, wɛ́r ðeɪ kən stᵻ́l ᵻ́nfluəns bəhéɪvjər ənd əmòʊʃənəl rəspɒ́nsᵻz. 
dənáɪəl, ənʌ́ðər práɪmɛ̀ri dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəm, ᵻz ðə rəfjúzəl tə æksɛ́pt rìǽlᵻti ɔr fǽkt, ǽktᵻŋ æz ᵻf ə péɪnfəl əvɛ́nt, θɔ́t, ɔr fílᵻŋ dᵻd nɒt əɡzᵻ́st. 
ᵻt's wʌ́n əv ðə móʊst prᵻ́mᵻtᵻv dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəmz ənd ᵻz ɔ́fən pɑ́rt əv ʌ́ðər mɛ́kənᵻ̀zəmz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl hu ᵻz ə fʌ́ŋkʃənᵻŋ æ̀lkəhɒ́lᵻk maɪt dənáɪ thət ðɛr drᵻ́ŋkᵻŋ ᵻz kɒ́zᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt prɒ́bləmz ᵻn ðɛr láɪf. 
rəɡrɛ́ʃən ᵻz ə dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəm thət ᵻ̀nvɒ́lvz rəvɜ́rtᵻŋ tə ən ɜ́rliər stéɪʤ əv dəvɛ́ləpmənt ᵻn rəspɒ́ns tə ə θrɛ́tənᵻŋ sᵻ̀ʧuéɪʃən. 
ðᵻs mɛ́kənᵻ̀zəm ɔ́fən əpɪ́rz wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz féɪs ə háɪ lɛ́vəl əv strɛ́s ɔr æŋzáɪəti. 
fɔr ᵻ́nstəns, ən ədʌ́lt maɪt bəɡᵻ́n tə θróʊ tɛ́mpər tǽntrəmz wɛ́n ðɛ́r féɪsᵻŋ wɜ́rk-rəléɪtᵻd strɛ́s, mɪ́rərᵻŋ bəhéɪvjər frəm ðɛr ʧáɪldhʊ̀d. 
prəʤɛ́kʃən ᵻz ə səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəm wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ǽtrᵻbjut ðɛr ʌ̀næksɛ́ptəbəl fílᵻŋz ɔr ᵻ́mpəlsᵻz tə sʌ́mwʌ̀n ɛ́ls. 
ᵻt kən sɜ́rv tə ʤʌ́stᵻfàɪ ǽkʃənz ɔr fílᵻŋz ənd kən ɔ́lsoʊ dᵻkrís æŋzáɪəti baɪ əláʊᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə əksprɛ́s ðə əmóʊʃən wᵻðáʊt hǽvᵻŋ tə rɛ́kəɡnàɪz ᵻt ᵻn ðəmsɛ́lvz. 
ræ̀ʃənəlᵻzéɪʃən ᵻ̀nvɒ́lvz kənstrʌ́ktᵻŋ ə lɒ́ʤᵻkəl ʤʌ̀stᵻfᵻkéɪʃən fɔr ə dəsᵻ́ʒən thət wɒz ərᵻ́ʤᵻnəli drᵻ́vən baɪ ʌ̀nkɒ́nʃəs móʊtᵻvz. 
ᵻt's ə dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəm thət dílz wᵻð mɔ́rəl ɔr ɛ́θᵻkəl mǽtərz ənd kən lɛt ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl kənvᵻ́ns ðəmsɛ́lvz ɔr ʌ́ðərz əv ə rǽʃənəl, lɒ́ʤᵻkəl ɛ̀ksplənéɪʃən fɔr bəhéɪvjərz thət maɪt ʌ́ðərwàɪz əpɪ́r ᵻ̀rǽʃənəl ɔr ᵻ̀nəksplᵻ́səbəl. 
A mɔr məʧʊ́r dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəm ᵻz sʌ̀blᵻméɪʃən, wɛ́r sóʊʃəli ʌ̀næksɛ́ptəbəl ᵻ́mpəlsᵻz ɔr aɪdᵻ̀əlaɪzéɪʃənz ɑr trænsfɔ́rmd ᵻntu sóʊʃəli æksɛ́ptəbəl ǽkʃənz ɔr bəhéɪvjər. 
fɔr ᵻ́nstəns, sʌ́mwʌ̀n hu həz ən əɡrɛ́sᵻv ɜ́rʤ maɪt téɪk ʌp ə vᵻ́ɡərəs spɔ́rt sʌʧ æz bɒ́ksᵻŋ tə əksprɛ́s ðɛr əɡrɛ́ʃən ᵻn ə sóʊʃəli sǽŋkʃənd weɪ. 
ðiz dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəmz sɜ́rv ə prətɛ́ktᵻv fʌ́ŋkʃən, hɛ́lpᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kóʊp wᵻð strɛ́sfəl ɔr æŋzáɪəti-prəvóʊkᵻŋ sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
hàʊɛ́vər, óʊvər-riláɪəns ɔr ᵻ̀nəpróʊpriᵻt juz əv ðiz mɛ́kənᵻ̀zəmz kən líd tə ʌ̀nhɛ́lθi pǽtərnz əv bəhéɪvjər, dᵻ́fᵻkəltiz ᵻn rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ənd meɪ prəvɛ́nt pípəl frəm ǽkjərətli pərsívᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ ðə ᵻ́ʃuz ðeɪ féɪs. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəmz ənd háʊ ðeɪ wɜ́rk kən prəváɪd ᵻ̀nvǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu hjúmən bəhéɪvjər, ðə béɪsᵻs əv mʌʧ sàɪkoʊθɛ́rəpi. 
wáɪl frɔ́ɪdᵻən sàɪkoʊæ̀nəlᵻ́tᵻk θíəri həz rəsívd krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm óʊvər ðə jɪ́rz djú tə ᵻts fóʊkəs ɒn ʌ̀nkɒ́nʃəs prɒ́sɛsᵻz, ᵻts lǽk əv ɛ̀mpɪ́rᵻkəl səpɔ́rt, ənd ðə dᵻ́fᵻkəlti əv tɛ́stᵻŋ ᵻts haɪpɒ́θəsìz, ðə kɒ́nsɛpt əv dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəmz həz ɛndjʊ́rd. 
ðᵻs rəzᵻ́liəns ᵻz lɑ́rʤli djú tə ðə ᵻ̀ntúᵻtᵻv əpíl əv ðə aɪdíə thət pípəl pəzɛ́s ʌ̀nkɒ́nʃəs strǽtəʤiz tə prətɛ́kt ðəmsɛ́lvz frəm dᵻstrɛ́sᵻŋ θɔ́ts ənd fílᵻŋz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, númərəs ɛ̀mpɪ́rᵻkəl stʌ́diz həv dɛ́mənstrèɪtᵻd thət dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəmz kən bi rəláɪəbli aɪdɛ́ntᵻfàɪd ənd ɑr əsóʊsièɪtᵻd wᵻð vɛ́riəs fɔ́rmz əv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl dᵻstrɛ́s ənd wɛ́l-bíᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəmz rɛ̀prəzɛ́nt ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv ʌ̀nkɒ́nʃəs ənd kɒ́nʃəs rɛ́lmz əv ðə hjúmən sáɪki. 
ðeɪ rəvíl háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən ʌ̀nnóʊᵻŋli dᵻstɔ́rt ðɛr rìǽlᵻti tə prətɛ́kt ðəmsɛ́lvz frəm dᵻstrɛ́s, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ ðə lɛ́ŋkθs aʊər máɪndz ɡoʊ tə meɪntéɪn sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ìkwᵻlᵻ́briəm. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz mɛ́kənᵻ̀zəmz ᵻz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt stɛ́p təwɔ́rdz ɡréɪtər sɛ́lf-əwɛ́rnəs, əmòʊʃənəl wɛ́l-bíᵻŋ, ənd hɛ́lθiər ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
 
B001C136: əmòʊʃənəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns. 
əmòʊʃənəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, ɔ́fən əbrívièɪtᵻd æz EQ ɔr EI, ᵻz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstrəkt thət həz bᵻn ɡéɪnᵻŋ wáɪdsprɛ́d rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən fɔr ᵻts krᵻ́tᵻkəl róʊl ᵻn pɜ́rsənəl ənd prəfɛ́ʃənəl láɪf. 
wᵻð rúts ɛmbɛ́dᵻd ᵻn ðə doʊméɪnz əv sóʊʃəl ənd əmòʊʃənəl lɜ́rnᵻŋ, ᵻt ᵻ̀nkɔ́rpərèɪts ǽspɛ̀kts əv ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl ənd ᵻ̀ntrəpɜ́rsənəl skᵻ́lz, ɛ́mpəθi, sóʊʃəl əwɛ́rnəs, ənd əmòʊʃənəl rɛ̀ɡjəléɪʃən. 
æt ᵻts kɔ́r, əmòʊʃənəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns kən bi dəfáɪnd æz ðə əbᵻ́lᵻti tə pərsív, ʌ̀ndərstǽnd, juz, ənd mǽnᵻʤ əmóʊʃənz əfɛ́ktᵻvli ᵻn wʌ̀nsɛ́lf ənd ʌ́ðərz. 
ᵻt trænsɛ́ndz ðə kənvɛ́nʃənəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns thət ᵻz praɪmɛ́rᵻli əsóʊsièɪtᵻd wᵻð kɒ́ɡnᵻtᵻv əbᵻ́lᵻtìz, sʌʧ æz lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ ɔr prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ, ɛnkǽpsəlèɪtᵻd wᵻðᵻ́n ðə fréɪmwɜ̀rk əv ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns kwóʊʃənt (IQ). 
ᵻ̀nstɛ́d, ᵻt æknɒ́lᵻʤᵻz ðə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt əv əmòʊʃənəl ǽptᵻtùd ɒn aʊər déɪli ᵻ̀ntərǽkʃənz, dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, ənd óʊvərɔ̀l kwɑ́lᵻti əv láɪf. 
ðə kɒ́nsɛpt əv əmòʊʃənəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns əmɜ́rʤd frəm ðə rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən əv əmóʊʃənz æz ᵻ́ntəɡrəl kəmpóʊnənts əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən ənd bəhéɪvjər. 
ðə ʤɛ́nəsᵻs əv ðᵻs kɒ́nsɛpt déɪts bǽk tə ðə ɜ́rli wɜ́rks əv ʧɑ́rlz dɑ́rwᵻn, hu ɛ́mfəsàɪzd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv əmòʊʃənəl əksprɛ́ʃən fɔr sərváɪvəl ənd æ̀dəptéɪʃən. 
hàʊɛ́vər, ᵻt wɒz nɒt ʌ̀ntᵻ́l ðə léɪt 20th sɛ́nʧəri thət ðə tɜ́rm "əmòʊʃənəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns" wɒz fɔ́rməli ᵻ̀ntrədúst baɪ rísərʧərz pítər sæloʊvi ənd ʤɒ́n méɪər. 
ðeɪ prəpóʊzd ə mɒ́dəl thət ᵻ̀nvɒ́lvd ðə kɒ́mplɛks ᵻ̀ntərǽkʃən ənd koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən əv fɔ́r kí əbᵻ́lᵻtìz: aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ əmóʊʃənz, júzᵻŋ əmóʊʃənz, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əmóʊʃənz, ənd mǽnᵻʤᵻŋ əmóʊʃənz. 
aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ əmóʊʃənz, ðə fɜ́rst kəmpóʊnənt əv əmòʊʃənəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, rəfɜ́rz tə ðə kəpǽsᵻti tə rɛ́kəɡnàɪz ənd ǽkjərətli léɪbəl wʌ́n'z óʊn ənd ʌ́ðərz' əmóʊʃənz. 
ðᵻs əbᵻ́lᵻti ᵻz sɛ́ntrəl tə əmòʊʃənəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns æz ᵻt sɛ́ts ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə sʌ́bsəkwənt stéɪʤᵻz. 
ðə ǽkt əv aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ əmóʊʃənz rəkwáɪərz kín ɒ̀bzərvéɪʃən ənd ətɛ́ntᵻvnəs tə bóʊθ vɜ́rbəl ənd nɒn-vɜ́rbəl kjúz, ᵻ̀nklúdᵻŋ féɪʃəl əksprɛ́ʃənz, bɒ́di lǽŋɡwᵻʤ, tóʊn əv vɔ́ɪs, ənd ívən njúɑnst bihéɪvjərəl ʧéɪnʤᵻz. 
ðə sɛ́kənd ǽspɛ̀kt, júzᵻŋ əmóʊʃənz, rivɒ́lvz əráʊnd ðə kèɪpəbᵻ́lᵻti tə hɑ́rnəs aɪdɛ́ntᵻfàɪd əmóʊʃənz tə fəsᵻ́lətèɪt vɛ́riəs kɒ́ɡnᵻtᵻv æktᵻ́vᵻtiz. 
əmóʊʃənz kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli əfɛ́kt númərəs mɛ́ntəl prɒ́sɛsᵻz, sʌʧ æz ətɛ́nʃən, mɛ́məri, ənd prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ. 
fɔr ᵻ́nstəns, pɒ́zᵻtᵻv əmóʊʃənz ɔ́fən ənhǽns krìeɪtᵻ́vᵻti ənd brɔ́d θᵻ́ŋkᵻŋ, wáɪl nɛ́ɡətᵻv əmóʊʃənz meɪ ᵻ̀ndús ə fóʊkəst ənd díteɪl-ɔ́riɛ̀ntᵻd əpróʊʧ. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əmóʊʃənz, ðə θɜ́rd kəmpóʊnənt, pərtéɪnz tə ðə kɒ̀mprəhɛ́nʃən əv ðə kɒ́zᵻz ənd kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv əmóʊʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðɛr ᵻ̀ntərrəléɪʃənz ənd vɛ̀riéɪʃənz. 
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz dᵻsɜ́rnᵻŋ kɒ́mplɛks əmóʊʃənz, rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ pɒ́sᵻbəl trænzᵻ́ʃənz bitwín əmóʊʃənz (fɔr əɡzǽmpəl, háʊ ənɔ́ɪəns kən ɛ́skəlèɪt tə ǽŋɡər), ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ əmóʊʃənz kən blɛ́nd tə fɔ́rm nu wʌ́nz, láɪk háʊ ðə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv sərpráɪz ənd ʤɔ́ɪ maɪt rəzʌ́lt ᵻn dəláɪt. 
fáɪnəli, mǽnᵻʤᵻŋ əmóʊʃənz ᵻz ðə əbᵻ́lᵻti tə rɛ́ɡjəlèɪt ənd kəntróʊl wʌ́n'z óʊn ənd ʌ́ðərz' əmóʊʃənz. 
ðᵻs skᵻ́l ᵻz pǽrəmàʊnt tə əmòʊʃənəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns æz ᵻt éɪdz ᵻn dílᵻŋ wᵻð əmòʊʃənəl rəspɒ́nsᵻz əfɛ́ktᵻvli ənd pɒ́zᵻtᵻvli. 
ᵻt ᵻ̀nkɔ́rpərèɪts strǽtəʤiz tə súð nɛ́ɡətᵻv əmóʊʃənz, ǽmpləfàɪ pɒ́zᵻtᵻv əmóʊʃənz, ənd əksprɛ́s əmóʊʃənz əpróʊpriᵻtli əkɔ́rdᵻŋ tə ðə kɒ́ntɛkst. 
dǽniəl ɡóʊlmən, ə rənáʊnd saɪkɒ́ləʤᵻst ənd ɔ́θər, fɜ́rðər əkspǽndᵻd ðᵻs kɒ́nsɛpt baɪ lᵻ́ŋkᵻŋ əmòʊʃənəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns wᵻð lídərʃᵻ̀p kɒ́mpᵻtənsiz. 
hi səʤɛ́stᵻd thət əmòʊʃənəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ᵻz ðə strɔ́ŋɡəst prədᵻ́ktər əv pərfɔ́rməns, əkspléɪnᵻŋ wáɪ sʌm pípəl əksɛ́l wáɪl ʌ́ðərz əv ðə séɪm kǽləbər lǽɡ. 
ɡóʊlmən'z mɒ́dəl əv əmòʊʃənəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ɛnkʌ́mpəsᵻz fáɪv kí doʊméɪnz: sɛ́lf-əwɛ́rnəs, sɛ́lf-rɛ̀ɡjəléɪʃən, mòʊtᵻvéɪʃən, ɛ́mpəθi, ənd sóʊʃəl skᵻ́lz. 
sɛ́lf-əwɛ́rnəs rəfɜ́rz tə rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ wʌ́n'z óʊn əmóʊʃənz, strɛ́ŋkθs, wíknəsᵻz, dráɪvz, vǽljuz, ənd ɡóʊlz. 
ᵻt prəváɪdz ðə béɪsᵻs fɔr sɛ́lf-rɛ̀ɡjəléɪʃən, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lvz mǽnᵻʤᵻŋ dᵻsrʌ́ptᵻv ᵻ́mpəlsᵻz, kípᵻŋ dᵻstrɛ́s ʌ́ndər kəntróʊl, ənd ədǽptᵻŋ tə ʧéɪnʤᵻz. 
mòʊtᵻvéɪʃən ɛnkǽpsjʊleɪts ə pǽʃən fɔr wɜ́rk thət ɡóʊz bìɔ́nd mʌ́ni ənd stéɪtəs, kəmpráɪzᵻŋ ə prəpɛ́nsᵻti tə pərsú ɡóʊlz wᵻð ɛ́nərʤi ənd pərsᵻ́stəns. 
ɡóʊlmən'z kɒ́nsɛpt əv ɛ́mpəθi əkstɛ́ndz bìɔ́nd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ʌ́ðərz' fílᵻŋz; ᵻt ɔ́lsoʊ ᵻ̀nvɒ́lvz téɪkᵻŋ ən ǽktᵻv ᵻ́ntərəst ᵻn ðɛr kənsɜ́rnz ənd méɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒənz thət téɪk ðɛm ᵻntu əkáʊnt. 
lǽstli, sóʊʃəl skᵻ́lz kʌ́vər ə wáɪd réɪnʤ əv kɒ́mpᵻtənsiz, sʌʧ æz əféktᵻv kəmjùnᵻkéɪʃən, lídərʃᵻ̀p, kɒ́nflᵻkt mǽnəʤmənt, ənd ðə əbᵻ́lᵻti tə ᵻ̀nspáɪr ənd ᵻ́nfluəns ʌ́ðərz. 
ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv əmòʊʃənəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns kən bi fáʊnd ᵻn vɛ́riəs ǽspɛ̀kts əv láɪf. 
ᵻn pɜ́rsənəl láɪf, ᵻt kəntrᵻ́bjuts tə bɛ́tər rəléɪʃənʃᵻ̀p mǽnəʤmənt, ᵻ̀mprúvd mɛ́ntəl hɛ́lθ, ənd ənhǽnst sɛ́lf-pərsɛ́pʃən. 
ᵻn ðə prəfɛ́ʃənəl rɛ́lm, háɪ əmòʊʃənəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns həz bᵻn əsóʊsièɪtᵻd wᵻð bɛ́tər tímwɜ̀rk, supɪ́riər lídərʃᵻ̀p, ᵻ́nkrìst ʤɒ́b sæ̀tᵻsfǽkʃən, ənd háɪər ʤɒ́b pərfɔ́rməns. 
dəvɛ́ləpᵻŋ əmòʊʃənəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ᵻ̀nvɒ́lvz ə kəntᵻ́njuəs lɜ́rnᵻŋ prɒ́sɛ̀s ənd prǽktᵻs. 
ᵻt stɑ́rts wᵻð sɛ́lf-rəflɛ́kʃən tə ᵻ́nkris sɛ́lf-əwɛ́rnəs ənd æknɒ́lᵻʤᵻŋ ðə róʊl əv əmóʊʃənz ᵻn wʌ́n'z láɪf. 
ᵻt ðɛn əkstɛ́ndz tə lɜ́rnᵻŋ ənd əpláɪᵻŋ strǽtəʤiz tə mǽnᵻʤ əmóʊʃənz, dəvɛ́ləpᵻŋ ɛ́mpəθi baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ ʌ́ðərz' pərspɛ́ktᵻvz, ənd ɛnhǽnsᵻŋ sóʊʃəl skᵻ́lz θrú ǽktᵻv lᵻ́sənᵻŋ, klɪ́r kəmjùnᵻkéɪʃən, ənd kənstrʌ́ktᵻv fídbæ̀k. 
ᵻn kənklúʒən, əmòʊʃənəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ᵻz ə pᵻ́vətəl kɒ́nsɛpt thət rəflɛ́kts ə ʃᵻ́ft ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən əbᵻ́lᵻtìz ənd pətɛ́nʃəl. 
baɪ rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd hɑ́rnəsᵻŋ ðə páʊər əv əmóʊʃənz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən ənhǽns ðɛr ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl ᵻ̀ntərǽkʃənz, méɪk ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz, mǽnᵻʤ strɛ́s, ənd ʌ́ltᵻmətli líd mɔr fʊlfᵻ́lᵻŋ láɪvz. 
æz wi kəntᵻ́nju tə dɛ́lv dípər ᵻntu ðə vǽst rɛ́lm əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən ənd bəhéɪvjər, ðə vǽlju ənd ᵻ́nfluəns əv əmòʊʃənəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ɑr láɪkli tə bəkʌ́m ívən mɔr prənáʊnst, péɪvᵻŋ ðə weɪ fɔr ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv əpróʊʧ tə pɜ́rsənəl ənd prəfɛ́ʃənəl dəvɛ́ləpmənt. 
 
B001C140: ðə ɡʌ́t-bréɪn kənɛ́kʃən. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ðə ɡʌ́t-bréɪn kənɛ́kʃən rɛ̀prəzɛ́nts ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd rǽpᵻdli ɡróʊᵻŋ ɛ́riə əv bàɪəmɛ́dᵻkəl rísərʧ. 
ᵻt ɛnkʌ́mpəsᵻz ðə kɒ́mplɛks, bàɪdᵻrékʃənəl kəmjùnᵻkéɪʃən nɛ́twɜ̀rk thət lᵻ́ŋks ðə sɛ́ntrəl nɜ́rvəs sᵻ́stəm — wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúdz ðə bréɪn ənd spáɪnəl kɔ́rd — wᵻð ðə ɛntɛ́rᵻk nɜ́rvəs sᵻ́stəm, ðə əkstɛ́nsᵻv nɛ́twɜ̀rk əv nʊ́rɒnz ɛmbɛ́dᵻd ᵻn ðə láɪnᵻŋ əv ðə ɡæ̀stroʊᵻntɛ́stᵻnəl sᵻ́stəm. 
ðᵻs ɡʌ́t-bréɪn ǽksᵻs pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn meɪntéɪnᵻŋ hòʊmioʊstéɪsᵻs ənd ᵻ́nflùənsᵻz ə wáɪd réɪnʤ əv fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl ənd bihéɪvjərəl prɒ́sɛsᵻz. 
wáɪl ðə kɒ́nsɛpt əv ðə ɡʌ́t əfɛ́ktᵻŋ ðə bréɪn maɪt ᵻnᵻ́ʃəli sím kàʊntərᵻntúᵻtᵻv, ᵻt's wɜ́rθ nóʊtᵻŋ thət ðə ɡʌ́t háʊsᵻz ðə lɑ́rʤəst nɜ́rvəs sᵻ́stəm áʊtsáɪd əv aʊər bréɪn, wᵻð ᵻts nɛ́twɜ̀rk əv nʊ́rɒnz, nʊ̀roʊtrænzmᵻ́tərz, ənd próʊtìnz thət sɛ́nd ənd rəsív sᵻ́ɡnəlz, ʤəst láɪk aʊər bréɪn dʌz. 
ðᵻs əkstɛ́nsᵻv sᵻ́stəm, nóʊn æz ðə ɛntɛ́rᵻk nɜ́rvəs sᵻ́stəm, həz bᵻn rəfɜ́rd tə æz aʊər sɛ́kənd bréɪn. 
bʌt ðə ᵻ̀ntərǽkʃən ᵻz nɒt wʌ́n-sáɪdᵻd — ðə bréɪn kən ᵻ́nfluəns ɡʌ́t fʌ́ŋkʃən, ənd váɪs vɜ́rsə. 
A méɪʤər kəmpóʊnənt əv ðə ɡʌ́t-bréɪn kənɛ́kʃən ᵻz ðə véɪɡəs nɜ́rv, ðə lɔ́ŋɡəst kréɪnjəl nɜ́rv ᵻn ðə bɒ́di. 
ðə véɪɡəs nɜ́rv ǽkts æz ðə sùpərháɪwèɪ fɔr kəmjùnᵻkéɪʃən bitwín ðə bréɪn ənd ðə ɡʌ́t. 
sᵻ́ɡnəlz frəm ðə bréɪn kən ᵻ́nfluəns ðə spíd æt wᵻ́ʧ fúd múvz θrú ðə ɡʌ́t, ɡʌ́t səkríʃən, ənd ᵻ̀nfləméɪʃən. 
mínwàɪl, sᵻ́ɡnəlz frəm ðə ɡʌ́t kən əfɛ́kt múd ənd ʌ́ðər bréɪn fʌ́ŋkʃənz. 
ðə ɡʌ́t-bréɪn kənɛ́kʃən ɔ́lsoʊ ᵻ̀nvɒ́lvz ðə ɛ́ndoʊkràɪn sᵻ́stəm. 
sɛ́lz ᵻn ðə ɡʌ́t rəlís ə vəráɪəti əv hɔ́rmòʊnz ᵻntu ðə blʌ́dstrìm, sʌʧ æz ɡrɛ́lᵻn (ðə "hʌ́ŋɡər hɔ́rmòʊn") ənd kɒ̀lᵻsᵻ̀stəkáɪnᵻn (wᵻ́ʧ prəmóʊts sɒtáɪətì), wᵻ́ʧ kən əfɛ́kt ǽpətàɪt, múd, ənd kɒgnᵻ́ʃən. 
kɒ́nvərsli, strɛ́s hɔ́rmòʊnz rəlíst frəm ðə bréɪn, sʌʧ æz kɔ́rtᵻsɔ̀l, kən ᵻ́mpækt ɡʌ́t fʌ́ŋkʃən ənd kəntrᵻ́bjut tə dᵻsɔ́rdərz láɪk ɪ́rᵻtəbəl báʊəl sᵻ́ndròʊm. 
wʌ́n əv ðə móʊst ᵻ̀ntríɡᵻŋ ǽspɛ̀kts əv ðə ɡʌ́t-bréɪn kənɛ́kʃən ᵻz ðə róʊl əv ðə ɡʌ́t máɪkroʊbaɪoʊm — ðə vǽst ənd daɪvɜ́rs kəmjúnᵻti əv màɪkroʊɔ́rɡənᵻ̀zəmz ᵻnhǽbᵻtᵻŋ aʊər ɡæ̀stroʊᵻntɛ́stᵻnəl trǽkt. 
ðɛr ᵻz ᵻ̀nkrísᵻŋ ɛ́vᵻdəns thət ðiz máɪkròʊbz ᵻ̀ntərǽkt wᵻð bóʊθ ðə ɛntɛ́rᵻk nɜ́rvəs sᵻ́stəm ənd ðə sɛ́ntrəl nɜ́rvəs sᵻ́stəm, ᵻ́nflùənsᵻŋ bréɪn fʌ́ŋkʃən ənd bəhéɪvjər. 
fɔr əɡzǽmpəl, ɡʌ́t bæktɪ́riə prədús ə réɪnʤ əv mətǽbəlàɪts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ʃɔ́rt-ʧéɪn fǽti ǽsᵻdz ənd nʊ̀roʊtrænzmᵻ́tərz, wᵻ́ʧ kən ɛ́ntər ðə blʌ́dstrìm ənd əfɛ́kt bréɪn fʌ́ŋkʃən. 
ðeɪ ɔ́lsoʊ ᵻ̀ntərǽkt wᵻð ðə ᵻ̀mjún sᵻ́stəm, ᵻ́nflùənsᵻŋ ᵻ̀nfləméɪʃən, wᵻ́ʧ kən həv proʊfáʊnd əfɛ́kts ɒn bréɪn hɛ́lθ ənd dᵻzíz. 
dᵻstɜ́rbənsᵻz ᵻn ðə kɒ̀mpəzᵻ́ʃən ɔr daɪvɜ́rsᵻti əv ðə ɡʌ́t máɪkroʊbaɪóʊtə həv bᵻn ᵻ́mplᵻkèɪtᵻd ᵻn vɛ́riəs nʊ̀rəlɒ́ʤᵻkəl ənd sàɪkiǽtrᵻk kəndᵻ́ʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ dəprɛ́ʃən, ɔ́tᵻ̀zəm, ənd pɑ́rkᵻnsən'z dᵻzíz. 
ðᵻs ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ɡʌ́t-bréɪn kənɛ́kʃən həz wáɪd-réɪnʤᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
ᵻt háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv dáɪət ənd ʌ́ðər láɪfstàɪl fǽktərz ᵻn meɪntéɪnᵻŋ ə hɛ́lθi ɡʌ́t máɪkroʊbaɪóʊtə ənd ðʌs prəmóʊtᵻŋ bréɪn hɛ́lθ. 
ᵻt ɔ́lsoʊ ɔ́fərz ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv nu trítmənt strǽtəʤiz fɔr bréɪn dᵻsɔ́rdərz, sʌʧ æz júzᵻŋ pròʊbaɪɒ́tᵻks ɔr prìbàɪɒ́tᵻks tə mɒ́ʤəlèit ðə ɡʌ́t máɪkroʊbaɪóʊtə, ɔr júzᵻŋ bàɪəfídbæ̀k tɛkníks tə ənhǽns véɪɡəl tóʊn. 
ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət wáɪl ðə ɡʌ́t-bréɪn kənɛ́kʃən ᵻz ə bɜ́rʤənᵻŋ fíld əv rísərʧ wᵻð prɒ́mᵻsᵻŋ pətɛ́nʃəl, ᵻt ᵻz ɔ́lsoʊ kɒ́mplɛks, ənd mɛ́ni díteɪlz rəméɪn tə bi wɜ́rkt aʊt. 
mɛ́ni stʌ́diz tə déɪt həv bᵻn kəndʌ́ktᵻd ᵻn ǽnᵻməlz, ənd ᵻt's nɒt ɔ́lwèɪz klɪ́r wɛ́ðər ðə fáɪndᵻŋz wᵻl trænsléɪt tə hjúmənz. 
ðɛr ᵻz ɔ́lsoʊ kənsᵻ́dərəbəl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl vɛriəbᵻ́lᵻti ᵻn ðə ɡʌ́t máɪkroʊbaɪóʊtə, ənd wɒt ᵻz bɛ̀nəfᵻ́ʃəl fɔr wʌ́n pɜ́rsən meɪ nɒt bi fɔr ənʌ́ðər. 
ᵻn sʌ́məri, ðə ɡʌ́t-bréɪn kənɛ́kʃən ɛmbɒ́diz ðə ᵻ́ntrᵻkət ᵻ́ntərplèɪ bitwín dᵻ́fərənt sᵻ́stəmz əv ðə bɒ́di. 
ᵻt ᵻ́ləstrèɪts háʊ aʊər bɒ́diz ɑr nɒt sᵻ́mpli ə kəlɛ́kʃən əv sɛ́pərət pɑ́rts, bʌt ə dípli ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd sᵻ́stəm, wɛ́r ʧéɪnʤᵻz ᵻn wʌ́n ɛ́riə kən həv fɑ́r-ríʧᵻŋ əfɛ́kts ɒn ʌ́ðərz. 
æz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðᵻs kənɛ́kʃən kəntᵻ́njuz tə ɡróʊ, ᵻt prɒ́mᵻsᵻz tə riʃéɪp aʊər vjú əv hɛ́lθ ənd dᵻzíz, ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt əv ðə fúdz wi ít ɒn aʊər wɛ́l-bíᵻŋ ənd mɛ́ntəl hɛ́lθ. 
 
B001C141: ʧɔ́ɪs fətíɡ. 
ᵻn ə wɜ́rld brᵻ́mᵻŋ wᵻð ɒ́pʃənz, ʧɔ́ɪsᵻz, ənd dəsᵻ́ʒənz, wʌ́n maɪt əsúm thət hǽvᵻŋ mɔr ʧɔ́ɪsᵻz ᵻz ɔ́lwèɪz bɛ́tər. 
ᵻt símz lɒ́ʤᵻkəl tə bəlív thət wᵻð mɔr ɒ́pʃənz kʌ́mz ɡréɪtər frídəm, ənd wᵻð thət frídəm kʌ́mz ən ᵻ̀mprúvd kəpǽsᵻti fɔr hǽpinəs ənd sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
hàʊɛ́vər, æz wi dɛ́lv dípər ᵻntu ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən, əmóʊʃən, ənd bəhéɪvjər, wi dᵻskʌ́vər thət ðᵻs prəfjúʒən əv ʧɔ́ɪsᵻz kən sʌ́mtàɪmz bəkʌ́m mɔr əv ə bɜ́rdən ðʌn ə blɛ́sᵻŋ. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n, wɛ́r ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bəkʌ́mz òʊvərwɛ́lmd ɔr ívən dəbᵻ́lᵻtèɪtᵻd baɪ ðə plɛ́θərə əv ʧɔ́ɪsᵻz əvéɪləbəl, ᵻz tɜ́rmd 'ʧɔ́ɪs fətíɡ'. 
æt ᵻts kɔ́r, ʧɔ́ɪs fətíɡ spíks tə ðə mɛ́ntəl əɡzɔ́sʧən ənd sʌ́bsəkwənt rədʌ́kʃən ᵻn ðə kwɑ́lᵻti əv dəsᵻ́ʒənz méɪd ǽftər ə lɔ́ŋ sɛ́ʃən əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻt's mʌʧ láɪk ə mʌ́səl thət's bᵻn òʊvərjúzd dʊ́rᵻŋ ən əkstɛ́ndᵻd wɜ́rkàʊt ənd ᵻz noʊ lɔ́ŋɡər éɪbəl tə pərfɔ́rm æt ᵻts pík. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl bəháɪnd ʧɔ́ɪs fətíɡ ᵻz rútᵻd ᵻn ðə kɒ́nsɛpt əv íɡoʊ dəplíʃən, wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət sɛ́lf-kəntróʊl ənd wᵻ́lpàʊər ɑr fáɪnàɪt rísɔrsᵻz thət kən bi əɡzɔ́stᵻd óʊvər táɪm. 
ʤəst æz ə rʌ́nər maɪt hᵻ́t ə 'wɔ́l' dʊ́rᵻŋ ə mɛ́rəθɒ̀n, soʊ tú kən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hᵻ́t ə kɒ́ɡnᵻtᵻv wɔ́l ǽftər méɪkᵻŋ tú mɛ́ni dəsᵻ́ʒənz, noʊ mǽtər háʊ ᵻ̀ŋkɒ̀nsəkwɛ́nʧəl ðeɪ maɪt sím. 
téɪk, fɔr ᵻ́nstəns, ðə sᵻ́mpəl ǽkt əv ʃɒ́pᵻŋ fɔr ɡróʊsəriz. 
A pɜ́rsən maɪt stɑ́rt ðɛr ʃɒ́pᵻŋ ʤɜ́rni wᵻð ə klɪ́r máɪndsɛ̀t, ʧúzᵻŋ prɒ́dəkts béɪst ɒn ðɛr hɛ́lθ, kɒ́st, ənd prɛ́fərəns kənsᵻ̀dəréɪʃənz. 
hàʊɛ́vər, baɪ ðə táɪm ðeɪ ríʧ ðə ɛ́nd əv ðɛr ʃɒ́pᵻŋ lᵻ́st, ðeɪ maɪt ᵻ̀mpʌ́lsᵻvli ǽd ʌ̀nhɛ́lθi snǽks tə ðɛr kɑ́rt ɔr méɪk pɜ́rʧəsᵻŋ dəsᵻ́ʒənz thət ðeɪ wʊ́dənt həv méɪd æt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðɛr trᵻ́p. 
wáɪ? ðɛr kɒ́ɡnᵻtᵻv rísɔrsᵻz həv bᵻn dréɪnd baɪ ðə mɪ́riəd əv ʧɔ́ɪsᵻz ðéɪv hǽd tə méɪk əlɔ́ŋ ðə weɪ. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ʧɔ́ɪs fətíɡ ɑr vǽst ənd əkstɛ́nd wɛ́l bìɔ́nd ɡróʊsəri ʃɒ́pᵻŋ. 
frəm prəfɛ́ʃənəlz tráɪᵻŋ tə méɪk krᵻ́tᵻkəl bᵻ́znəs dəsᵻ́ʒənz ǽftər ə déɪ fᵻ́ld wᵻð mítᵻŋz, tə stúdənts dᵻ̀sáɪdᵻŋ ɒn wᵻ́ʧ kɒ́lᵻʤ tə ətɛ́nd ǽftər vᵻ́zᵻtᵻŋ númərəs kǽmpəsᵻz, ðə ᵻ́mpækt əv ðᵻs mɛ́ntəl wɪ́rinəs kən həv proʊfáʊnd kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ðə ʤudᵻ́ʃəl sᵻ́stəm, stʌ́diz həv ʃóʊn thət ʤʌ́ʤᵻz tɛ́nd tə méɪk mɔr líniənt dəsᵻ́ʒənz æt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə déɪ, ənd ǽftər téɪkᵻŋ ə míl bréɪk, ðʌn ðeɪ dú æz ðə déɪ prɒ́ɡrɛ̀sᵻz. 
ðᵻs pǽtərn səʤɛ́sts thət æz ðeɪ bəkʌ́m mɔr fətíɡd frəm méɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒənz, ðeɪ risɔ́rt tə ðə 'dəfɔ́lt' ɒ́pʃən, wᵻ́ʧ ɔ́fən mínz nɒt ɡrǽnᵻŋ pəróʊl. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðᵻs kɒ́ɡnᵻtᵻv fətíɡ kən líd tə dəsᵻ́ʒən əvɔ́ɪdəns ɔ̀ltəɡɛ́ðər. 
òʊvərwɛ́lmd baɪ ʧɔ́ɪsᵻz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz maɪt dəfɔ́lt tə fəmᵻ́ljər ɒ́pʃənz, əvɔ́ɪd méɪkᵻŋ ə dəsᵻ́ʒən, ɔr ívən rəɡrɛ́t dəsᵻ́ʒənz méɪd wɛ́n ᵻn ə stéɪt əv ʧɔ́ɪs fətíɡ. 
ðᵻs nɒt óʊnli lᵻ́mᵻts pɜ́rsənəl ɡróʊθ ənd əkspɪ́riəns bʌt kən ɔ́lsoʊ líd tə fílᵻŋz əv dᵻ̀sæ̀tᵻsfǽkʃən ənd rəɡrɛ́t. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt əv ʧɔ́ɪs fətíɡ ɒn aʊər láɪvz, bóʊθ pɜ́rsənəl ənd prəfɛ́ʃənəl, ᵻt's ᵻ̀mpɛ́rətᵻv tə dəváɪs strǽtəʤiz tə mᵻ́tᵻɡèɪt ᵻts əfɛ́kts. 
wʌ́n əféktᵻv əpróʊʧ ᵻz tə rútᵻnàɪz məndéɪn dəsᵻ́ʒənz. 
fɔr ᵻ́nstəns, stív ʤɒ́bz wɒz nóʊn fɔr wɛ́rᵻŋ ðə séɪm stáɪl əv blǽk tɜ́rtəlnɛ̀k ənd ʤínz ɛvəri déɪ. 
sʌʧ ə rutín əlᵻ́mᵻnèɪtᵻd wʌ́n ʧɔ́ɪs frəm hᵻz déɪ, kənsɜ́rvᵻŋ hᵻz kɒ́ɡnᵻtᵻv rísɔrsᵻz fɔr mɔr krᵻ́tᵻkəl dəsᵻ́ʒənz. 
ənʌ́ðər strǽtəʤi ᵻz tə praɪɔ́rᵻtàɪz dəsᵻ́ʒənz ənd sprɛ́d ðɛm aʊt. 
ᵻ̀nstɛ́d əv krǽmᵻŋ ə déɪ wᵻð bǽk-tə-bǽk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ sɛ́ʃənz, spéɪsᵻŋ ðɛm aʊt kən əláʊ ðə 'kɒ́ɡnᵻtᵻv mʌ́səlz' tə rɛ́st ənd rəkʌ́vər. 
lǽstli, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd æknɒ́lᵻʤᵻŋ ðə vɛ́ri əɡzᵻ́stəns əv ʧɔ́ɪs fətíɡ kən, ᵻn ᵻ̀tsɛ́lf, bi əmpáʊərᵻŋ. 
wɛ́n wi rɛ́kəɡnàɪz ðə sᵻ́mptəmz – ᵻmpʌ́lsᵻvnəs, əvɔ́ɪdəns, ɔr ʤɛ́nərəl mɛ́ntəl wɪ́rinəs – wi kən téɪk ə stɛ́p bǽk, téɪk ə bréɪk, ənd əpróʊʧ ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən wᵻð ə rifrɛ́ʃt máɪnd. 
ᵻn ə səsáɪəti thət ɡlɔ́rəfàɪz ɒ́pʃənz, ᵻt's əsɛ́nʃəl tə ʌ̀ndərstǽnd thət mɔr ᵻzənt ɔ́lwèɪz bɛ́tər. 
ʧɔ́ɪs fətíɡ sɜ́rvz æz ə póʊtənt rimáɪndər əv aʊər kɒ́ɡnᵻtᵻv lᵻ̀mᵻtéɪʃənz. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ, rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ, ənd strətíʤᵻkli kəmbǽtᵻŋ ʧɔ́ɪs fətíɡ, wi əmpáʊər aʊərsɛ́lvz tə méɪk bɛ́tər dəsᵻ́ʒənz, fɒ́stərᵻŋ pɜ́rsənəl ənd prəfɛ́ʃənəl ɡróʊθ ənd ᵻ̀nkrísᵻŋ óʊvərɔ̀l láɪf sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
 
B001C142: ðə ᵻ̀lúʒən əv ʧɔ́ɪs. 
ðə ᵻ̀lúʒən əv ʧɔ́ɪs, ə kɒ́nsɛpt fríkwəntli dəlᵻ́bərèɪtᵻd wᵻðᵻ́n ðə rɛ́lmz əv ədvǽnst kɒ́ɡnᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi, kənsúmər bəhéɪvjər, ənd səsáɪətəl strʌ́kʧərz, kənsɜ́rnz ᵻ̀tsɛ́lf wᵻð ðə daɪkɒ́təmi bitwín pərsívd ʧɔ́ɪs ənd ǽkʧəl frídəm. 
wáɪl ðə plɛ́θərə əv ɒ́pʃənz ᵻn aʊər kəntɛ́mpərɛ̀ri ənváɪrənmənt ɒstɛ́nsəbli səʤɛ́sts ətɒ́nəmi, ðɛr əmɜ́rʤᵻz ən ᵻ̀ŋkɔŋrúᵻti əpɒ́n mətᵻ́kjələs əɡzæ̀mᵻtéɪʃən. 
ɑr aʊər ʧɔ́ɪsᵻz æz ᵻ̀ndəpɛ́ndənt ənd vɛ́rid æz ðeɪ əpɪ́r, ɔr ᵻz ðɛr ən ʌ̀ndərláɪᵻŋ, pərhǽps ɔ́rkᵻstrèɪtᵻd, lᵻ̀mᵻtéɪʃən?. 
téɪkᵻŋ ə màɪkrəskɒ́pᵻk lʊ́k æt ðə kənsúmər sɛ́ktər, sʌʧ æz ðə doʊméɪn əv fǽst-múvᵻŋ kənsúmər ɡʊ́dz (FMCG), wʌ́n kən dᵻsɜ́rn ən óʊvərɑ̀rʧᵻŋ pǽrədàɪm. 
bəníθ ðə vǽst əréɪ əv brǽndz ənd sʌ́b-brǽndz, ðɛr'z ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ̀nsəntréɪʃən əv óʊnərʃᵻ̀p. 
lídᵻŋ kənɡlɒ́mərəts, θrú æ̀kwᵻzᵻ́ʃənz ənd mɜ́rʤərz, həv kʌ́m tə dɒ́mᵻnèɪt ʃɛ́lvz, frəm fúd prɒ́dəkts tə pɜ́rsənəl kɛ́r. 
wáɪl ɒn ðə sɜ́rfəs, ðᵻs rɛ́ndərz ən ᵻ́mᵻʤ əv daɪvɜ́rs ʧɔ́ɪs, ðə ǽkʧəl vɛriəbᵻ́lᵻti ᵻn prɒ́dəkt ɔ́rᵻʤᵻn ᵻz skǽnt. 
ðə mídiə ᵻ́ndəstri mɪ́rərz ðᵻs pǽtərn. 
dəspáɪt ðə bɜ́rʤənᵻŋ nʌ́mbər əv ʧǽnəlz ənd strímᵻŋ plǽtfɔ̀rmz, kənɡlɒ́mərət óʊnərʃᵻ̀p mínz thət kɒ́ntənt ʤɛ̀nəréɪʃən, kjʊréɪʃən, ənd dᵻsɛ̀mᵻtéɪʃən ɔ́fən sprᵻ́ŋ frəm ðə séɪm fjú sɔ́rsᵻz. 
ðə dᵻstᵻ́ŋkʃənz, wáɪl mɑ́rkətᵻd æz junᵻ́k, bɛ́r ʌ̀ndərláɪᵻŋ sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻtiz, bi ᵻt ᵻn nǽrətᵻv strʌ́kʧər, àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl ʌ́ndərtòʊnz, ɔr prədʌ́kʃən mɛ̀θoʊdɒ́ləʤiz. 
frəm ə kɒ́ɡnᵻtᵻv stǽndpɔ̀ɪnt, ðə ᵻ̀lúʒən əv ʧɔ́ɪs kən bi rǽʃənəlàɪzd θrú vɛ́riəs sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstrəkts. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl əv 'dəsᵻ́ʒən fətíɡ,' pɒ́zᵻtᵻd baɪ sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤᵻst rɔ́ɪ báʊmàɪstər, ᵻ́ndᵻkèɪts ðə mɛ́ntəl əɡzɔ́sʧən thət əráɪzᵻz frəm prəlɔ́ŋd pɪ́riədz əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
wɛ́n féɪst wᵻð ə sɜ́rfət əv ʤénjuᵻn ʧɔ́ɪsᵻz, kɒ́ɡnᵻtᵻv óʊvərlòʊd kən ənsú, ᵻ̀mpɛ́rᵻŋ sʌ́bsəkwənt dəsᵻ́ʒənz. 
ðʌs, ə súdoʊ-vəráɪəti ɔr ən ᵻ̀lúʒən əv ʧɔ́ɪs kən strətíʤᵻkli əlívièɪt ðᵻs bɜ́rdən, fɒ́stərᵻŋ ə sɛ́ns əv sæ̀tᵻsfǽkʃən wᵻðáʊt ðə əsóʊsièɪtᵻd kɒ́ɡnᵻtᵻv stréɪn. 
jɛt, ðɛr'z ə mɔr ᵻ́ntrᵻkət dᵻmɛ́nʃən tə kənsᵻ́dər: ðə θíəri əv kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns. 
wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr prəzɛ́ntᵻd wᵻð ðə ᵻ̀lúʒən əv ʧɔ́ɪs, ðeɪ ɑr, ᵻn ɛ́səns, pǽsəfàɪd ᵻntu bəlívᵻŋ ðɛ́r ɛ́ksərsàɪzᵻŋ frí wᵻl. 
ðə rɛ̀vəléɪʃən əv ðiz ʧɔ́ɪsᵻz bíᵻŋ prìɔrdéɪnd ɔr sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluənst maɪt ᵻ̀ndús kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns, wɛrᵻ́n wʌ́n'z pərsívd ətɒ́nəmi klǽʃᵻz wᵻð ðə rìǽlᵻti əv lᵻ́mᵻtᵻd ʤénjuᵻn ʧɔ́ɪs. 
ðə tɛ́ntəkəlz əv ðə ᵻ̀lúʒən əv ʧɔ́ɪs əkstɛ́nd ᵻntu səsáɪətəl ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧərz, nóʊtəbli, ðə pəlᵻ́tᵻkəl ənd ɛ̀ʤəkéɪʃənəl rɛ́lmz. 
ᵻn baɪpɒ́taɪt pəlᵻ́tᵻkəl sᵻ́stəmz, fɔr əɡzǽmpəl, ðə ʧɔ́ɪs ᵻz ɒstɛ́nsəbli báɪnəri. 
bʌt háʊ vɛ́rid ɑr ðə àɪdiɒ́ləʤiz ənd pɒ́lᵻsiz əv ðə tú dɒ́mᵻnənt pɑ́rtiz? ᵻn ɛ̀ʤəkéɪʃənəl sɛ́tᵻŋz, wáɪl kərᵻ́kjəlɒ̀ maɪt ɔ́fər ə ɡǽmət əv sʌ́bʤəkts, ðə óʊvərɑ̀rʧᵻŋ pɛ̀dəɡɒ́ʤᵻkəl əpróʊʧ, ənd əpᵻ̀stəmɒlɒ́ʤᵻ̀kəl faʊndéɪʃən ɔ́fən rəméɪn kɒ́nstənt. 
A pᵻ́vətəl əpróʊʧ tə nǽvᵻɡèɪtᵻŋ ðə ᵻ̀lúʒən əv ʧɔ́ɪs ᵻz fɒ́stərᵻŋ ən ənváɪrənmənt əv krᵻ́tᵻkəl dᵻsɜ́rnmənt. 
skɒ́lərz ənd kənsúmərz əláɪk mʌst kʌ́ltᵻvèɪt ə kín əwɛ́rnəs əv óʊnərʃᵻ̀p strʌ́kʧərz, àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl línᵻŋz, ənd pətɛ́nʃəl báɪəsᵻz. 
sʌʧ ə krᵻ́tᵻkəl əpróʊʧ dʌz nɒt nəɡéɪt ðə vǽlju əv ʧɔ́ɪsᵻz prəzɛ́ntᵻd bʌt rǽðər kəntɛ́kstjʊəlàɪzᵻs ðɛm wᵻðᵻ́n ə brɔ́dər fréɪmwɜ̀rk əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
ðə ᵻ̀lúʒən əv ʧɔ́ɪs, wáɪl nɒt ən ǽbsəlùt, pɜ́rmièɪts fǽsəts əv aʊər kəntɛ́mpərɛ̀ri mᵻljʊ́. 
æz æ̀kədɛ́mᵻks, kənsúmərz, ənd sᵻ́tᵻzənz, ə njúɑnst kɒ̀mprəhɛ́nʃən əv ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz ᵻ̀mpɛ́rətᵻv. 
baɪ æknɒ́lᵻʤᵻŋ ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻts ᵻ́ntrəkəsiz, wi kən əndɛ́vər tə méɪk dəsᵻ́ʒənz thət ɑr nɒt óʊnli ᵻ̀nfɔ́rmd bʌt ɔ́lsoʊ ʤénjuᵻnli ɔtɒ́nəməs. 
 
B001C144: mɪ́rər nʊ́rɒnz. 
ᵻn ðə ᵻ́ntrᵻkət tǽpəstri əv aʊər bréɪn'z nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk, sɜ́rtən nʊ́rɒnz həv kǽpʧərd ðə kəlɛ́ktᵻv ᵻ̀mæ̀ʤᵻnéɪʃən əv nʊ̀roʊsáɪəntᵻsts, saɪkɒ́ləʤᵻsts, ənd ívən ðə pʌ́blᵻk æt lɑ́rʤ. 
ðiz ɑr ðə mɪ́rər nʊ́rɒnz, ə spɛ́ʃəl táɪp əv sɛ́l ᵻn ðə bréɪn thət fáɪərz nɒt óʊnli wɛ́n wi pərfɔ́rm ən ǽkʃən bʌt ɔ́lsoʊ wɛ́n wi wᵻ́tnəs sʌ́mwʌ̀n ɛ́ls pərfɔ́rmᵻŋ ðə séɪm ǽkʃən. 
tə dɛ́lv ᵻntu ðə wɜ́rld əv mɪ́rər nʊ́rɒnz ᵻz tə ʌ̀nkʌ́vər ə téɪl əv hjúmən kənɛ́kʃən, ɛ́mpəθi, ənd ðə ʌ́ndərpᵻ̀nᵻŋz əv aʊər sóʊʃəl néɪʧər. 
aʊər stɔ́ri bəɡᵻ́nz ᵻn ðə 1990s, ᵻn ðə lǽbz əv ðə jùnᵻvɜ́rsᵻti əv pɑ́rmə ᵻn ᵻ́təli. 
A ɡrúp əv nʊ̀roʊsáɪəntᵻsts, wáɪl əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə bréɪnz əv məkɒ́k mʌ́ŋkiz, stʌ́mbəld əpɒ́n ə pəkjúljər ɒ̀bzərvéɪʃən. 
ðeɪ nóʊtᵻst thət sɜ́rtən nʊ́rɒnz ᵻn ðə mʌ́ŋki'z primóʊtər kɔ́rtɛks ǽktᵻvèɪtᵻd bóʊθ wɛ́n ðə mʌ́ŋki ɡrǽbd ə pís əv frút ənd wɛ́n ᵻt əbzɜ́rvd ə rísərʧər ɡrǽbᵻŋ ðə frút. 
ðᵻs æ̀ksədɛ́ntəl dᵻ̀skʌ́vri lɛ́d tə ðə bɜ́rθ əv ðə tɜ́rm "mɪ́rər nʊ́rɒnz," ǽptli néɪmd bəkɒ́z ðeɪ símd tə 'mɪ́rər' ðə ǽkʃənz əv ʌ́ðərz ᵻn aʊər óʊn bréɪn. 
bʌt wɒt ᵻz ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv sʌʧ ə mɪ́rərᵻŋ sᵻ́stəm ᵻn aʊər bréɪn? æt ᵻts móʊst fʌ̀ndəmɛ́ntəl, ðə prɛ́zəns əv mɪ́rər nʊ́rɒnz səʤɛ́sts ən ᵻnhɛ́rənt nʊ́rəl mɛ́kənᵻ̀zəm fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ ðə ǽkʃənz əv ʌ́ðərz. 
baɪ mɪ́rərᵻŋ əbzɜ́rvd ǽkʃənz, aʊər bréɪn ᵻ́nstəntli dəkóʊdz wɒt ənʌ́ðər ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻz dúᵻŋ, wᵻðáʊt hǽvᵻŋ tə risɔ́rt tə slóʊər kɒ́ɡnᵻtᵻv prɒ́sɛsᵻz. 
ðᵻs fǽst-trǽk sᵻ́stəm əláʊz fɔr ríəl-táɪm ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd prədᵻ́kʃən əv ðə ǽkʃənz ənd ᵻ̀ntɛ́nʧənz əv ðoʊz əráʊnd ʌs, ə krúʃəl ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri ædvǽntᵻʤ fɔr sóʊʃəl ǽnᵻməlz láɪk hjúmənz. 
mɔróʊvər, mɪ́rər nʊ́rɒnz ɑr bəlívd tə pléɪ ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ðə fənɒ́mənɒ̀n əv ɛ́mpəθi. 
wɛ́n wi wᵻ́tnəs sʌ́mwʌ̀n ɛ́ls əkspɪ́riənsᵻŋ péɪn, ʤɔ́ɪ, ɔr ɛ́ni ʌ́ðər əmóʊʃən, aʊər bréɪn, θrú ðə mɪ́rər nʊ́rɒn sᵻ́stəm, sʌ́mwʌ́t rɛ́krièɪts thət əmóʊʃən wᵻðᵻ́n ʌs. 
ðᵻs nʊ́rəl ɛ́koʊ ɡᵻ́vz ráɪz tə ə vᵻ́sərəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv wɒt ðə ʌ́ðər pɜ́rsən ᵻz fílᵻŋ, əláʊᵻŋ fɔr ʤénjuᵻn ɛ̀mpəθɛ́tᵻk rəspɒ́nsᵻz. 
ᵻt's æz ðóʊ aʊər bréɪn həz əkwᵻ́pt ʌs wᵻð ə bᵻ́lt-ᵻn əmòʊʃənəl rɛ́zənəns sᵻ́stəm, ɛnéɪbəlᵻŋ ʌs tə fíl "wᵻð" rǽðər ðʌn ʤəst fíl "fɔr" ʌ́ðərz. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə mɪ́rər nʊ́rɒn sᵻ́stəm ɑr əkspǽnsᵻv ənd həv bᵻn əksplɔ́rd ᵻn númərəs fíldz bìɔ́nd nʊ̀roʊsáɪəns. 
ᵻn ɛ̀ʤəkéɪʃən, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ mɪ́rər nʊ́rɒnz wɜ́rk kən prəváɪd ᵻ́nsàɪts ᵻntu əféktᵻv tíʧᵻŋ mɛ́θədz, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ dɛ̀mənstréɪʃən ənd mɒ́dəlᵻ̀ŋ. 
ᵻn saɪkɒ́ləʤi, ðə bréɪkdàʊn ɔr dᵻsfʌ́ŋkʃən əv ðə mɪ́rər nʊ́rɒn sᵻ́stəm maɪt ʃɛ́d láɪt ɒn sɜ́rtən dᵻsɔ́rdərz láɪk ɔ́tᵻ̀zəm, wɛ́r əfɛ́ktᵻd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔ́fən strʌ́ɡəl wᵻð sóʊʃəl kjúz ənd ɛ́mpəθi. 
ənd ᵻn ðə ɑ́rts, əspɛ́ʃəli ᵻn pərfɔ́rməns ɑ́rts láɪk θíətər ənd dǽns, ðə aɪdíə əv əvóʊkᵻŋ mɪ́rərd əmóʊʃənz ᵻn ðə ɒ́diəns sʌ́dənli həz ə tǽnʤᵻbəl nʊ́rəl béɪsᵻs. 
jɛt, láɪk ɔl ɡráʊnbrèɪkᵻŋ dᵻskʌ́vəriz, ðə kɒ́nsɛpt əv mɪ́rər nʊ́rɒnz həz nɒt bᵻn wᵻðáʊt ᵻts ʧǽlənʤᵻz ənd krᵻtíks. 
wáɪl ðə əɡzᵻ́stəns ənd béɪsᵻk fʌ́ŋkʃən əv ðiz nʊ́rɒnz ɑr wɛ́l-əstǽblᵻʃt, ðə əkstɛ́nt əv ðɛr róʊl ᵻn kɒ́mplɛks hjúmən bəhéɪvjərz láɪk ɛ́mpəθi, lǽŋɡwᵻʤ, ənd kʌ́lʧərəl lɜ́rnᵻŋ rəméɪnz ən ǽktᵻv ɛ́riə əv dəbéɪt ənd rísərʧ. 
sʌm ɑ́rɡju thət wáɪl mɪ́rər nʊ́rɒnz kəntrᵻ́bjut tə ðiz prɒ́sɛsᵻz, ðeɪ ɑr ʤəst wʌ́n pís əv ə lɑ́rʤər, mʌ̀ltifǽsətᵻd pʌ́zəl. 
nɛ̀vərðəlɛ́s, ðə dᵻ̀skʌ́vri əv mɪ́rər nʊ́rɒnz həz ʌ̀ndᵻnáɪəbli ɛnrᵻ́ʧt aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə hjúmən bréɪn. 
ðeɪ ɔ́fər ə ɡlᵻ́mps ᵻntu ðə nʊ́rəl kɔ̀riɒ́ɡrəfi thət ʌ̀ndərláɪz aʊər sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz, aʊər kəpǽsᵻti fɔr ɛ́mpəθi, ənd aʊər əbᵻ́lᵻti tə lɜ́rn θrú ɒ̀bzərvéɪʃən. 
ᵻn rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə prɛ́zəns əv ðiz mɪ́rərᵻŋ sɛ́lz, wi ɑr rimáɪndᵻd əv aʊər díp-sítᵻd ᵻ̀ntərkənéktᵻdnəs, ðə nʊ́rəl θrɛ́dz thət báɪnd ʌs tə wʌ́n ənʌ́ðər ᵻn ə dǽns əv ʃɛ́rd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd əkspɪ́riəns. 
ᵻn ə sɛ́ns, mɪ́rər nʊ́rɒnz ɛ́koʊ ðə éɪʤ-óʊld ǽdᵻʤ: "wi ɑr, æt aʊər kɔ́r, sóʊʃəl bíᵻŋz". 
 
B001C159: ᵻ̀lúsəri sùpɪriɔ́rᵻti. 
ᵻ̀lúsəri sùpɪriɔ́rᵻti rəfɜ́rz tə ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tɛ́nd tə òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðɛr óʊn əbᵻ́lᵻtìz ənd kwɑ́lətiz, əspɛ́ʃəli wɛ́n kəmpɛ́rd tə ʌ́ðərz. 
ðᵻs báɪəs mǽnᵻfests əkrɔ́s mʌ́ltᵻpəl doʊméɪnz əv láɪf, réɪnʤᵻŋ frəm æ̀kədɛ́mᵻk əʧívmənts tə pɜ́rsənəl skᵻ́lz, lídᵻŋ pípəl tə bəlív ðɛ́r pərfɔ́rmᵻŋ əbʌ́v ǽvərᵻʤ, ívən wɛ́n ɛ́vᵻdəns maɪt səʤɛ́st ʌ́ðərwàɪz. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ᵻ̀lúsəri sùpɪriɔ́rᵻti ɑr mʌ̀ltifǽsətᵻd. 
wʌ́n pərspɛ́ktᵻv vjúz ᵻt æz ə prətɛ́ktᵻv mɛ́kənᵻ̀zəm. 
òʊvərɛ́stᵻmèɪtᵻŋ wʌ́n'z əbᵻ́lᵻtìz kən ənhǽns sɛ́lf-əstím ənd kɒ́nfᵻdəns, wᵻ́ʧ kən bi pɑ̀rtᵻ́kjələrli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl ᵻn ʧǽlənʤᵻŋ ɔr kəmpɛ́tᵻtᵻv ənváɪrənmənts. 
wɛ́n féɪst wᵻð ædvɜ́rsᵻtì, ə háɪtənd sɛ́ns əv sɛ́lf-bəlíf kən ǽkt æz ə bʌ́fər, prəmóʊtᵻŋ pʌ̀sᵻvᵻ́ərəns ənd rəzᵻ́liəns. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə weɪ wi prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt aʊərsɛ́lvz vɜ́rsəs ʌ́ðərz kən ɔ́lsoʊ kəntrᵻ́bjut tə ðᵻs báɪəs. 
wi pəzɛ́s dətéɪld, ᵻ̀ntɜ́rnəl nɒ́lᵻʤ əbaʊt aʊər óʊn ǽkʃənz, ᵻ̀ntɛ́nʧənz, ənd mòʊtᵻvéɪʃənz. 
ᵻn kɒ́ntræst, aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ʌ́ðərz ᵻz lɑ́rʤli béɪst ɒn əkstɜ́rnəl ɒ̀bzərvéɪʃənz. 
ðᵻs dᵻspɛ́rᵻti ᵻn ᵻ̀nfərméɪʃən kən líd tə èɪsᵻmɛ́trᵻkəl kəmpɛ́rᵻsənz, wɛ́r wi maɪt ʤʌ́ʤ aʊərsɛ́lvz béɪst ɒn ᵻ̀ntɛ́nʧənz ənd ʌ́ðərz ɒn ðɛr ǽkʃənz, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ən ᵻ̀nfléɪtᵻd sɛ́lf-vjú. 
səsáɪətəl ənd kʌ́lʧərəl kɒ́ntɛ̀ksts ɔ́lsoʊ pléɪ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl. 
səsáɪətiz thət ɛ́mfəsàɪz ᵻ̀ndᵻvᵻdúəlᵻ̀zəm ənd pɜ́rsənəl əʧívmənts meɪ ᵻ̀nædvɜ́rtəntli nɜ́rʧər ᵻ̀lúsəri sùpɪriɔ́rᵻti. 
ðə kʌ́lʧərəl nǽrətᵻvz thət vǽlju dᵻstᵻ́ŋkʃən ənd əksɛ̀pʃənǽlᵻtᵻ kən ᵻntɛ́nsəfàɪ prɛ́ʃərz tə pərsív wʌ̀nsɛ́lf féɪvərəbli. 
hàʊɛ́vər, ᵻt's krúʃəl tə nóʊt thət ᵻ̀lúsəri sùpɪriɔ́rᵻti dʌ́zənt mǽnᵻfest júnᵻfɔ̀rmli əkrɔ́s ɔl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔr sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
wáɪl sʌ́mwʌ̀n maɪt òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðɛr kèɪpəbᵻ́lᵻtiz ᵻn wʌ́n doʊméɪn, ðeɪ kʊ́d vɛ́ri wɛ́l ʌ́ndərɛ́stᵻmèɪt ðəmsɛ́lvz ᵻn ənʌ́ðər. 
vɛ́riəs fǽktərz, sʌʧ æz pɜ́rsənəl əkspɪ́riənsiz, sɛ́lf-əstím, ənd spəsᵻ́fᵻk fídbæ̀k frəm ðə ənváɪrənmənt, kən mɒ́ʤəlèit ðə ᵻntɛ́nsᵻti ənd doʊméɪnz ᵻn wᵻ́ʧ ðᵻs báɪəs əpɪ́rz. 
wáɪl ᵻ̀lúsəri sùpɪriɔ́rᵻti kən ɔ́fər sʌm bɛ́nəfᵻts láɪk ənhǽnst kɒ́nfᵻdəns, ᵻt ɔ́lsoʊ həz pətɛ́nʃəl drɔ́bæ̀ks. 
òʊvərɛ́stᵻmèɪtᵻŋ wʌ́n'z əbᵻ́lᵻtìz kən líd tə sʌbɒ́ptᵻməl dəsᵻ́ʒənz, kɒ́nflᵻkts ᵻn rəléɪʃənʃᵻ̀ps djú tə pərsívd sùpɪriɔ́rᵻti, ɔr ívən hᵻ́ndər pɜ́rsənəl ɡróʊθ bəkɒ́z əv ə rəzᵻ́stəns tə fídbæ̀k ənd lɜ́rnᵻŋ. 
mᵻ́tᵻɡèɪtᵻŋ ðə əfɛ́kts əv ᵻ̀lúsəri sùpɪriɔ́rᵻti rəkwáɪərz kʌ́ltᵻvèɪtᵻŋ sɛ́lf-əwɛ́rnəs. 
síkᵻŋ fídbæ̀k, ənɡéɪʤᵻŋ ᵻn ᵻ̀ntrəspɛ́kʃən, ənd ədɒ́ptᵻŋ ə ɡróʊθ máɪndsɛ̀t—wɛ́r əbᵻ́lᵻtìz ɑr sín æz dəvɛ́ləpəbəl rǽðər ðʌn fᵻ́kst—kən hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əláɪn ðɛr sɛ́lf-pərsɛ́pʃənz mɔr klóʊsli wᵻð rìǽlᵻti. 
baɪ rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs báɪəs, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən stráɪv fɔr ə mɔr bǽlənst ənd ǽkjərət sɛ́lf-vjú, fɒ́stərᵻŋ bóʊθ pɜ́rsənəl ənd ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl ɡróʊθ. 
 
B001C160: ðə ᵻ̀mpɔ́stər sᵻ́ndròʊm. 
ðə ᵻ̀mpɔ́stər sᵻ́ndròʊm rəfɜ́rz tə ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz dáʊt ðɛr əkɒ́mplᵻʃmənts ənd hɑ́rbər ə pərsᵻ́stənt fɪ́r əv bíᵻŋ ʌ̀nmǽskt æz ə "frɔ́d".  
dəspáɪt hǽvᵻŋ klɪ́r ɛ́vᵻdəns əv ðɛr əbᵻ́lᵻtìz ənd kɒ́mpᵻtəns, ðiz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz bəlív ðeɪ dóʊn dəzɜ́rv ðɛr səksɛ́s, ətrᵻ́bjətᵻŋ ᵻt ᵻ̀nstɛ́d tə lʌ́k, táɪmᵻŋ, ɔr səksɛ́sfəli dəsívᵻŋ ʌ́ðərz ᵻntu θᵻ́ŋkᵻŋ ðɛ́r mɔr kéɪpəbəl ðʌn ðeɪ pərsív ðəmsɛ́lvz tə bi. 
ðə tɜ́rm "ᵻ̀mpɔ́stər sᵻ́ndròʊm" wɒz ᵻ̀ntrədúst baɪ saɪkɒ́ləʤᵻsts pɔlín klǽnsi ənd suzǽn áɪmz ᵻn 1978, ᵻnᵻ́ʃəli əbzɜ́rvᵻŋ ᵻts prɛ́vələns əmʌ́ŋ háɪ-əʧívᵻŋ wᵻ́mən. 
ðeɪ fɛ́lt ðeɪ hǽdən ɜ́rnd ðɛr əkɒ́mplᵻʃmənts, fɪ́rᵻŋ əvɛ́nʧuəl əkspóʊʒər æz ᵻ̀mpɔ́stərz. 
óʊvər táɪm, rísərʧ ənd səsáɪətəl ɒ̀bzərvéɪʃən həv háɪlàɪtᵻd thət ðᵻs sᵻ́ndròʊm ᵻzənt kənfáɪnd tə ə spəsᵻ́fᵻk ʤɛ́ndər ɔr prəfɛ́ʃən. 
ᵻt kən bi prɛ́zənt ᵻn ɛ́niwʌ̀n, ɪ̀rəspɛ́ktᵻv əv ðɛr səksɛ́sᵻz ɔr ðə doʊméɪn ðɛ́r ǽktᵻv ᵻn. 
sɛ́vərəl ᵻ̀ntərtwáɪnd ɛ́ləmənts kən kʌ́ltᵻvèɪt ənd səstéɪn ᵻ̀mpɔ́stər sᵻ́ndròʊm. 
kʌ́lʧərəl, fəmᵻ́ljəl ɛ̀kspɛktéɪʃənz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl pɜ̀rsənǽlᵻti ǽtrəbjùts, ənd ívən daɪnǽmᵻks wᵻðᵻ́n ən ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən kən ᵻ̀ndús ənd pərpɛ́ʧəwèɪt fílᵻŋz əv bíᵻŋ ən ᵻ̀mpɔ́stər. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz réɪzd ᵻn ənváɪrənmənts wᵻð ʌ̀njíldᵻŋli háɪ ɛ̀kspɛktéɪʃənz meɪ kənsᵻ́stəntli fíl ðeɪ fɒ́l ʃɔ́rt, rəɡɑ́rdləs əv ðɛr əʧívmənts. 
sᵻ́mᵻlərli, pərfɛ́kʃənᵻsts, ívən ᵻf ðɛ́r rɛ́kəɡnàɪzd æz háɪ əʧívərz, maɪt fíl ðeɪ nɛ́vər əkɒ́mplᵻʃ "ənʌ́f".  
ðeɪ meɪ sí máɪnər mᵻstéɪks æz ɡlɛ́rᵻŋ ɛ́vᵻdəns əv ðɛr pərsívd frɔʤʊlənt. 
ðə rìpərkʌ́ʃənz əv ᵻ̀mpɔ́stər sᵻ́ndròʊm kən bi proʊfáʊnd, ᵻ́nflùənsᵻŋ ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z mɛ́ntəl wɛ́l-bíᵻŋ ənd kərɪ́r pǽθ. 
ðə pərvéɪsᵻv fílᵻŋ əv bíᵻŋ ə dəsɛ́ptᵻv "frɔ́d" kən líd tə háɪtənd æŋzáɪəti, rədjúst sɛ́lf-əstím, fílᵻŋz əv ʃéɪm, ənd pətɛ́nʃəl bɜ́rnàʊt. 
ðə ɛ́vər-prɛ́zənt strɛ́s əv bíᵻŋ "dᵻskʌ́vərd" maɪt dᵻswéɪd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz frəm téɪkᵻŋ rᵻ́sks, kərtéɪl ðɛr krìeɪtᵻ́vᵻti, ɔr dətɜ́r ðɛm frəm kǽpᵻtəlàɪzᵻŋ ɒn lúkrətᵻv ɒ̀pərtúnᵻtiz. 
wᵻðᵻ́n tím ənváɪrənmənts, ðoʊz ɡrǽpəlᵻŋ wᵻð ᵻ̀mpɔ́stər sᵻ́ndròʊm maɪt rəfréɪn frəm vɔ́ɪsᵻŋ ðɛr pərspɛ́ktᵻvz ɔr ᵻ́nəvətᵻv aɪdíəz, fɪ́rᵻŋ əkspóʊʒər ɔr rᵻ́dᵻkjùl, wᵻ́ʧ ᵻn tɜ́rn dəpráɪvz ɡrúps əv vǽljəbəl kɒ̀ntrəbjúʃənz. 
hàʊɛ́vər, ᵻ̀lùmᵻtéɪʃən ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻ̀mpɔ́stər sᵻ́ndròʊm ɔ́fən péɪv ðə weɪ fɔr ədrɛ́sᵻŋ ᵻt. 
óʊpən dáɪəlɔ̀ɡ əbaʊt ðə fílᵻŋz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðᵻs sᵻ́ndròʊm kən bi kəθɑ́rtᵻk. 
ríəlàɪzᵻŋ thət ə mʌ́ltᵻtùd əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðoʊz hu ɑr nóʊtəbli səksɛ́sfəl, ʃɛ́r ðiz sɛ́ntᵻmənts kən ɔ́fər sɒ́ləs. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət ɛvəri prəfɛ́ʃənəl ʤɜ́rni kəmpráɪzᵻz bóʊθ tráɪəmfs ənd sɛ́tbæ̀ks, ənd thət nᵻ́ðər sᵻ̀ŋɡəlhǽndᵻdli dəfáɪnz wʌ́n'z wɜ́rθ ɔr ǽptᵻtùd, kən bi əmǽnsᵻpèɪtᵻŋ. 
síkᵻŋ ɡáɪdəns ənd səpɔ́rt, pərhǽps ᵻn ðə fɔ́rm əv mɛ́ntərʃᵻ̀p, kən ɔ́fər klɛ́rᵻti ɒn wʌ́n'z ʤénjuᵻn əʧívmənts ənd prəváɪd ə káʊntər-nǽrətᵻv tə ᵻ̀mpɔ́stər fílᵻŋz. 
téɪkᵻŋ dəlᵻ́bərət móʊmənts tə rɛ́kəɡnàɪz ənd sɛ́ləbrèɪt əʧívmənts, rəɡɑ́rdləs əv ðɛr skéɪl, kən fɔ́rtᵻfàɪ ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv wʌ́n'z ʤénjuᵻn əkɒ́mplᵻʃmənts. 
ᵻn ɛ́səns, wáɪl ᵻ̀mpɔ́stər sᵻ́ndròʊm ᵻz ə wáɪdsprɛ́d ʧǽlənʤ thət kən hᵻ́ndər pɜ́rsənəl ənd prəfɛ́ʃənəl ədvǽnsmənt, θrú əwɛ́rnəs ənd kənstrʌ́ktᵻv strǽtəʤiz, ᵻts ɡrᵻ́p kən bi lúsənd, əmpáʊərᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə ɛmbréɪs ðɛr əʧívmənts wᵻð ʤénjuᵻn kɒ́nfᵻdəns. 
 
B001C170: ðə ʧaɪníz rúm. 
ðə “ʧaɪníz rúm” θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt, ᵻ̀ntrədúst baɪ fᵻlɒ́səfər ʤɒ́n sɜ́rl ᵻn 1980, ʧǽlənʤᵻz ðə aɪdíə əv "strɔ́ŋ AI" – ðə bəlíf thət məʃínz kən əʧív ʤénjuᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd kɒ́nʃəsnəs sᵻ́mᵻlər tə hjúmən bíᵻŋz. 
pᵻ́kʧər ə rúm wɛ́r ən ᵻ́ŋɡlᵻʃ-spíkᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl sᵻ́ts. 
ðᵻs pɜ́rsən rəsívz ə sɪ́riz əv ʧaɪníz kǽrəktərz θrú ə slɒ́t ᵻn ðə dɔ́r bʌt dʌ́zənt ʌ̀ndərstǽnd ʧaɪníz. 
fɔ́rʧənətli, ðə rúm kəntéɪnz ən əkstɛ́nsᵻv sɛ́t əv rúl bʊ́ks. 
ðiz bʊ́ks ɡáɪd ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻn rəspɒ́ndᵻŋ tə ðə kǽrəktərz, ívən wᵻðáʊt ɡrǽspᵻŋ ðə lǽŋɡwᵻʤ. 
baɪ fɒ́loʊᵻŋ ðiz rúlz prəsáɪsli, ðə pɜ́rsən ʤɛ́nərèɪts ə koʊhɪ́rənt rəspɒ́ns ᵻn ʧaɪníz ənd rətɜ́rnz ᵻt θrú ðə slɒ́t. 
tə sʌ́mwʌ̀n áʊtsáɪd ðə rúm, ᵻt maɪt sím æz ðóʊ ðə ᵻnhǽbᵻtənt trúli ʌ̀ndərstǽndz ʧaɪníz, ívən ᵻf ðɛr'z noʊ ʤénjuᵻn kɒ̀mprəhɛ́nʃən ᵻ́nsàɪd. 
sɜ́rl'z méɪn ɑ́rɡjəmənt θrú ðᵻs ənǽləʤi ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə dᵻ́fərəns bitwín sᵻ́ntæ̀ks (rúlz ənd sᵻ́mbəlz) ənd səmǽntᵻks (mínᵻŋ ɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ). 
məʃínz, sɜ́rl kəntɛ́ndz, ɒ́pərèɪt ɒn sᵻ́ntæ̀ks, fɒ́loʊᵻŋ rúlz tə prɒ́sɛ̀s ᵻ́npʊ̀ts ənd prədús áʊtpʊ̀ts, bʌt ðeɪ lǽk ðə kèɪpəbᵻ́lᵻti tə ʌ̀ndərstǽnd ðə səmǽntᵻks ɔr mínᵻŋ bəháɪnd ðoʊz ǽkʃənz. 
soʊ, ívən ᵻf ə məʃín kən mᵻ́mᵻk hjúmən-láɪk tǽsks, sʌʧ æz lǽŋɡwᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ, ᵻt dʌ́zənt nɛ̀səsɛ́rᵻli mín ᵻt trúli ʌ̀ndərstǽndz ᵻt ᵻn ðə weɪ hjúmənz dú. 
ðᵻs dᵻstᵻ́ŋkʃən mǽtərz ᵻn AI rísərʧ. 
ᵻf ə məʃín ǽkts æz ᵻf ᵻt ʌ̀ndərstǽndz sʌ́mθᵻŋ, dʌz ᵻt trúli kɒ̀mprəhɛ́nd ᵻt ᵻn ðə weɪ hjúmənz dú? ðə privéɪlᵻŋ vjúpɔ̀ɪnt, ᵻ́nfluənst baɪ ðə tjʊ́ərᵻŋ tɛ́st prəpóʊzd baɪ ǽlən tjʊ́ərᵻŋ, wɒz thət ᵻf ə məʃín'z ǽkʃənz kʊ́dən bi dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃt frəm ə hjúmən'z, ᵻt kʊ́d bi kənsᵻ́dərd "θᵻ́ŋkᵻŋ".  
hàʊɛ́vər, sɜ́rl ɑ́rɡjud thət mɪ́r sᵻ̀mjəléɪʃən əv ə tǽsk ᵻzənt ɛ́vᵻdəns əv ʤénjuᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
A məʃín maɪt pɜ́rfəktli ᵻ́mᵻtèɪt hjúmən kɒ̀nvərséɪʃənəl pǽtərnz, bʌt ðᵻs dʌ́zənt ᵻ̀mpláɪ ᵻt ʌ̀ndərstǽndz ðə kɒ́ntənt ɔr sʌ́təltiz əv ðə kɒ̀nvərséɪʃən. 
ᵻt's ʤəst fɒ́loʊᵻŋ ᵻts próʊɡræ̀mᵻŋ, mʌʧ láɪk ðə pɜ́rsən ᵻn ðə ʧaɪníz rúm wᵻð ðɛr rúl bʊ́k. 
krᵻ́tᵻks əv ðə ʧaɪníz rúm prɛ́zənt vɛ́riəs rəbʌ́təlz. 
sʌm səʤɛ́st thət ðə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ðə pɜ́rsən ənd ðə rúl bʊ́ks maɪt fɔ́rm ə sᵻ́stəm, ənd ᵻt's ðᵻs sᵻ́stəm thət ʌ̀ndərstǽndz ʧaɪníz. 
ʌ́ðərz fíl thət sɜ́rl'z dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻz tú rəstrᵻ́ktᵻv, ənd rúl-béɪst prɒ́sɛsᵻŋ kʊ́d ᵻ̀ndíd kɒ́nstᵻtùt ə fɔ́rm əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
ðə ʧaɪníz rúm dəbéɪt ɡóʊz bìɔ́nd tɛknɒ́ləʤi, tʌ́ʧᵻŋ ɒn kwɛ́sʧənz əv kɒ́nʃəsnəs. 
wɒt dʌz ᵻt mín tə "ʌ̀ndərstǽnd"? ᵻz kɒ́nʃəsnəs mɪ́rli ðə rəzʌ́lt əv ᵻ́ntrᵻkət prɒ́sɛsᵻz, ɔr ᵻz ðɛr sʌ́mθᵻŋ ᵻnhɛ́rəntli junᵻ́k əbaʊt bàɪəlɒ́ʤᵻkəl bíᵻŋz? æz AI tɛknɒ́ləʤi əvɒ́lvz, sʌʧ ᵻ́nkwəriz rəméɪn sɛ́ntrəl, prɒ́mptᵻŋ ʌs tə krᵻ́tᵻkəli əsɛ́s ədvǽnsmənts ənd ðə pətɛ́nʃəl báʊndəriz bitwín hjúmənz ənd məʃínz. 
 
B001C173: páʊər dᵻ́stəns. 
páʊər dᵻ́stəns, æz ᵻ̀ntrədúst baɪ ðə dʌ́ʧ sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤᵻst ɡᵻ́ərt hóʊstədi, əvǽljuèɪts ðə dəɡrí tə wᵻ́ʧ ðə lɛ́s ᵻ̀nfluɛ́nʃəl mɛ́mbərz əv ə səsáɪəti ɔr ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən æksɛ́pt ən əníkwəl páʊər dᵻ̀strəbjúʃən. 
ᵻn səsáɪətiz wᵻð ə háɪ páʊər dᵻ́stəns, ðɛr'z ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt æksɛ́ptəns əv ən ɔ́rdərd háɪrɑ̀rki, wɛ́r pəzᵻ́ʃənz əv əθɔ́rᵻti ɑr nɒt óʊnli rəspɛ́ktᵻd bʌt ɑr ɔ́lsoʊ sɛ́ldəm ʧǽlənʤd. 
sʌʧ səsáɪətiz dóʊn sík ədᵻ́ʃənəl ʤʌ̀stᵻfᵻkéɪʃən fɔr páʊər ᵻmbǽlənsᵻz. 
ᵻn stɑ́rk kɒ́ntræst, səsáɪətiz wᵻð lóʊ páʊər dᵻ́stəns ɑr kǽrəktəraɪzd baɪ ə kəlɛ́ktᵻv jɜ́rnᵻŋ fɔr ə mɔr ɛ́kwᵻtəbəl páʊər dᵻ̀strəbjúʃən, wɛ́r ɛ́ni páʊər dᵻspɛ́rᵻtiz ɑr skrútᵻnàɪzd ənd ɔ́fən rəkwáɪər ʤʌ̀stᵻfᵻkéɪʃən. 
ðə rúts əv ə səsáɪəti'z stǽns ɒn páʊər dᵻ́stəns kən ɔ́fən bi tréɪst bǽk tə ᵻts hᵻstɔ́rᵻkəl bǽkdrɒ̀p, rəlᵻ́ʤəs bəlífs, ɛ̀kənɒ́mᵻk skǽfəldᵻŋ, ənd əkéɪʒənəli, ᵻts kəlóʊniəl lɛ́ɡəsi. 
fɔr ᵻ́nstəns, səsáɪətiz wᵻð díp-rútᵻd trədᵻ́ʃənz əv sɛ́ntrəlàɪzd əθɔ́rᵻtiz ɔr mɒnɑ́rkᵻk réɪnz maɪt lín təwɔ́rdz háɪər páʊər dᵻ́stəns vǽljuz, æz ðiz háɪrɑ̀rkiz bəkʌ́m ɛmbɛ́dᵻd wᵻðᵻ́n ðɛr kʌ́lʧərəl fǽbrᵻk. 
ʌ̀nrǽvəlᵻŋ ðə ræ̀mᵻfᵻkéɪʃənz əv ðᵻs kɒ́nsɛpt fɜ́rðər, kəmjùnᵻkéɪʃən stáɪlz wᵻðᵻ́n háɪ páʊər dᵻ́stəns kʌ́lʧərz ɔ́fən lín təwɔ́rdz ᵻ̀ndᵻrɛ́ktnəs, əspɛ́ʃəli wɛ́n ðə dᵻ́skɔrs ᵻ̀nvɒ́lvz ðoʊz ᵻn pəzᵻ́ʃənz əv əθɔ́rᵻti. 
ðɛr'z ən ᵻ̀mplᵻ́sᵻt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət dᵻrɛ́kt dᵻ̀səɡrímənts ɔr kɒ̀nfrəntéɪʃənz wᵻð supɪ́riərz kən bi pərsívd æz dᵻ̀srəspɛ́kt ɔr ə bríʧ əv próʊtəkɒ̀l. 
mínwàɪl, səsáɪətiz wᵻð lóʊ páʊər dᵻ́stəns tɛ́nd tə ɛmbréɪs mɔr dᵻrɛ́kt ənd trænspɛ́rənt ʧǽnəlz əv kəmjùnᵻkéɪʃən, wɛ́r ívən supɪ́riərz ɑr óʊpən tə fídbæ̀k ənd kənstrʌ́ktᵻv dəbéɪts. 
ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənəl daɪnǽmᵻks ɔ́lsoʊ ɡɛt swéɪd baɪ ðᵻs kʌ́lʧərəl dᵻmɛ́nʃən. 
kʌ́mpənìz ɒ́pərèɪtᵻŋ ᵻn háɪ páʊər dᵻ́stəns ənváɪrənmənts ʤɛ́nərəli həv wɛ́l-dəfáɪnd hàɪrɑ́rkᵻkəl strʌ́kʧərz. 
ðɛr'z ə pǽlpəbəl rɛ́vərəns fɔr sínjər róʊlz, wᵻð dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz tᵻ́pᵻkəli bíᵻŋ sɛ́ntrəlàɪzd. 
səbɔ́rdᵻnèɪts, ᵻn ðiz sɛ́tʌ̀ps, ɔ́fən æntᵻ́sᵻpèɪt dᵻrɛ́ktᵻvz frəm ðoʊz əbʌ́v. 
kɒ́nvərsli, ðə kɔ́rpərət lǽnskèɪps ᵻn lóʊ páʊər dᵻ́stəns səsáɪətiz féɪvər mɔr əɡæ̀lᵻtɛ́riən strʌ́kʧərz. 
dəsᵻ́ʒənz ɑr mɔr kəlǽbərèɪtᵻv, ənd ðə ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənəl háɪrɑ̀rki tɛ́ndz tə bi flǽtər. 
ðə ɛ́koʊz əv páʊər dᵻ́stəns ɑr ɔ́lsoʊ ɒ́dᵻbəl ᵻn ðə ɛ̀ʤəkéɪʃən sɛ́ktər. 
skúlz ənd jùnᵻvɜ́rsᵻtiz ᵻn háɪ páʊər dᵻ́stəns kʌ́ntriz júʒəli rivɒ́lv əráʊnd tíʧər-sɛ́ntrᵻk pɛdəɡóʊʒiz. 
stúdənts, ᵻn sʌʧ sᵻ́stəmz, vjú ɛ́ʤəkèɪtərz æz ðə ʌ̀ndᵻspjútᵻd nɒ́lᵻʤ bɛ́rərz ənd ɑr lɛ́s láɪkli tə ʧǽlənʤ ðɛr vjúpɔ̀ɪnts. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ðə æ̀kədɛ́mᵻk ərínəz ᵻn lóʊ páʊər dᵻ́stəns kʌ́lʧərz fɒ́stər ənváɪrənmənts thət ɑr mɔr kəndúsᵻv tə ᵻ̀ntərǽkʃənz, dəbéɪts, ənd ívən ʧǽlənʤᵻz tə trədᵻ́ʃənəl θɔ́t prɒ́sɛsᵻz. 
ívən kǽʒəwəl sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz bɛ́r ðə ᵻ̀mprᵻ́nts əv páʊər dᵻ́stəns. 
səsáɪətiz wᵻð ə háɪər ᵻ́ndɛks ɔ́fən pléɪs ə prímiəm ɒn sóʊʃəl próʊtəkɔ̀lz, rɛ́vərəns fɔr ðə ɛ́ldərli, ənd ə tǽsᵻt æksɛ́ptəns əv sóʊʃəl strǽtə. 
éɪʤ, prəfɛ́ʃənəl dɛ̀zᵻɡnéɪʃənz, ɔr ívən lᵻ́niᵻʤ kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli swéɪ ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl daɪnǽmᵻks. 
ᵻn ɛ́səns, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə njúɑnsᵻz əv páʊər dᵻ́stəns ᵻz pǽrəmàʊnt, əspɛ́ʃəli fɔr ɛ́ntᵻtiz ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɒ́pərèɪtᵻŋ ᵻn mʌ̀ltikʌ́lʧərəl mᵻljʊ́z. 
ðᵻs ʌ̀ndərstǽndᵻŋ kən dᵻ́ktèɪt kəmjùnᵻkéɪʃən strǽtəʤiz, ʃéɪp nəɡòʊʃiéɪʃən tǽktᵻks, ənd ívən ᵻ́nfluəns pɒ́lᵻsiz. 
wɛ́n wi rəspɛ́kt ənd rɛ́kəɡnàɪz ðiz kʌ́lʧərəl njúɑnsᵻz, wi ɑr bɛ́tər əkwᵻ́pt tə bᵻ́ld roʊbʌ́st rəléɪʃənʃᵻ̀ps, fɒ́stər əféktᵻv kɒ̀ləbəréɪʃənz, ənd əpríʃièɪt ðə ᵻ́ntrᵻkət səsáɪətəl wɛ́bz wi nǽvᵻɡèɪt déɪli. 
 
B001C174: pɜ́rsənəl spéɪs. 
pɜ́rsənəl spéɪs, ə njúɑnst kɒ́nsɛpt thət pléɪz ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn aʊər déɪli ᵻ̀ntərǽkʃənz, ᵻz ðə ᵻ̀nvᵻ́zᵻbəl bʌ́bəl wi kǽri əráʊnd wᵻð ʌs, dəfáɪnᵻŋ ðə fᵻ́zᵻkəl dᵻ́stəns wi fíl kʌ́mftərbəl meɪntéɪnᵻŋ bitwín aʊərsɛ́lvz ənd ʌ́ðərz. 
æz wi nǽvᵻɡèɪt aʊər sóʊʃəl wɜ́rld, ðᵻs bʌ́fər zóʊn bəkʌ́mz ə sʌ́təl bʌt páʊərfəl mídièɪtər əv aʊər rəléɪʃənʃᵻ̀ps, bóʊθ wᵻð əkwéɪntənsᵻz ənd stréɪnʤərz. 
ərᵻ́ʤᵻnèɪtᵻŋ ᵻn ðə rɛ́lm əv æ̀nθrəpɒ́ləʤi, ðə kɒ́nsɛpt əv pɜ́rsənəl spéɪs wɒz brɔ́t ᵻntu ðə láɪmlàɪt baɪ ɛ́dwərd T. 
hɔ́l, hu kɔ́ɪnd ðə tɜ́rm 'prɒ́ksᵻmᵻks' ᵻn ðə 1960s. 
prɒ́ksᵻmᵻks stʌ́diz ðə dᵻmɛ́nʃənz əv ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl dᵻ́stənsᵻz ənd háʊ ðeɪ ʃéɪp hjúmən ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
wáɪl ᵻt ɛnkʌ́mpəsᵻz vɛ́riəs táɪps əv spéɪʃəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps, pɜ́rsənəl spéɪs rəméɪnz wʌ́n əv ᵻts móʊst rəléɪtəbəl ənd pǽlpəbəl fǽsəts. 
ðə dᵻmɛ́nʃənz əv wʌ́n'z pɜ́rsənəl spéɪs kən vɛ́ri wáɪdli béɪst ɒn ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv fǽktərz. 
kʌ́lʧərəl bǽkɡràʊnd ᵻz wʌ́n əv ðə móʊst ᵻ̀nfluɛ́nʃəl dətɜ́rmᵻnənts. 
fɔr ᵻ́nstəns, pípəl frəm sɜ́rtən mɛ̀dᵻtəréɪniən ɔr léɪtᵻn əmɛ́rᵻkən kʌ́lʧərz maɪt bi kʌ́mftərbəl wᵻð klóʊsər fᵻ́zᵻkəl prɒksᵻ́mᵻti dʊ́rᵻŋ ᵻ̀ntərǽkʃənz kəmpɛ́rd tə ðoʊz frəm nɔ́rðərn jʊ̀rəpíən ɔr éɪʒən bǽkɡràʊndz. 
ðiz kʌ́lʧərəl nɔ́rmz, hóʊnd óʊvər ʤɛ̀nəréɪʃənz, dətɜ́rmᵻn wɒt fílz "tú kloʊs" ɔr "tú dᵻ́stənt" ᵻn sóʊʃəl sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
bìɔ́nd kʌ́lʧər, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prɛ́fərənsᵻz ənd pɜ́rsənəl əkspɪ́riənsiz ɔ́lsoʊ ʃéɪp aʊər sɛ́ns əv pɜ́rsənəl spéɪs. 
fɔr sʌ́mwʌ̀n hu həz ɡróʊn ʌp ᵻn ə dɛ́nsli pɒ́pjəlèɪtᵻd ɜ́rbən ənváɪrənmənt, nǽvᵻɡèɪtᵻŋ kráʊdᵻd sʌ́bwèɪz ɔr bʌ́səlᵻŋ mɑ́rkəts maɪt bi ə déɪli nɔ́rm, rikwáɪərᵻŋ ə mɔr flɛ́ksᵻbəl əpróʊʧ tə pɜ́rsənəl báʊndəriz. 
ᵻn kɒ́ntræst, sʌ́mwʌ̀n frəm ə spɑ́rsli pɒ́pjəlèɪtᵻd rʊ́rəl sɛ́tᵻŋ maɪt bi mɔr əkʌ́stəmd tə brɔ́dər pɜ́rsənəl spéɪsᵻz ənd kʊ́d fáɪnd sᵻ́ti kráʊdz òʊvərwɛ́lmᵻŋ. 
pɜ́rsənəl spéɪs ɔ́lsoʊ sɜ́rvz æz ə nɒn-vɜ́rbəl kəmjúnᵻkèɪtər, sáɪləntli kənvéɪᵻŋ fílᵻŋz, ᵻ̀ntɛ́nʧənz, ənd əmóʊʃənz. 
ðə spéɪs wi əláʊ sʌ́mwʌ̀n tə bríʧ ɔr ðə dᵻ́stəns wi meɪntéɪn kən ᵻ́ndᵻkèɪt lɛ́vəlz əv ᵻ́ntᵻməsi, trʌ́st, ɔr dᵻskʌ́mfərt. 
fɔr ᵻ́nstəns, kloʊs frɛ́ndz ɔr fǽmᵻli mɛ́mbərz ɑr ɔ́fən pərmᵻ́tᵻd ᵻntu wɒt hɔ́l dəskráɪbd æz 'ᵻ́ntᵻmət spéɪs,' wáɪl əkwéɪntənsᵻz ɔr stréɪnʤərz ɑr kǽpt æt ən ɑ́rm'z lɛ́ŋkθ, fɒ́lᵻŋ ᵻntu 'sóʊʃəl' ɔr 'pʌ́blᵻk' spéɪs kǽtəɡɔ̀riz. 
bʌt ᵻt's nɒt ʤəst əbaʊt fᵻ́zᵻkəl klóʊsnəs. 
pɜ́rsənəl spéɪs əkstɛ́ndz tə ðə vɜ́rʧuəl rɛ́lm æz wɛ́l, əspɛ́ʃəli ᵻn ən éɪʤ dəfáɪnd baɪ dᵻ́ʤᵻtəl kənɛ́kʃənz. 
ðə kʌ́mfərt lɛ́vəl wᵻð wᵻ́ʧ wʌ́n ʃɛ́rz pɜ́rsənəl ᵻ̀nfərméɪʃən ɔ́nlàɪn, ðə báʊndəriz sɛ́t ɒn sóʊʃəl mídiə plǽtfɔ̀rmz, ənd ðə ʧɔ́ɪs əv kəmjùnᵻkéɪʃən ʧǽnəlz ɔl hᵻ́nt æt ə dᵻ́ʤᵻtəl vɜ́rʒən əv pɜ́rsənəl spéɪs. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd rəspɛ́ktᵻŋ pɜ́rsənəl spéɪs ᵻz krúʃəl ᵻn meɪntéɪnᵻŋ hɑrmóʊniəs ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ᵻn prəfɛ́ʃənəl sɛ́tᵻŋz, ᵻt kən əfɛ́kt kəlæ̀bəréɪʃən ənd tímwɜ̀rk, wáɪl ᵻn pɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ᵻt kən ᵻ́nfluəns trʌ́st ənd klóʊsnəs. 
vaɪəléɪʃənz əv ðᵻs spéɪs, wɛ́ðər ᵻ̀ntɛ́nʃənəl ɔr æ̀ksədɛ́ntəl, kən líd tə fílᵻŋz əv dᵻskʌ́mfərt, æŋzáɪəti, ɔr ívən θrɛ́t. 
kɒ́nvərsli, wɛ́n pɜ́rsənəl spéɪs ᵻz rəspɛ́ktᵻd, ᵻt fɒ́stərz fílᵻŋz əv trʌ́st, séɪfti, ənd mjúʧuəl rəspɛ́kt. 
ᵻn kənklúʒən, pɜ́rsənəl spéɪs, wáɪl ən ᵻ̀ntǽnʤᵻbəl kɒ́nsɛpt, proʊfáʊndli əfɛ́kts aʊər sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz, aʊər kʌ́mfərt lɛ́vəlz, ənd aʊər pərsɛ́pʃənz əv ðoʊz əráʊnd ʌs. 
æz səsáɪətiz bəkʌ́m mɔr ɡlóʊbəl ənd daɪvɜ́rs, ənd æz dᵻ́ʤᵻtəl ᵻ̀ntərǽkʃənz kəntᵻ́nju tə ʃéɪp aʊər láɪvz, ə kín ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv pɜ́rsənəl spéɪs ənd ᵻts njúɑnsᵻz bəkʌ́mz ɛ́vər mɔr əsɛ́nʃəl. 
baɪ rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd vǽljuᵻŋ ðə spéɪʃəl báʊndəriz əv aʊərsɛ́lvz ənd ʌ́ðərz, wi péɪv ðə weɪ fɔr mɔr ɛ̀mpəθɛ́tᵻk, rəspɛ́ktfəl, ənd hɑrmóʊniəs ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn ən ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd wɜ́rld. 
 
B001C184: ðə trɒ́li prɒ́bləm. 
ðə trɒ́li prɒ́bləm, ərᵻ́ʤᵻnəli fɔ́rmjəlèɪtᵻd baɪ fᵻlɒ́səfər fᵻlᵻ́pə fʊ́t ᵻn 1967 ənd léɪtər əkspǽndᵻd baɪ ʤúdᵻθ ʤɑ́rvᵻs tɔ́msən, ᵻz ə mɔ́rəl θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət ᵻlúmᵻneɪtz ðə kəmplɛ́ksᵻti əv hjúmən ɛ́θᵻkəl rízənᵻŋ ənd mɔ́rəl saɪkɒ́ləʤi. 
ðᵻs ɛ́θᵻkəl daɪlɛ́mə prɛ́zənts ə sənɛ́rioʊ wɛ́r ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl mʌst méɪk ə ʧɔ́ɪs bitwín ǽktᵻvli kɒ́zᵻŋ ðə dɛ́θ əv wʌ́n pɜ́rsən ənd pǽsᵻvli əláʊᵻŋ sɛ́vərəl pípəl tə dáɪ, ðɛ́rbáɪ əksplɔ́rᵻŋ ðə tɛ́nʃən bitwín jutᵻlᵻtɛ́riənᵻzm ənd dìɒntəlɒ́ʤᵻkəl ɛ́θᵻks. 
ðə klǽsᵻk fɔ̀rmjəléɪʃən əv ðə prɒ́bləm pɒ́zᵻts ə rʌ́nəwèɪ trɒ́li bǽrəlᵻŋ daʊn ə trǽk təwɔ́rdz fáɪv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu ɑr ənéɪbəl tə múv ənd ɑr sɜ́rtən tə bi kᵻ́ld. 
ðə sʌ́bʤəkt əv ðə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt stǽndz æt ə swᵻ́ʧ ənd həz ðə əbᵻ́lᵻti tə daɪvɜ́rt ðə trɒ́li ɒ́ntu ə dᵻ́fərənt trǽk, wɛ́r óʊnli wʌ́n pɜ́rsən stǽndz ənd wʊd bi kᵻ́ld. 
ðə daɪlɛ́mə ðʌs əráɪzᵻz: ʃʊd ðə sʌ́bʤəkt ǽktᵻvli ᵻ̀ntərvín ənd kɒ́z wʌ́n dɛ́θ tə séɪv fáɪv, ɔr ʃʊd ðeɪ rəfréɪn frəm ǽktᵻŋ, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ðə dɛ́θ əv fáɪv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz?. 
ðə trɒ́li prɒ́bləm həz bᵻn ðə kǽtəlᵻst fɔr ə wɛ́lθ əv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl rísərʧ, fóʊkəsᵻŋ ɒn ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv mɔ́rəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl prɒ́sɛsᵻz thət ʌ́ndərpᵻ̀n ɛ́θᵻkəl ʤʌ́ʤmənts, ənd ðə fǽktərz thət ᵻ́nfluəns ðə rɛ̀zəlúʃən əv mɔ́rəl daɪlɛ́məz. 
ᵻt ʌ̀nvéɪlz ðə ᵻ̀ntɜ́rnəl kɒ́nflᵻkt bitwín tú prᵻ́nsᵻpəl ɛ́θᵻkəl fréɪmwɜ̀rks: jutᵻlᵻtɛ́riənᵻzm, wᵻ́ʧ ǽdvəkèɪts fɔr ðə ɡréɪtəst ɡʊ́d fɔr ðə ɡréɪtəst nʌ́mbər, ənd dìɒntəlɒ́ʤᵻkəl ɛ́θᵻks, wᵻ́ʧ ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk ráɪtnəs ɔr rɔ́ŋnəs əv ǽkʃənz, ɪ̀rəspɛ́ktᵻv əv áʊtkʌ̀mz. 
wʌ́n əv ðə sɛ́ntrəl sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə trɒ́li prɒ́bləm ᵻz ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv ənd əmòʊʃənəl kəmpóʊnənts əv mɔ́rəl ʤʌ́ʤmənt. 
ðə daɪlɛ́mə próʊbz ðə tɛ́nʃən bitwín rǽʃənəl, jutᵻ̀lətɛ́riən rízənᵻŋ ənd ðə əmòʊʃənəl əvɜ́rʒən tə kɒ́zᵻŋ dᵻrɛ́kt hɑ́rm, ðɛ́rbáɪ ᵻ̀lúmᵻnèɪtᵻŋ ðə mʌ̀ltifǽsətᵻd néɪʧər əv mɔ́rəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl stʌ́diz ɛmplɔ́ɪᵻŋ ðə trɒ́li prɒ́bləm həv ᵻ́ndᵻkèɪtᵻd thət pípəl tɛ́nd tə bi ᵻ̀ntúᵻtᵻvli dìɒntəlɒ́ʤᵻkəl bʌt kən bi swéɪd baɪ jutᵻ̀lətɛ́riən rízənᵻŋ, pɑ̀rtᵻ́kjələrli wɛ́n ɡᵻ́vən táɪm tə rəflɛ́kt ɒn ə daɪlɛ́mə. 
rísərʧ ᵻntu ðə trɒ́li prɒ́bləm həz ɔ́lsoʊ dɛ́lvd ᵻntu ðə nʊ́rəl ʌ́ndərpᵻ̀nᵻŋz əv mɔ́rəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
nʊ̀roʊsáɪəntᵻ́fᵻk stʌ́diz həv səʤɛ́stᵻd thət dᵻ́fərənt bréɪn ríʤənz ɑr ᵻ́mplᵻkèɪtᵻd ᵻn jutᵻ̀lətɛ́riən ənd dìɒntəlɒ́ʤᵻkəl ʤʌ́ʤmənts, pɔ́ɪntᵻŋ tə ðə ᵻ̀nvɒ́lvmənt əv bóʊθ əmòʊʃənəl ənd rǽʃənəl kɒ́ɡnᵻtᵻv prɒ́sɛsᵻz ᵻn rizɒ́lvᵻŋ mɔ́rəl daɪlɛ́məz. 
ðə æ̀ktᵻvéɪʃən əv ɛ́riəz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð əmòʊʃənəl prɒ́sɛsᵻŋ dʊ́rᵻŋ dìɒntəlɒ́ʤᵻkəl ʤʌ́ʤmənts ənd ðə ənɡéɪʤmənt əv ríʤənz ᵻ́mplᵻkèɪtᵻd ᵻn háɪər kɒ́ɡnᵻtᵻv fʌ́ŋkʃənz dʊ́rᵻŋ jutᵻ̀lətɛ́riən dəsᵻ́ʒənz ʌ̀ndərskɔ́r ðə ᵻ́ntrᵻkət ᵻ́ntərplèɪ bitwín əmóʊʃən ənd rízən ᵻn mɔ́rəl saɪkɒ́ləʤi. 
ənʌ́ðər sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃən əv ðə trɒ́li prɒ́bləm ᵻz ðə əɡzæ̀mᵻtéɪʃən əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dᵻ́fərənsᵻz ᵻn mɔ́rəl ʤʌ́ʤmənt ənd ðə ᵻ́nfluəns əv sᵻ̀ʧuéɪʃənəl ənd pɜ̀rsənǽlᵻti vɛ́riəbəlz ɒn ɛ́θᵻkəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ðə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt həz bᵻn ɛmplɔ́ɪd tə ᵻ̀nvɛ́stᵻɡèɪt háʊ fǽktərz sʌʧ æz əmòʊʃənəl stéɪt, kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd, ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl pɜ̀rsənǽlᵻti tréɪts ᵻ́mpækt mɔ́rəl ʤʌ́ʤmənts, ðɛ́rbáɪ kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ə njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə vɛriəbᵻ́lᵻti ənd kəmplɛ́ksᵻti əv ɛ́θᵻkəl rízənᵻŋ. 
ðə trɒ́li prɒ́bləm ɔ́lsoʊ sɜ́rvz æz ə vǽljəbəl túl fɔr əksplɔ́rᵻŋ ðə róʊl əv mɔ́rəl ᵻntuᵻ́ʃənz ənd ðə ᵻ́nfluəns əv kʌ́lʧərəl, sóʊʃəl, ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl fǽktərz ɒn ᵻ̀ntúᵻtᵻv mɔ́rəl ʤʌ́ʤmənts. 
ðə daɪvɜ́rsᵻti əv rəspɒ́nsᵻz tə ðə daɪlɛ́mə əkrɔ́s dᵻ́fərənt kʌ́lʧərz ənd sóʊʃəl ɡrúps həz prɒ́mptᵻd rəflɛ́kʃən ɒn ðə jùnᵻvərsǽlᵻti ənd vɛriəbᵻ́lᵻti əv mɔ́rəl prᵻ́nsᵻpəlz, ənd ðə əkstɛ́nt tə wᵻ́ʧ mɔ́rəl ᵻntuᵻ́ʃənz ɑr ʃéɪpt baɪ kʌ́lʧərəl nɔ́rmz, sòʊʃəlᵻzéɪʃən, ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl əkspɪ́riənsiz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə trɒ́li prɒ́bləm həz spɜ́rd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl dᵻskʌ́ʃənz ɒn ðə néɪʧər əv mɔ́rəl rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti ənd ðə ɛ́θᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ǽkʃən vɜ́rsəs ᵻ̀nǽkʃən. 
ðə daɪlɛ́mə háɪlàɪts ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl dᵻskʌ́mfərt əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ǽktᵻvli kɒ́zᵻŋ hɑ́rm, ívən fɔr ə ɡréɪtər ɡʊ́d, ənd prɒ́mpts rəflɛ́kʃən ɒn ðə mɔ́rəl wéɪt ətrᵻ́bjətᵻd tə ǽkts ənd oʊmᵻ́ʃənz, ənd ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl mɛ́kənᵻ̀zəmz thət ʌ̀ndərláɪ ætrᵻbjúʃənz əv rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti ənd bléɪm. 
ᵻn kənklúʒən, ðə trɒ́li prɒ́bləm sɜ́rvz æz ə rᵻ́ʧ ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv mɔ́rəl saɪkɒ́ləʤi. 
ᵻt dɛ́lvz ᵻntu ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv ənd əmòʊʃənəl kəmpóʊnənts əv mɔ́rəl ʤʌ́ʤmənt, ðə nʊ́rəl béɪsᵻs əv ɛ́θᵻkəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ðə ᵻ́nfluəns əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ənd sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz ɒn mɔ́rəl rízənᵻŋ, ənd ðə néɪʧər əv mɔ́rəl rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti. 
ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðᵻs θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt ɑr vǽst, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ə dípər ənd mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv hjúmən mərǽlᵻti ənd ɛ́θᵻkəl rízənᵻŋ. 
 
B001C188: hədɒ́nᵻk trɛ́dmᵻ̀l. 
ðə hədɒ́nᵻk trɛ́dmᵻ̀l, ɔ́lsoʊ nóʊn æz hədɒ́nᵻk æ̀dəptéɪʃən, ᵻz ə kǽptᵻvèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt əksplɔ́rᵻŋ ðə ᵻnhɛ́rənt hjúmən néɪʧər əv ədæ̀ptəbᵻ́lᵻti, fóʊkəsᵻŋ pɑ̀rtᵻ́kjələrli ɒn ðə pərsút əv hǽpinəs ənd ðə əfɛ́mərəl néɪʧər əv plɛ́ʒər. 
rútᵻd ᵻn ðə doʊméɪn əv pɒ́zᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi ənd bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks, ðᵻs kɒ́nsɛpt pɒ́zᵻts thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tɛ́nd tə rətɜ́rn tə ə rɛ́lətᵻvli stéɪbəl lɛ́vəl əv hǽpinəs rəɡɑ́rdləs əv pɒ́zᵻtᵻv ɔr nɛ́ɡətᵻv əvɛ́nts ᵻn ðɛr láɪvz. 
əsɛ́nʃəli, æz wi əkspɪ́riəns pɒ́zᵻtᵻv ʧéɪnʤᵻz, aʊər ɛ̀kspɛktéɪʃənz ənd dəzáɪərz əvɒ́lv ᵻn tǽndəm, rɛ́ndərᵻŋ ðə ᵻ́nkrìst lɛ́vəlz əv hǽpinəs ənd sæ̀tᵻsfǽkʃən tɛ́mpərɛ̀ri. 
əksplɔ́rᵻŋ ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə hədɒ́nᵻk trɛ́dmᵻ̀l ʌ̀nrǽvəlz njúɑnst léɪərz əv hjúmən mòʊtᵻvéɪʃən, sæ̀tᵻsfǽkʃən, ənd ðə kəntᵻ́njuəl kwɛ́st fɔr hǽpinəs. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ɛ́lᵻɡəntlì ᵻ́ləstrèɪts ðə ədǽptᵻv néɪʧər əv hjúmən bíᵻŋz, wᵻ́ʧ wáɪl ɛ̀vəluʃənɛ́rᵻli æ̀dvəntéɪʤəs, réɪzᵻz ᵻ̀ntríɡᵻŋ kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə pərsút əv lɔ́ŋ-tɜ́rm hǽpinəs ənd wɛ́l-bíᵻŋ. 
ðə hjúmən tɛ́ndənsi tə ədǽpt tə nu sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz ᵻ̀mpláɪz thət ðə əléɪʃən dəráɪvd frəm pɒ́zᵻtᵻv láɪf əvɛ́nts, sʌʧ æz kərɪ́r ədvǽnsmənts ɔr fɔ́rmᵻŋ roʊmǽntᵻk rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ᵻz ɔ́fən ʃɔ́rt-láɪvd. 
ðə ᵻnᵻ́ʃəl ᵻ́nkris ᵻn hǽpinəs ənd láɪf sæ̀tᵻsfǽkʃən ɡrǽʤuəli dᵻmᵻ́nᵻʃᵻz æz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ǽklᵻmèɪt tə ðə nu nɔ́rm. 
ɛ̀kspɛktéɪʃənz əʤʌ́st, æ̀spᵻréɪʃənz ɛ́skəlèɪt, ənd ðə jufɔ́riə féɪdz, lívᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ᵻn pərpɛ́ʧuəl pərsút əv ðə nɛ́kst sɔ́rs əv hǽpinəs. 
ðᵻs æ̀dəptéɪʃən ᵻz nɒt sóʊli kənfáɪnd tə pɒ́zᵻtᵻv əkspɪ́riənsiz bʌt əkstɛ́ndz tə ədvɜ́rsᵻtᵻ ənd hɑ́rdʃᵻps æz wɛ́l. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔ́fən dɛ́mənstrèɪt rəmɑ́rkəbəl rəzᵻ́liəns ᵻn ðə féɪs əv ʧǽlənʤᵻz, wᵻð ðɛr hǽpinəs lɛ́vəlz əvɛ́nʧuəli rəvɜ́rtᵻŋ tə béɪslàɪn ívən ǽftər əkspɪ́riənsᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dᵻstrɛ́s ɔr trɔ́mə. 
ðᵻs dúəl néɪʧər əv ðə hədɒ́nᵻk trɛ́dmᵻ̀l háɪlàɪts ðə hjúmən kəpǽsᵻti fɔr rəzᵻ́liəns ənd ðə trǽnʒənt néɪʧər əv əmòʊʃənəl stéɪts. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə wɜ́rkᵻŋz əv ðə hədɒ́nᵻk trɛ́dmᵻ̀l bɛ́rz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə pərsút əv wɛ́l-bíᵻŋ ənd láɪf sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
ᵻt nəsɛ́sᵻtèɪts ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv ðə sɔ́rsᵻz əv hǽpinəs ənd ðə strǽtəʤiz ɛmplɔ́ɪd tə ənhǽns wɛ́l-bíᵻŋ. 
ðə trǽnʒənt néɪʧər əv hǽpinəs dəráɪvd frəm əkstɜ́rnəl əʧívmənts ənd mətɪ́riəl pəzɛ́ʃənz prɒ́mpts ə dípər ɛ̀kspləréɪʃən əv ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk sɔ́rsᵻz əv fʊlfᵻ́lmənt, sʌʧ æz rəléɪʃənʃᵻ̀ps, pɜ́rpəs, ənd pɜ́rsənəl ɡróʊθ. 
ðə hədɒ́nᵻk trɛ́dmᵻ̀l ɔ́lsoʊ ɔ́fərz ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə daɪnǽmᵻk ᵻ́ntərplèɪ bitwín əkstrᵻ́nsᵻk ənd ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk mòʊtᵻvéɪʃənz. 
wáɪl ðə pərsút əv əkstɜ́rnəl rəwɔ́rdz ənd əʧívmənts meɪ jíld tɛ́mpərɛ̀ri plɛ́ʒər, ðə ɛndjʊ́rᵻŋ néɪʧər əv ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk mòʊtᵻvéɪʃən, drᵻ́vən baɪ ᵻ̀ntɜ́rnəl vǽljuz ənd pǽʃənz, əmɜ́rʤᵻz æz ə krúʃəl kəmpóʊnənt əv səstéɪnd wɛ́l-bíᵻŋ. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðᵻs dᵻstᵻ́ŋkʃən ɛnéɪbəlz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə kʌ́ltᵻvèɪt ə mɔr bǽlənst ənd fʊlfᵻ́lᵻŋ láɪf, əláɪnd wᵻð ðɛr ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk vǽljuz ənd æ̀spᵻréɪʃənz. 
mɔróʊvər, ðə kɒ́nsɛpt əv ðə hədɒ́nᵻk trɛ́dmᵻ̀l ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv máɪndfʊlnəs ənd ɡrǽtᵻtùd ᵻn ɛnhǽnsᵻŋ láɪf sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
baɪ fɒ́stərᵻŋ ən əprìʃiéɪʃən fɔr ðə prɛ́zənt móʊmənt ənd kʌ́ltᵻvèɪtᵻŋ ɡrǽtᵻtùd fɔr ðə əɡzᵻ́stᵻŋ sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən mᵻ́tᵻɡèɪt ðə ᵻ́mpækt əv hədɒ́nᵻk æ̀dəptéɪʃən ənd dəráɪv ɡréɪtər fʊlfᵻ́lmənt frəm láɪf'z plɛ́ʒərz, bóʊθ bᵻ́ɡ ənd smɔ́l. 
ðə njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə hədɒ́nᵻk trɛ́dmᵻ̀l ɔ́lsoʊ ᵻ̀nfɔ́rmz θɛ̀rəpjútᵻk ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz ənd pɒ́zᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi prǽktᵻsᵻz. 
baɪ ᵻ́ntəɡrèɪtᵻŋ ᵻ́nsàɪts frəm ðᵻs kɒ́nsɛpt, θɛ̀rəpjútᵻk əpróʊʧᵻz kən fóʊkəs ɒn fɒ́stərᵻŋ ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk mòʊtᵻvéɪʃən, kʌ́ltᵻvèɪtᵻŋ máɪndfʊlnəs, ənd bᵻ́ldᵻŋ rəzᵻ́liəns, ðɛ́rbáɪ kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ənhǽnst wɛ́l-bíᵻŋ ənd láɪf sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə hədɒ́nᵻk trɛ́dmᵻ̀l ᵻlúmᵻneɪtz səsáɪətəl ənd kʌ́lʧərəl ᵻ́nflùənsᵻz ɒn hǽpinəs ənd wɛ́l-bíᵻŋ. 
səsáɪətəl nɔ́rmz ənd ɛ̀kspɛktéɪʃənz, ɔ́fən sɛ́ntərd əráʊnd mətɪ́riəl səksɛ́s ənd əkstɜ́rnəl əʧívmənts, kən pərpɛ́ʧəwèɪt ðə sáɪkəl əv hədɒ́nᵻk æ̀dəptéɪʃən. 
baɪ ʧǽlənʤᵻŋ ðiz nɔ́rmz ənd fɒ́stərᵻŋ ə kʌ́lʧər thət vǽljuz ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk fʊlfᵻ́lmənt ənd pɜ́rsənəl ɡróʊθ, səsáɪətiz kən kəntrᵻ́bjut tə ðə kəlɛ́ktᵻv wɛ́l-bíᵻŋ əv ðɛr mɛ́mbərz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kɒ́nsɛpt əv ðə hədɒ́nᵻk trɛ́dmᵻ̀l prəváɪdz ə kəmpɛ́lᵻŋ lɛ́nz θrú wᵻ́ʧ tə əksplɔ́r ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən hǽpinəs, æ̀dəptéɪʃən, ənd ðə pərsút əv wɛ́l-bíᵻŋ. 
ᵻt ᵻ̀nváɪts rəflɛ́kʃən ɒn ðə sɔ́rsᵻz əv fʊlfᵻ́lmənt, ðə bǽləns bitwín əkstrᵻ́nsᵻk ənd ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk mòʊtᵻvéɪʃənz, ənd ðə róʊl əv máɪndfʊlnəs ənd ɡrǽtᵻtùd ᵻn ɛnhǽnsᵻŋ láɪf sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
ðə ᵻ́nsàɪts dəráɪvd frəm ðə hədɒ́nᵻk trɛ́dmᵻ̀l kəntᵻ́nju tə ʃéɪp aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hǽpinəs ənd ᵻ̀nfɔ́rm strǽtəʤiz fɔr kʌ́ltᵻvèɪtᵻŋ ə fʊlfᵻ́lᵻŋ ənd mínᵻŋfəl láɪf. 
 
B001C189: sɒ́ləmən'z pǽrədɒ̀ks. 
sɒ́ləmən'z pǽrədɒ̀ks, néɪmd ǽftər ðə bᵻ́bləkəl kᵻ́ŋ sɒ́ləmən rənáʊnd fɔr hᵻz wᵻ́zdəm, dɛ́lvz ᵻntu ðə ᵻ̀ntríɡᵻŋ dᵻskrɛ́pənsi əbzɜ́rvd ᵻn hjúmən kɒgnᵻ́ʃən ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻt əksplɔ́rz ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n wɛrᵻ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔ́fən əɡzᵻ́bᵻt ɡréɪtər kɒ́ɡnᵻtᵻv ᵻ́nsàɪt, ɛ́mpəθi, ənd ræ̀ʃənǽlᵻti wɛ́n kɒ́ntəmplèɪtᵻŋ ʌ́ðərz' daɪlɛ́məz rǽðər ðʌn ðɛr óʊn, ʃóʊkeɪsᵻŋ ðə kɒ́ntræs bitwín ìɡoʊsɛ́ntrᵻk ənd æloʊsɛ́ntrᵻk pərspɛ́ktᵻvz. 
kᵻ́ŋ sɒ́ləmən, dəspáɪt hᵻz lɛ́ʤəndɛ̀ri wᵻ́zdəm ᵻn əʤúdᵻkèɪtᵻŋ ðə əfɛ́rz əv ʌ́ðərz, méɪd pɜ́rsənəl dəsᵻ́ʒənz thət wɜ́r ɒstɛ́nsəbli ʌ̀nwáɪz, ðɛ́rbáɪ ɛpᵻtáɪzᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks. 
ᵻn ɛ́səns, sɒ́ləmən'z pǽrədɒ̀ks rəvílz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl tɛ́nʃən bitwín sɛ́lf-rəflɛ́kʃən ənd ædváɪzᵻŋ ʌ́ðərz, ᵻ̀lúmᵻnèɪtᵻŋ ðə njúɑnst lǽnskèɪp əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən ənd ᵻts səsɛ̀ptᵻbᵻ́lᵻtᵻz tə báɪəsᵻz ənd dᵻstɔ́rʃənz wɛ́n sɛ́lf-ᵻ́ntərəst ᵻz æt stéɪk. 
ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv sɒ́ləmən'z pǽrədɒ̀ks ɑr vǽst ənd pɜ́rmièɪt sɛ́vərəl doʊméɪnz əv hjúmən əkspɪ́riəns ənd ᵻ̀ntərǽkʃən. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks prəváɪdz ə lɛ́nz θrú wᵻ́ʧ tə əɡzǽmᵻn ðə hjúmən prəpɛ́nsᵻti fɔr báɪəs ᵻn sɛ́lf-rəléɪtᵻd rízənᵻŋ ənd ðə tɛ́ndənsi tə əpróʊʧ ʌ́ðərz’ prɒ́bləmz wᵻð ə mɔr bǽlənst, əbʤɛ́ktᵻv stǽndpɔ̀ɪnt. 
ᵻt ʌ̀nrǽvəlz ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv mɛ́kənᵻ̀zəmz thət ʌ́ndərpᵻ̀n ðᵻs daɪvɜ́rʤəns, ɔ́fərᵻŋ ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə daɪnǽmᵻk ᵻ́ntərplèɪ bitwín əmóʊʃən ənd kɒgnᵻ́ʃən, sɛ́lf ənd ʌ́ðərz, ənd báɪəs ənd ɒ̀bʤɛktᵻ́vᵻti. 
wʌ́n əv ðə pᵻ́vətəl ɛ́ləmənts ᵻ̀lúmᵻnèɪtᵻd baɪ sɒ́ləmən'z pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə ᵻ́nfluəns əv əmòʊʃənəl dətǽʧmənt. 
wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əvǽljuèɪt ʌ́ðərz' prədᵻ́kəmənts, ðə əmòʊʃənəl dᵻ́stəns ɔ́fən əláʊz fɔr ə mɔr bǽlənst, rǽʃənəl əsɛ́smənt, ʌ̀nɛnkʌ́mbərd baɪ ðə ᵻ̀mídìəsi ənd ᵻntɛ́nsᵻti əv pɜ́rsənəl əmóʊʃənz. 
ðᵻs dətǽʧmənt fɒ́stərz ə mɔr əbʤɛ́ktᵻv ənǽlᵻsᵻs, ɛnéɪbəlᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə wéɪ ɒ́pʃənz ənd pətɛ́nʃəl áʊtkʌ̀mz wᵻð ɡréɪtər klɛ́rᵻti ənd fɔ́rsàɪt. 
kɒ́nvərsli, wɛ́n féɪst wᵻð pɜ́rsənəl daɪlɛ́məz, ðə prɒksᵻ́mᵻti əv əmóʊʃənz kən kláʊd ʤʌ́ʤmənt, dᵻstɔ́rt pərsɛ́pʃənz, ənd báɪəs dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ðə əmòʊʃənəl ᵻ̀nvɛ́smənt ᵻn wʌ́n'z óʊn əfɛ́rz kən líd tə ə nǽroʊd pərspɛ́ktᵻv, kənstréɪnd baɪ sʌbʤɛ́ktᵻv dəzáɪərz, fɪ́rz, ənd æ̀spᵻréɪʃənz. 
sɒ́ləmən'z pǽrədɒ̀ks ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ʧǽlənʤ əv mᵻ́tᵻɡèɪtᵻŋ ðiz báɪəsᵻz ənd ðə nəsɛ́sᵻti əv kʌ́ltᵻvèɪtᵻŋ kɒ́ɡnᵻtᵻv strǽtəʤiz tə ənhǽns ɒ̀bʤɛktᵻ́vᵻti ᵻn sɛ́lf-rəflɛ́kʃən. 
fɜ́rðərmɔ̀r, sɒ́ləmən'z pǽrədɒ̀ks həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr θɛ̀rəpjútᵻk prǽktᵻsᵻz ənd ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə daɪkɒ́təmi bitwín sɛ́lf- ənd ʌ́ðər-ɔ́riɛ̀ntᵻd rízənᵻŋ kən ᵻ̀nfɔ́rm ðə dəvɛ́ləpmənt əv θɛ̀rəpjútᵻk strǽtəʤiz éɪmd æt ɛnhǽnsᵻŋ sɛ́lf-rəflɛ́kʃən, fɒ́stərᵻŋ əmòʊʃənəl rɛ̀ɡjəléɪʃən, ənd kʌ́ltᵻvèɪtᵻŋ ə bǽlənst pərspɛ́ktᵻv. 
baɪ əksplɔ́rᵻŋ ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv mɛ́kənᵻ̀zəmz ʌ́ndərpᵻ̀nᵻŋ sɒ́ləmən'z pǽrədɒ̀ks, θɛ́rəpᵻsts kən ɡáɪd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ᵻn hɑ́rnəsᵻŋ ðə wᵻ́zdəm tᵻ́pᵻkəli rizɜ́rvd fɔr ʌ́ðərz tə ǽdrɛ̀s ðɛr óʊn ʧǽlənʤᵻz ənd daɪlɛ́məz. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps ənd sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz, sɒ́ləmən'z pǽrədɒ̀ks əlúsᵻdèɪts ðə daɪnǽmᵻks əv ædváɪs-ɡᵻ́vᵻŋ ənd rəsívᵻŋ. 
ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə vǽlju əv síkᵻŋ əkstɜ́rnəl pərspɛ́ktᵻvz tə ɡéɪn ᵻ́nsàɪts ʌnkʌ́lərd baɪ pɜ́rsənəl báɪəsᵻz. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə pətɛ́nʃəl bɛ́nəfᵻts əv kʌ́ltᵻvèɪtᵻŋ ə bǽləns bitwín sɛ́lf-riláɪəns ənd óʊpənəs tə ʌ́ðərz’ vjúpɔ̀ɪnts, fɒ́stərᵻŋ mjúʧuəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ, səpɔ́rt, ənd kəlǽbərèɪtᵻv prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, sɒ́ləmən'z pǽrədɒ̀ks ɔ́fərz ᵻ́nsàɪts ᵻntu mɔ́rəl ənd ɛ́θᵻkəl rízənᵻŋ. 
ðə pǽrədɒ̀ks səʤɛ́sts thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ əpróʊʧ ɛ́θᵻkəl daɪlɛ́məz wᵻð ɡréɪtər mɔ́rəl kənsᵻ́stənsi ənd ᵻ̀mpɑ̀rʃiǽlᵻti wɛ́n əvǽljuèɪtᵻŋ ʌ́ðərz’ ǽkʃənz kəmpɛ́rd tə ðɛr óʊn. 
ðᵻs dᵻskrɛ́pənsi ᵻlúmᵻneɪtz ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv mɔ́rəl kɒgnᵻ́ʃən ənd ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín sɛ́lf-ᵻ́ntərəst ənd ɛ́θᵻkəl prᵻ́nsᵻpəlz. 
mɔróʊvər, ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv sɒ́ləmən'z pǽrədɒ̀ks kəntrᵻ́bjuts tə ðə brɔ́dər dᵻ́skɔrs ɒn mɛ́təkɒɡnᵻ́ʃən, sɛ́lf-əwɛ́rnəs, ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv rɛ̀ɡjəléɪʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə tɛ́stəmənt tə ðə hjúmən kəpǽsᵻti fɔr wᵻ́zdəm ənd ᵻ́nsàɪt, wáɪl ɔ́lsoʊ rəvílᵻŋ ðə vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻtiz ənd báɪəsᵻz ᵻnhɛ́rənt ᵻn sɛ́lf-rəléɪtᵻd kɒgnᵻ́ʃən. 
ᵻt prɒ́mpts rəflɛ́kʃən ɒn ðə strǽtəʤiz ənd ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz thət kən ənhǽns mɛ̀təkɒɡnᵻ́tᵻv skᵻ́lz, fɒ́stər sɛ́lf-əwɛ́rnəs, ənd mᵻ́tᵻɡèɪt ðə ᵻ́nfluəns əv báɪəsᵻz ᵻn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, sɒ́ləmən'z pǽrədɒ̀ks ɔ́fərz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə kɒ́ntræs bitwín sɛ́lf- ənd ʌ́ðər-ɔ́riɛ̀ntᵻd rízənᵻŋ, ᵻ̀lúmᵻnèɪtᵻŋ ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv ᵻ́ntrəkəsiz, báɪəsᵻz, ənd pətɛ́nʃəlz ᵻnhɛ́rənt ᵻn hjúmən dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ðə pǽrədɒ̀ks prəváɪdz ə rᵻ́ʧ tǽpəstri əv ᵻ́nsàɪts, spǽnᵻŋ frəm ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl kɒgnᵻ́ʃən ənd əmóʊʃən rɛ̀ɡjəléɪʃən tə ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl daɪnǽmᵻks, mɔ́rəl rízənᵻŋ, ənd θɛ̀rəpjútᵻk ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz. 
ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv sɒ́ləmən'z pǽrədɒ̀ks kəntᵻ́njuz tə ɛnrᵻ́ʧ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə hjúmən máɪnd, ɔ́fərᵻŋ ǽvənùz fɔr rəflɛ́kʃən, ɡróʊθ, ənd wᵻ́zdəm. 
 
B001C190: máɪndfʊlnəs. 
máɪndfʊlnəs, ə kɒ́nsɛpt stípt ᵻn éɪnʧənt kəntɛ́mplətᵻv trədᵻ́ʃənz, həz fáʊnd ə prɒ́mᵻnənt pléɪs ᵻn mɒ́dərn sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl dᵻ́skɔrs, θɛ́rəpi, ənd ɛ́vridéɪ prǽktᵻs. 
rútᵻd ᵻn búdᵻst mɛ̀dᵻtéɪʃən, máɪndfʊlnəs ᵻz ðə kʌ̀ltᵻvéɪʃən əv ə pɑ̀rtᵻ́kjələr kwɑ́lᵻti əv kɒ́nʃəs əwɛ́rnəs kǽrəktəraɪzd baɪ ən ətɛ́ntᵻv ənd nɒn-ʤəʤmɛ́ntəl fóʊkəs ɒn ðə prɛ́zənt móʊmənt. 
ᵻt ᵻz ə weɪ əv bíᵻŋ thət ənkɜ́rᵻʤᵻz óʊpənəs, kjʊ̀riɒ́sᵻti, ənd æksɛ́ptəns, əláʊᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə fʊ́li ənɡéɪʤ wᵻð ðɛr əkspɪ́riənsiz, θɔ́ts, əmóʊʃənz, ənd sɛnséɪʃənz æz ðeɪ əráɪz, wᵻðáʊt bəkʌ́mᵻŋ ɛntǽŋɡəld ᵻn həbᵻ́ʧuəl riǽkʃənz, ʤʌ́ʤmənts, ɔr əvɔ́ɪdəns. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv saɪkɒ́ləʤi, máɪndfʊlnəs həz bᵻn əkstɛ́nsᵻvli stʌ́did ənd ᵻ́ntəɡrèɪtᵻd ᵻntu vɛ́riəs θɛ̀rəpjútᵻk əpróʊʧᵻz, móʊst nóʊtəbli máɪndfʊlnəs-béɪst strɛ́s rədʌ́kʃən (MBSR) ənd máɪndfʊlnəs-béɪst kɒ́ɡnᵻtᵻv θɛ́rəpi (MBCT), dəvɛ́ləpt baɪ dɒ́ktər. 
ʤɒ́n kǽbət-zᵻ́n ənd hᵻz kɒ́liɡz. 
ðiz ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz həv bᵻn ɛmpɪ́rᵻkəli səpɔ́rtᵻd fɔr ðɛr əfɛ́ktᵻvnəs ᵻn rədjúsᵻŋ sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl dᵻstrɛ́s, mǽnᵻʤᵻŋ krɒ́nᵻk péɪn, ᵻ̀mprúvᵻŋ mɛ́ntəl wɛ́l-bíᵻŋ, ənd prəvɛ́ntᵻŋ rilǽps ᵻn rəkɜ́rənt dəprɛ́ʃən. 
wʌ́n əv ðə faʊndéɪʃənəl sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv máɪndfʊlnəs ᵻz ᵻts kəpǽsᵻti tə dᵻsrʌ́pt ɔ̀təmətᵻ́sᵻti, ðə tɛ́ndənsi tə ǽkt aʊt həbᵻ́ʧuəl pǽtərnz əv θᵻ́ŋkᵻŋ, fílᵻŋ, ənd bəhéɪvᵻŋ wᵻðáʊt kɒ́nʃəs əwɛ́rnəs. 
baɪ kʌ́ltᵻvèɪtᵻŋ ə máɪndfəl əwɛ́rnəs, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən əbzɜ́rv ðɛr θɔ́ts ənd əmóʊʃənz wᵻðáʊt ᵻ̀mídìətli riǽktᵻŋ tə ðɛm, kriéɪtᵻŋ ə spéɪs əv ʧɔ́ɪs bitwín stᵻ́mjələs ənd rəspɒ́ns. 
ðᵻs dᵻsrʌ́pʃən əv ɔ̀təmətᵻ́sᵻti ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl ᵻn bréɪkᵻŋ sáɪkəlz əv rùmᵻnéɪʃən, wɜ́ri, ənd mæ̀lədǽptᵻv bəhéɪvjər pǽtərnz, əláʊᵻŋ fɔr ɡréɪtər kɒ́ɡnᵻtᵻv flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ənd ədǽptᵻv kóʊpᵻŋ. 
fɜ́rðərmɔ̀r, máɪndfʊlnəs fɒ́stərz ə nɒn-ʤəʤmɛ́ntəl ənd æksɛ́ptᵻŋ ǽtᵻtùd təwɔ́rdz wʌ́n'z ᵻ́nər əkspɪ́riənsiz. 
ðᵻs æksɛ́ptəns ᵻz nɒt əbaʊt rɛ̀zəɡnéɪʃən ɔr pəsᵻ́vᵻti, bʌt rǽðər ən ǽktᵻv ɛmbréɪsᵻŋ əv ðə prɛ́zənt móʊmənt, noʊ mǽtər háʊ ʌ̀nplɛ́zənt ɔr ʌ̀nkʌ́mftərbəl ᵻt maɪt bi. 
sʌʧ ən ǽtᵻtùd mᵻ́tᵻɡèɪts ðə sɛ́kəndɛ̀ri sʌ́fərᵻŋ thət əráɪzᵻz frəm rəzᵻ́stᵻŋ ɔr əvɔ́ɪdᵻŋ ʌ̀nplɛ́zənt əkspɪ́riənsiz, ðɛ́rbáɪ rədjúsᵻŋ əmòʊʃənəl dᵻstrɛ́s ənd ɛnhǽnsᵻŋ əmòʊʃənəl rɛ̀ɡjəléɪʃən. 
máɪndfʊlnəs ɔ́lsoʊ həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr sɛ́lf-əwɛ́rnəs ənd sɛ́lf-nɒ́lᵻʤ. 
baɪ máɪndfəli ətɛ́ndᵻŋ tə wʌ́n'z θɔ́ts, əmóʊʃənz, ənd sɛnséɪʃənz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɡéɪn dípər ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðɛr həbᵻ́ʧuəl pǽtərnz, trᵻ́ɡərz, ənd riǽkʃənz. 
ðᵻs ənhǽnst sɛ́lf-əwɛ́rnəs fəsᵻ́lətèɪts ə bɛ́tər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv wʌ́n'z nídz, vǽljuz, ənd ɡóʊlz, fɒ́stərᵻŋ ə ɡréɪtər sɛ́ns əv koʊhɪ́rəns, ɔ̀θəntᵻ́sᵻti, ənd wɛ́l-bíᵻŋ. 
ənʌ́ðər nóʊtwɜ̀rði sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃən əv máɪndfʊlnəs ᵻz ᵻts ᵻ́mpækt ɒn ətɛ́nʃən ənd kɒ̀nsəntréɪʃən. 
rɛ́ɡjələr máɪndfʊlnəs prǽktᵻs həz bᵻn ʃóʊn tə ənhǽns ətɛ́nʃənəl kəntróʊl, ᵻ̀mprúv fóʊkəs, ənd rədjús máɪnd-wɒ́ndərᵻŋ. 
ðᵻs háɪtənd ətɛ́nʃənəl kəpǽsᵻti nɒt óʊnli kəntrᵻ́bjuts tə bɛ́tər kɒ́ɡnᵻtᵻv pərfɔ́rməns bʌt ɔ́lsoʊ ɛnéɪbəlz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə mɔr fʊ́li ənɡéɪʤ wᵻð ðɛr əkspɪ́riənsiz, séɪvər pɒ́zᵻtᵻv móʊmənts, ənd kʌ́ltᵻvèɪt ə rᵻ́ʧər, mɔr njúɑnst əprìʃiéɪʃən əv láɪf. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə ᵻts ᵻ̀ntrəpɜ́rsənəl bɛ́nəfᵻts, máɪndfʊlnəs hóʊldz kənsᵻ́dərəbəl prɒ́mᵻs fɔr ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ðə kwɑ́lətiz əv prɛ́zəns, æksɛ́ptəns, ənd nɒn-rìæ̀ktᵻ́vᵻti kʌ́ltᵻvèɪtᵻd θrú máɪndfʊlnəs ənhǽns ɛ́mpəθᵻk ətúnmənt, ǽktᵻv lᵻ́sənᵻŋ, ənd kəmpǽʃənət rəspɒ́ndᵻŋ. 
baɪ bíᵻŋ fʊ́li prɛ́zənt ənd óʊpən tə ʌ́ðərz’ əkspɪ́riənsiz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz prǽktᵻsᵻŋ máɪndfʊlnəs kən fɒ́stər dípər kənɛ́kʃənz, ənhǽns rəléɪʃənəl sæ̀tᵻsfǽkʃən, ənd nǽvᵻɡèɪt ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl ʧǽlənʤᵻz wᵻð ɡréɪtər skᵻ́l ənd ìkwənᵻ́mᵻti. 
ðə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v pətɛ́nʃəl əv máɪndfʊlnəs əkstɛ́ndz bìɔ́nd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl wɛ́l-bíᵻŋ ənd rəléɪʃənəl hɑ́rməni tə ɛnkʌ́mpəs brɔ́dər səsáɪətəl ənd ɡlóʊbəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
ðə kʌ̀ltᵻvéɪʃən əv máɪndfʊlnəs fɒ́stərz ə sɛ́ns əv ᵻ̀ntərkənéktᵻdnəs ənd ᵻ̀ntərdəpɛ́ndəns, ənkɜ́rᵻʤᵻŋ ɛ́θᵻkəl bəhéɪvjər, sóʊʃəl rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti, ənd ikəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nʃəsnəs. 
baɪ əwéɪkənᵻŋ tə ðə ᵻ̀ntərrəléɪtᵻd néɪʧər əv ɔl láɪf, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz prǽktᵻsᵻŋ máɪndfʊlnəs ɑr mɔr láɪkli tə ənɡéɪʤ ᵻn ɔ̀ltruᵻ́stᵻk ǽkʃənz, ǽdvəkʌ̀t fɔr sóʊʃəl ʤʌ́stᵻs, ənd kəntrᵻ́bjut tə ðə wɛ́l-bíᵻŋ əv ðə lɑ́rʤər kəmjúnᵻti ənd ðə plǽnət. 
máɪndfʊlnəs, wᵻð ᵻts mʌ̀ltifǽsətᵻd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz, ɔ́fərz ə pǽθ tə ɡréɪtər mɛ́ntəl klɛ́rᵻti, əmòʊʃənəl bǽləns, ənd kəmpǽʃənət lᵻ́vᵻŋ. 
ᵻt ᵻ̀nváɪts ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə əwéɪkən frəm ðə trǽns əv ɔ̀təmətᵻ́sᵻti, tə ɛmbréɪs ðə fʊ́l spɛ́ktrəm əv hjúmən əkspɪ́riəns wᵻð óʊpənəs ənd æksɛ́ptəns, ənd tə lᵻv wᵻð ə proʊfáʊnd sɛ́ns əv prɛ́zəns, pɜ́rpəs, ənd ᵻ̀ntərkənéktᵻdnəs. 
ᵻn ə wɜ́rld mɑ́rkt baɪ rǽpᵻd ʧéɪnʤ, ʌ̀nsɜ́rtənti, ənd kəmplɛ́ksᵻti, máɪndfʊlnəs stǽndz æz ə bíkən əv hóʊp, ə sɔ́rs əv ᵻ́nər strɛ́ŋkθ, ənd ə kǽtəlᵻst fɔr pɜ́rsənəl ənd kəlɛ́ktᵻv træ̀nsfərméɪʃən. 
 
B001C200: sɛ́lf-dətɜ̀rmᵻnéɪʃən θíəri. 
sɛ́lf-dətɜ̀rmᵻnéɪʃən θíəri (SDT) ɔ́fərz ə proʊfáʊnd ɛ̀kspləréɪʃən ᵻntu ðə dráɪvᵻŋ fɔ́rsᵻz bəháɪnd hjúmən mòʊtᵻvéɪʃən, dəlᵻ́nièɪtᵻŋ ðə əsɛ́nʃəl ɛ́ləmənts thət fɒ́stər vəlᵻ́ʃən ənd pɜ́rsənəl ɡróʊθ. 
kənsívd baɪ saɪkɒ́ləʤᵻsts ɛ́dwərd L. dísᵻ ənd rᵻ́ʧərd M. ráɪən, ðᵻs ɡráʊnbrèɪkᵻŋ θíəri kəntᵻ́njuz tə ᵻlúmᵻneɪt aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv wáɪ wi ǽkt æz wi dú, éɪmᵻŋ tə ʌ̀nrǽvəl ðə ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk ənd əkstrᵻ́nsᵻk sɔ́rsᵻz əv mòʊtᵻvéɪʃən ənd ðɛr ᵻ́ntrᵻkət róʊlz ᵻn ʃéɪpᵻŋ bəhéɪvjər. 
æt ðə hɑ́rt əv sɛ́lf-dətɜ̀rmᵻnéɪʃən θíəri láɪz ə sᵻ́mpəl jɛt páʊərfəl prɛ́mᵻs: hjúmən bíᵻŋz həv ᵻ̀néɪt sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl nídz thət ɑr jùnᵻvɜ́rsəl ənd fʌ̀ndəmɛ́ntəl tə aʊər wɛ́l-bíᵻŋ ənd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl hɛ́lθ. 
SDT pɒ́zᵻts θrí kɔ́r nídz: ətɒ́nəmi, kɒ́mpᵻtəns, ənd rəléɪtᵻdnəs. 
ətɒ́nəmi rəfɜ́rz tə aʊər ᵻnhɛ́rənt dəzáɪər fɔr éɪʤənsi, ðə níd tə fíl vəlᵻ́ʃən, ənd tə bi ðə ɔ́rᵻʤᵻn əv wʌ́n'z óʊn bəhéɪvjər. 
kɒ́mpᵻtəns ɛnkʌ́mpəsᵻz aʊər ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk dráɪv tə mǽstər aʊər ənváɪrənmənt ənd tə ᵻ̀ntərǽkt əfɛ́ktᵻvli wᵻðᵻ́n ᵻt. 
lǽstli, rəléɪtᵻdnəs ᵻz ðə jùnᵻvɜ́rsəl wɒ́nt tə kənɛ́kt wᵻð ʌ́ðərz, tə lʌ́v ənd kɛ́r, ənd tə əkspɪ́riəns bíᵻŋ lʌ́vd ənd kɛ́rd fɔr ᵻn rətɜ́rn. 
ʌ̀nrǽvəlᵻŋ ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv sɛ́lf-dətɜ̀rmᵻnéɪʃən θíəri nəsɛ́sᵻtèɪts ə klóʊsər lʊ́k æt háʊ ðiz kɔ́r nídz ᵻ́nfluəns mòʊtᵻvéɪʃən. 
ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻkəli móʊtᵻvèɪtᵻd bəhéɪvjərz ɑr ðoʊz thət əráɪz frəm wᵻðᵻ́n, drᵻ́vən baɪ ᵻnhɛ́rənt ᵻ́ntərəst, ɛ̀nʤɔ́ɪmənt, ɔr sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
sʌʧ bəhéɪvjərz ɑr ᵻnhɛ́rəntli sǽtᵻsfàɪᵻŋ ənd ɑr pərfɔ́rmd ᵻn ðə ǽbsəns əv əkstɜ́rnəl rəwɔ́rdz ɔr prɛ́ʃərz. 
ɒn ðə kɒ́ntrɛri, ɛkstrᵻ́nzᵻkli móʊtᵻvèɪtᵻd bəhéɪvjərz ɑr ᵻ́nfluənst baɪ əkstɜ́rnəl rəwɔ́rdz ɔr pʌ́nᵻʃmənts. 
ðeɪ ɑr mínz tə ən ɛ́nd, rǽðər ðʌn ən ɛ́nd ᵻn ðəmsɛ́lvz. 
hàʊɛ́vər, nɒt ɔl əkstrᵻ́nsᵻk mòʊtᵻvéɪʃən ᵻz dɛ̀trᵻmɛ́ntəl tə aʊər ətɒ́nəmi. 
SDT ᵻ̀ntrədúsᵻz ə kəntᵻ́njuəm əv mòʊtᵻvéɪʃən, réɪnʤᵻŋ frəm æmoʊtᵻvéɪʃən, θrú vɛ́riᵻŋ dəɡríz əv əkstrᵻ́nsᵻk mòʊtᵻvéɪʃən, tə ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk mòʊtᵻvéɪʃən. 
ðə dᵻ́fərənt fɔ́rmz əv əkstrᵻ́nsᵻk mòʊtᵻvéɪʃən ɒn ðᵻs kəntᵻ́njuəm ɑr dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃt baɪ ðə dəɡrí tə wᵻ́ʧ ðeɪ həv bᵻn ᵻ̀ntɜ́rnəlàɪzd ənd ᵻ́ntəɡrèɪtᵻd ᵻntu wʌ́n'z sɛ́ns əv sɛ́lf. 
ðə prɒ́sɛ̀s əv ᵻntərnəlaɪzéɪʃən ᵻz əsɛ́nʃəl, trænsfɔ́rmᵻŋ əkstɜ́rnəl mòʊtᵻvéɪʃənz ᵻntu sɛ́lf-dətɜ́rmᵻnd fɔ́rmz, ðʌs ɛnʃʊ́rᵻŋ əláɪnmənt wᵻð wʌ́n'z vǽljuz ənd aɪdɛ́ntᵻtì. 
ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv SDT ɑr vǽst, əkstɛ́ndᵻŋ əkrɔ́s vɛ́riəs doʊméɪnz sʌʧ æz ɛ̀ʤəkéɪʃən, hɛ́lθkɛ̀r, wɜ́rk, ənd spɔ́rt. 
ᵻn ɛ̀ʤəkéɪʃənəl sɛ́tᵻŋz, fɒ́stərᵻŋ ətɒ́nəmi, kɒ́mpᵻtəns, ənd rəléɪtᵻdnəs kən ənhǽns ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk mòʊtᵻvéɪʃən, lídᵻŋ tə ᵻ̀mprúvd lɜ́rnᵻŋ, pərfɔ́rməns, ənd wɛ́l-bíᵻŋ. 
wɛ́n stúdənts fíl ɔtɒ́nəməs, kɒ́mpᵻtənt, ənd kənɛ́ktᵻd, ðeɪ ɑr mɔr láɪkli tə ənɡéɪʤ dípli ᵻn lɜ́rnᵻŋ ənd tə pərsᵻ́st ᵻn ðə féɪs əv ʧǽlənʤᵻz. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻn ðə wɜ́rkplèɪs, SDT həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
ɛmplɔ́ɪərz hu kriéɪt ənváɪrənmənts thət səpɔ́rt ðə kɔ́r sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl nídz əv ðɛr ɛmplɔ́ɪiz ɑr láɪkli tə həv ə mɔr ənɡéɪʤd, prədʌ́ktᵻv, ənd sǽtᵻsfàɪd wɜ́rkfɔ̀rs. 
ɛmplɔ́ɪiz hu fíl ɔtɒ́nəməs ᵻn ðɛr róʊlz, hu əkspɪ́riəns ə sɛ́ns əv mǽstəri ənd əʧívmənt, ənd hu fíl kənɛ́ktᵻd tə ðɛr kɒ́liɡz, ɑr mɔr láɪkli tə əkspɪ́riəns ʤɒ́b sæ̀tᵻsfǽkʃən ənd lɛ́s láɪkli tə əkspɪ́riəns bɜ́rnàʊt. 
hɛ́lθkɛ̀r ᵻz ənʌ́ðər rɛ́lm wɛ́r SDT's prᵻ́nsᵻpəlz həv bᵻn frútfəli əpláɪd. 
wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr ənkɜ́rᵻʤd tə téɪk ən ǽktᵻv róʊl ᵻn ðɛr hɛ́lθkɛ̀r dəsᵻ́ʒənz, əkspɪ́riənsᵻŋ ətɒ́nəmi ənd kɒ́mpᵻtəns, ðeɪ ɑr mɔr láɪkli tə ədhɪ́r tə mɛ́dᵻkəl ædváɪs ənd tə ədɒ́pt hɛ́lθiər láɪfstàɪlz. 
ðᵻs əmpáʊərmənt ᵻz krúʃəl fɔr ðə mǽnəʤmənt ənd prəvɛ́nʃən əv krɒ́nᵻk dᵻzízᵻz. 
ᵻn əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl rɛ́lm θrú ðə lɛ́nz əv sɛ́lf-dətɜ̀rmᵻnéɪʃən θíəri, wi ənɜ́rθ ə mɪ́riəd əv ᵻ́nsàɪts ᵻntu hjúmən bəhéɪvjər. 
ᵻt péɪnts ə pɔ́rtrət əv hjúmən bíᵻŋz æz pròʊǽktᵻv, əspáɪrᵻŋ ɛ́ntᵻtiz, drᵻ́vən baɪ ᵻ̀néɪt nídz ənd ə prəpɛ́nsᵻti təwɔ́rdz ɡróʊθ. 
wɛ́n aʊər fʌ̀ndəmɛ́ntəl sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl nídz fɔr ətɒ́nəmi, kɒ́mpᵻtəns, ənd rəléɪtᵻdnəs ɑr nɜ́rʧərd, wi ɑr prəpɛ́ld təwɔ́rdz sɛ́lf-æ̀kʧuəlᵻzéɪʃən, wɛ́lnəs, ənd ɒ́ptᵻməl fʌ́ŋkʃənᵻŋ. 
kɒ́nvərsli, wɛ́n ðiz nídz ɑr θwɔ́rtᵻd, wi meɪ ənkáʊntər mæləʤʌ́stmənt, ᵻ́l-bíᵻŋ, ənd sàɪkəpæθɔ́ləɡì. 
SDT's rᵻ́ʧ tǽpəstri əv kɒ́nsɛpts ənd prᵻ́nsᵻpəlz kəntᵻ́njuz tə kəntrᵻ́bjut sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hjúmən mòʊtᵻvéɪʃən ənd wɛ́l-bíᵻŋ. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə riθᵻ́ŋk ðə daɪnǽmᵻks əv mòʊtᵻvéɪʃən, ɜ́rʤᵻŋ ʌs tə kriéɪt ənváɪrənmənts thət nɜ́rʧər aʊər ᵻnhɛ́rənt ɡróʊθ tɛ́ndənsiz. 
θrú ðə lɛ́nz əv sɛ́lf-dətɜ̀rmᵻnéɪʃən θíəri, wi ɡlᵻ́mps ðə báʊndləs pətɛ́nʃəl əv ðə hjúmən spɪ́rᵻt, ənd ðə əsɛ́nʃəl kəndᵻ́ʃənz thət əláʊ ᵻt tə flɜ́rᵻʃ. 
 
B001C201: trænsfɜ́rəns. 
trænsfɜ́rəns ᵻz ə faʊndéɪʃənəl kɒ́nsɛpt ᵻn sàɪkoʊæ̀nəlᵻ́tᵻk θíəri, fɜ́rst ɑrtᵻ́kjəlèɪtᵻd baɪ sᵻ́ɡmʌnd fróʊᵻd, ənd ᵻz ᵻ́ntəɡrəl tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ bóʊθ θɛ̀rəpjútᵻk prɒ́sɛ̀s ənd hjúmən rəléɪʃənʃᵻ̀ps mɔr brɔ́dli. 
æt ᵻts kɔ́r, trænsfɜ́rəns rəfɜ́rz tə ðə ʌ̀nkɒ́nʃəs rìdᵻrɛ́kʃən əv fílᵻŋz, dəzáɪərz, ənd ɛ̀kspɛktéɪʃənz ərᵻ́ʤᵻnəli əsóʊsièɪtᵻd wᵻð sᵻɡnᵻ́fᵻkənt fᵻ́ɡjərz frəm wʌ́n'z ɜ́rli láɪf, tᵻ́pᵻkəli pɛ́rənts ɔr práɪmɛ̀ri kɛ́rɡᵻ̀vərz, ɒ́ntu ʌ́ðərz ᵻn ðə prɛ́zənt, sʌʧ æz θɛ́rəpᵻsts, tíʧərz, ɔr pɑ́rtnərz. 
trænsfɜ́rəns əmɜ́rʤᵻz frəm ðə tǽpəstri əv ɜ́rli rəléɪʃənəl əkspɪ́riənsiz thət ʃéɪp ðə ᵻ́nər wɜ́rld əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl. 
ʧáɪldhʊ̀d ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻð kɛ́rɡᵻ̀vərz lív ᵻ̀ndɛ́lᵻbəl ᵻ̀mprᵻ́nts, fɔ́rmᵻŋ ᵻ̀ntɜ́rnəl wɜ́rkᵻŋ mɒ́dəlz əv sɛ́lf ənd ʌ́ðərz thət ɡáɪd ɛ̀kspɛktéɪʃənz, pərsɛ́pʃənz, ənd bəhéɪvjərz ᵻn rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ðiz ᵻ̀ntɜ́rnəlàɪzd rəléɪʃənəl pǽtərnz ɑr nɒt stǽtᵻk; ðeɪ ɑr daɪnǽmᵻk mɛ́ntəl rɛ̀prəzəntéɪʃənz thət kəntᵻ́nju tə ᵻ́nfluəns ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl daɪnǽmᵻks θruáʊt láɪf. 
ᵻn ðə θɛ̀rəpjútᵻk kɒ́ntɛkst, trænsfɜ́rəns ᵻz əspɛ́ʃəli séɪljənt ənd ɔ́fərz ə vǽljəbəl wᵻ́ndoʊ ᵻntu ðə ʌ̀nkɒ́nʃəs máɪnd əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl síkᵻŋ hɛ́lp. 
æz ðə θɛ́rəpi ʌ̀nfóʊldz, ðə kláɪənt meɪ bəɡᵻ́n tə rəléɪt tə ðə θɛ́rəpᵻst ᵻn wéɪz thət ɛ́koʊ pǽst rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ətrᵻ́bjətᵻŋ kwɑ́lətiz, ᵻ̀ntɛ́nʧənz, ɔr kæ̀rəktərᵻ́stᵻks tə ðə θɛ́rəpᵻst thət meɪ nɒt ǽkjərətli rəflɛ́kt ðə θɛ́rəpᵻst's ǽkʧəl stǽns ɔr dəmínər. 
fɔr əɡzǽmpəl, ə kláɪənt maɪt pərsív ə θɛ́rəpᵻst æz ʤəʤmɛ́ntəl ɔr ʌ̀nkɛ́rᵻŋ, mɪ́rərᵻŋ ə krᵻ́tᵻkəl ɔr nəɡlɛ́ktfəl pɛ́rənt, ívən ᵻf ðə θɛ́rəpᵻst ᵻz ɛ́mpəθᵻk ənd səpɔ́rtᵻv. 
ðə mæ̀nᵻfestéɪʃən əv trænsfɜ́rəns ᵻn θɛ́rəpi ᵻz mʌ́ltifold ənd vɛ́rid, ɛnkʌ́mpəsᵻŋ ə spɛ́ktrəm əv əmóʊʃənz, ǽtᵻtùdz, ənd bəhéɪvjərz. 
ᵻt kən bi pɒ́zᵻtᵻv, wᵻð ðə kláɪənt aɪdíəlàɪzᵻŋ ðə θɛ́rəpᵻst ənd əkspɪ́riənsᵻŋ wɔ́rm, əfɛ́kʃənət fílᵻŋz, rəflɛ́ktᵻŋ pərhǽps ə jɜ́rnᵻŋ fɔr ə bənɛ́vələnt, nɜ́rʧərᵻŋ kɛ́rɡᵻ̀vər. 
kɒ́nvərsli, ᵻt kən bi nɛ́ɡətᵻv, kǽrəktəraɪzd baɪ hɒstᵻ́lᵻti, mᵻstrᵻ́st, ɔr dəfáɪəns, ɛ́koʊᵻŋ pərhǽps ʌ̀nrᵻzɒ́lvd kɒ́nflᵻkts ɔr ʌ̀nmɛ́t nídz frəm ʧáɪldhʊ̀d. 
nǽvᵻɡèɪtᵻŋ ðə təréɪn əv trænsfɜ́rəns ᵻz ə dɛ́lᵻkət ənd njúɑnst əndɛ́vər fɔr bóʊθ θɛ́rəpᵻst ənd kláɪənt. 
ðə θɛ́rəpᵻst, θrú ətúnd ɒ̀bzərvéɪʃən, ɛ́mpəθᵻk ʌ̀ndərstǽndᵻŋ, ənd ᵻ̀ntɜ́rprətᵻv ᵻ́nsàɪt, síks tə ᵻlúmᵻneɪt ðə kɒ́ntʊ̀rz əv trænsfɜ́rəns, hɛ́lpᵻŋ ðə kláɪənt dᵻsɜ́rn ðə ɛ́koʊz əv ðə pǽst ᵻn ðə prɛ́zənt rəléɪʃənəl daɪnǽmᵻks. 
ðᵻs ɛ̀kspləréɪʃən əv trænsfɜ́rəns ᵻz nɒt ə mɪ́r ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl ɛ́ksərsàɪz; ᵻt ᵻz ən əkspɪ̀riɛ́nʃəl ʤɜ́rni thət ᵻ̀nváɪts ðə kláɪənt tə fíl, rəflɛ́kt, ənd ᵻ́ntəɡrèɪt príviəsli ʌ̀nkɒ́nʃəs mətɪ́riəl, fɒ́stərᵻŋ ᵻ́nsàɪt, sɛ́lf-əwɛ́rnəs, ənd əmòʊʃənəl ɡróʊθ. 
ʌ̀nrǽvəlᵻŋ ðə θrɛ́dz əv trænsfɜ́rəns kən bi ʧǽlənʤᵻŋ ənd, æt táɪmz, péɪnfəl. 
ᵻt rəkwáɪərz ðə kláɪənt tə kənfrʌ́nt ʌ̀nrᵻzɒ́lvd kɒ́nflᵻkts, ʌ̀nmɛ́t nídz, ənd ʌnæknɔlᵻʤd dəzáɪərz, rí-əkspɪ́riənsᵻŋ ðə əmòʊʃənəl péɪn əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðiz ɜ́rli rəléɪʃənəl əkspɪ́riənsiz. 
jɛt, ᵻt ᵻz θrú ðᵻs vɛ́ri prɒ́sɛ̀s əv rivᵻ́zᵻtᵻŋ ənd riwɜ́rkᵻŋ ðə pǽst ᵻn ðə θɛ̀rəpjútᵻk rəléɪʃənʃᵻ̀p thət hílᵻŋ ənd træ̀nsfərméɪʃən bəkʌ́m pɒ́sᵻbəl. 
trænsfɜ́rəns həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz nɒt óʊnli fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fʌ́ŋkʃənᵻŋ bʌt ɔ́lsoʊ fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl daɪnǽmᵻks bìɔ́nd ðə θɛ́rəpi rúm. 
ðə ʌ̀nkɒ́nʃəs prəʤɛ́kʃən əv pǽst rəléɪʃənəl pǽtərnz ɒ́ntu prɛ́zənt rəléɪʃənʃᵻ̀ps kən líd tə mᵻ̀səndərstǽndᵻŋz, kɒ́nflᵻkts, ənd ʌnfʊlfᵻ́lᵻŋ ᵻ̀ntərǽkʃənz, pərpɛ́ʧəwèɪtᵻŋ sáɪkəlz əv rəléɪʃənəl dᵻstrɛ́s. 
bəkʌ́mᵻŋ əwɛ́r əv ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ wʌ́n'z trænsfɜ́rəns riǽkʃənz kən ənhǽns rəléɪʃənəl sæ̀tᵻsfǽkʃən, fɒ́stər ɔθɛ́ntᵻk kənɛ́kʃən, ənd fəsᵻ́lətèɪt kənstrʌ́ktᵻv kəmjùnᵻkéɪʃən ənd kɒ́nflᵻkt rɛ̀zəlúʃən. 
mɔróʊvər, ðə kɒ́nsɛpt əv trænsfɜ́rəns ᵻ̀nváɪts rəflɛ́kʃən ɒn ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín pǽst ənd prɛ́zənt, sɛ́lf ənd ʌ́ðər, ənd ðə sʌbʤɛ́ktᵻv ənd əbʤɛ́ktᵻv dᵻmɛ́nʃənz əv hjúmən əkspɪ́riəns. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə pərvéɪsᵻv ᵻ́nfluəns əv ɜ́rli rəléɪʃənəl əkspɪ́riənsiz ɒn ðə ʃéɪpᵻŋ əv ðə máɪnd ənd háɪlàɪts ðə ɛndjʊ́rᵻŋ hjúmən kəpǽsᵻti fɔr ɡróʊθ, ʧéɪnʤ, ənd sɛ́lf-dᵻ̀skʌ́vri θrú rəléɪʃənəl ənɡéɪʤmənt. 
ᵻn kənklúʒən, trænsfɜ́rəns ᵻz ə rᵻ́ʧ ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd kɒ́nsɛpt thət prəváɪdz ə lɛ́nz θrú wᵻ́ʧ tə əksplɔ́r ðə dɛ́pθs əv ðə hjúmən sáɪki, ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ənd ðə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v pətɛ́nʃəl əv θɛ̀rəpjútᵻk əndɛ́vər. 
baɪ dɛ́lvᵻŋ ᵻntu ðə ʃǽdòʊz əv ðə pǽst ənd ʌ̀nrǽvəlᵻŋ ðə θrɛ́dz əv ʌ̀nkɒ́nʃəs dəzáɪər ənd ɛ̀kspɛktéɪʃən, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən ɡéɪn ɡréɪtər sɛ́lf-nɒ́lᵻʤ, kʌ́ltᵻvèɪt mɔr fʊlfᵻ́lᵻŋ rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ənd ɛmbɑ́rk ɒn ə pǽθ təwɔ́rd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl wɛ́l-bíᵻŋ ənd ɔθɛ́ntᵻk lᵻ́vᵻŋ. 
 
B001C202: sɛ́nsəri mɛ́məri. 
sɛ́nsəri mɛ́məri fɔ́rmz ðə ᵻnᵻ́ʃəl stéɪʤ əv hjúmən mɛ́məri, ǽktᵻŋ æz ə tɛ́mpərɛ̀ri stɔ́rᵻʤ sᵻ́stəm thət prɒ́sɛsᵻz ə vǽst əréɪ əv ənvàɪrənmɛ́ntəl stᵻ́mjəlàɪ dətɛ́ktᵻd baɪ aʊər sɛ́nsəri ɔ́rɡənz. 
ᵻt's əkín tə ə trǽnʒənt ɡéɪtwèɪ, ə flítᵻŋ bʌ́fər zóʊn wɛ́r sɛ́nsəri ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz hɛ́ld mòʊməntɛ́rᵻli, əláʊᵻŋ fɔr ðə sʌ́bsəkwənt kɒ́ɡnᵻtᵻv prɒ́sɛsᵻz tə dᵻ̀sáɪd wɛ́ðər ðə ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz pɜ́rtᵻnənt ənd ʃʊd bi trǽnsfərd tə ðə mɔr ɛndjʊ́rᵻŋ stéɪʤᵻz əv mɛ́məri. 
sᵻ́ʧuèɪtᵻd æt ðə vɛ́ri ɒ́nsɛ̀t əv ðə mɛ́məri sᵻ́stəm, sɛ́nsəri mɛ́məri pléɪz ən ᵻ̀ndᵻspɛ́nsəbəl róʊl ᵻn aʊər ᵻ̀ntərǽkʃən wᵻð ðə wɜ́rld. 
iʧ sɛ́ns kɔ̀rəspɒ́ndz tə ə spəsᵻ́fᵻk táɪp əv sɛ́nsəri mɛ́məri, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðə daɪvɜ́rsᵻti ənd spɛ̀sᵻfᵻ́sti əv ðᵻs stéɪʤ. 
àɪkɒ́nᵻk mɛ́məri kɔ̀rəspɒ́ndz tə ðə vᵻ́ʒəwəl doʊméɪn, kǽpʧərᵻŋ ə snǽpʃɒ̀t əv ðə vᵻ́ʒəwəl sín. 
ɛkʌ́ʊᵻk mɛ́məri, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻz táɪd tə ðə ɔ́dᵻtɔ̀ri doʊméɪn, brífli ritéɪnᵻŋ ðə njúɑnsᵻz əv sáʊndz ənd ɔ́dᵻtɔ̀ri stᵻ́mjəlàɪ. 
sᵻ́mᵻlərli, hǽptᵻk mɛ́məri ᵻz rəléɪtᵻd tə tʌ́ʧ, ənd ðɛr ɑr əkwᵻ́vələnt fɔ́rmz fɔr ðə ʌ́ðər sɛ́nsᵻz, ðóʊ ðeɪ ɑr lɛ́s əkstɛ́nsᵻvli stʌ́did. 
ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín sɛ́nsəri mɛ́məri ənd ðə sʌ́bsəkwənt stéɪʤᵻz əv mɛ́məri – ʃɔ́rt-tɜ́rm ənd lɔ́ŋ-tɜ́rm – ᵻz mɑ́rkt baɪ ᵻts kəpǽsᵻti ənd dʊ́réɪʃən. 
sɛ́nsəri mɛ́məri kən hóʊld ə lɑ́rʤ vɒ́ljum əv sɛ́nsəri ᵻ́npʊ̀t, bʌt óʊnli fɔr ə vɛ́ri bríf pɪ́riəd, tᵻ́pᵻkəli lɛ́s ðʌn ə sɛ́kənd fɔr àɪkɒ́nᵻk mɛ́məri ənd ə fjú sɛ́kəndz fɔr ɛkʌ́ʊᵻk mɛ́məri. 
ðᵻs trǽnʒənt néɪʧər ʌ̀ndərskɔ́rz ᵻts fʌ́ŋkʃən æz ə fᵻ́ltər ənd prɒ́sɛ̀sər, dᵻsɜ́rnᵻŋ wᵻ́ʧ stᵻ́mjəlàɪ wɔ́rənt fɜ́rðər kɒ́ɡnᵻtᵻv ətɛ́nʃən ənd wᵻ́ʧ kən bi rɛ́dᵻli dᵻskɑ́rdᵻd. 
ðə sɛ́nsəri mɛ́məri'z flítᵻŋ jɛt kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv kǽpʧər əv sɛ́nsəri ᵻ̀nfərméɪʃən sɜ́rvz æz ə faʊndéɪʃənəl ʌ́ndərpᵻ̀nᵻŋ fɔr aʊər pərsɛ́pʧəwəl əkspɪ́riəns. 
ᵻt ɛnéɪbəlz ðə kɒ̀ntᵻnúᵻti ənd koʊhɪ́rəns əv aʊər ᵻ̀ntərǽkʃən wᵻð ðə ənváɪrənmənt, ɛnʃʊ́rᵻŋ thət wi kən pərsív ðə wɜ́rld ᵻn ə flúᵻd, símləs mǽnər, dəspáɪt ðə trǽnʒənt néɪʧər əv sɛ́nsəri stᵻ́mjəlàɪ. 
fɔr ᵻ́nstəns, àɪkɒ́nᵻk mɛ́məri əláʊz ʌs tə ᵻ́ntəɡrèɪt səksɛ́sᵻv vᵻ́ʒəwəl ᵻ́mᵻʤᵻz ᵻntu ə kəntᵻ́njuəs strím, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə aʊər pərsɛ́pʃən əv móʊʃən ənd ðə stəbᵻ́lᵻti əv ðə vᵻ́ʒəwəl wɜ́rld. 
ᵻn kənsᵻ́dərᵻŋ ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv sɛ́nsəri mɛ́məri, wʌ́n ᵻz drɔ́n tə ðə ᵻ́ntrᵻkət dǽns bitwín ətɛ́nʃən ənd əwɛ́rnəs. 
sɛ́nsəri mɛ́məri prɒ́sɛsᵻz ə plɛ́θərə əv ᵻ̀nfərméɪʃən, mʌʧ əv wᵻ́ʧ nɛ́vər ríʧᵻz aʊər kɒ́nʃəs əwɛ́rnəs. 
jɛt, ᵻt ᵻz ðᵻs ᵻnᵻ́ʃəl prɒ́sɛsᵻŋ thət dətɜ́rmᵻnz wᵻ́ʧ frǽɡmənts əv sɛ́nsəri ᵻ́npʊ̀t ɑr dímd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ənʌ́f tə kəmǽnd aʊər ətɛ́nʃən ənd ɛ́ntər aʊər kɒ́nʃəs pərsɛ́pʃən ənd, pɒ́sᵻbli, aʊər lɔ́ŋɡər-tɜ́rm mɛ́məri. 
ðᵻs dɛ́lᵻkət ᵻ́ntərplèɪ réɪzᵻz ᵻ̀ntríɡᵻŋ kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə səlɛ̀ktᵻ́vᵻti ənd sʌbʤɛktᵻ́vᵻti əv pərsɛ́pʃən, ðə daɪnǽmᵻks əv ətɛ́nʃən, ənd ðə θrɛ́ʃòʊldz əv kɒ́nʃəsnəs. 
sɛ́nsəri mɛ́məri ɔ́lsoʊ bɛ́rz rɛ́ləvəns tə ðə fíld əv lɜ́rnᵻŋ ənd ɛ̀ʤəkéɪʃən. 
ðə trǽnʒənt néɪʧər əv sɛ́nsəri mɛ́məri nəsɛ́sᵻtèɪts ðə swᵻ́ft ənd əféktᵻv trænzᵻ́ʃən əv ᵻ̀nfərméɪʃən tə ʃɔ́rt-tɜ́rm mɛ́məri, ə prɒ́sɛ̀s fəsᵻ́lətèɪtᵻd baɪ ətɛ́nʃən ənd ɛnkóʊdᵻŋ strǽtəʤiz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz əv sɛ́nsəri mɛ́məri ənd ðə fǽktərz ᵻ́nflùənsᵻŋ ðᵻs trænzᵻ́ʃən kən ɔ́fər ᵻ́nsàɪts ᵻntu ɛnhǽnsᵻŋ lɜ́rnᵻŋ ənd mɛ́məri, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ɛ̀ʤəkéɪʃənəl sɛ́tᵻŋz. 
mɔróʊvər, dᵻsrʌ́pʃənz ᵻn sɛ́nsəri mɛ́məri, ðóʊ lɛ́s kɒ́mənli stʌ́did ðʌn dɛ́fᵻsᵻts ᵻn ʌ́ðər mɛ́məri stéɪʤᵻz, kən prəváɪd vǽljəbəl pərspɛ́ktᵻvz ɒn ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv mɛ́məri prɒ́sɛsᵻŋ. 
ᵻ̀nvɛ́stᵻɡèɪtᵻŋ ðə njúɑnsᵻz əv sɛ́nsəri mɛ́məri ᵻn daɪvɜ́rs pɒ̀pjəléɪʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð sɛ́nsəri ᵻ̀mpɛ́rmənts, nʊ̀rəlɒ́ʤᵻkəl dᵻsɔ́rdərz, ɔr dəvɛ̀ləpmɛ́ntəl dᵻ́fərənsᵻz, kən kəntrᵻ́bjut tə ə mɔr hoʊlᵻ́stᵻk ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mɛ́məri ənd kɒgnᵻ́ʃən. 
ᵻn kənklúʒən, sɛ́nsəri mɛ́məri, wáɪl flítᵻŋ ənd ɔ́fən ɒ́pərèɪtᵻŋ bəníθ ðə θrɛ́ʃòʊld əv kɒ́nʃəsnəs, hóʊldz ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn aʊər kɒ́ɡnᵻtᵻv ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər. 
ᵻt sɜ́rvz æz ðə ᵻnᵻ́ʃəl fᵻ́ltər ənd prɒ́sɛ̀sər əv ðə rᵻ́ʧ tǽpəstri əv sɛ́nsəri ᵻ̀nfərméɪʃən thət ənvɛ́ləps ʌs, ʃéɪpᵻŋ aʊər pərsɛ́pʧəwəl əkspɪ́riəns, ɡáɪdᵻŋ aʊər ətɛ́nʃən, ənd léɪᵻŋ ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr sʌ́bsəkwənt mɛ́məri ənd lɜ́rnᵻŋ. 
ðə stʌ́di əv sɛ́nsəri mɛ́məri óʊpənz ǽvənùz fɔr əksplɔ́rᵻŋ ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv pərsɛ́pʃən, ətɛ́nʃən, kɒ́nʃəsnəs, ənd ðə mʌ̀ltifǽsətᵻd néɪʧər əv hjúmən mɛ́məri. 
 
B001C203: pɒ́zᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi. 
pɒ́zᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi əmɜ́rʤᵻz æz ə rəfrɛ́ʃᵻŋ ənd træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v brǽnʧ əv saɪkɒ́ləʤi, pléɪsᵻŋ ə mǽɡnᵻfàɪᵻŋ ɡlǽs ɒn ðə pətɛ̀nʃᵻǽlᵻtiz əv hjúmən néɪʧər, ðə fǽktərz thət kəntrᵻ́bjut tə ə fʊlfᵻ́lᵻŋ láɪf, ənd ðə prǽktᵻsᵻz thət kʌ́ltᵻvèɪt wɛ́l-bíᵻŋ ənd flɜ́rᵻʃᵻŋ. 
ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd baɪ saɪkɒ́ləʤᵻst mɑ́rtᵻn sɛ́lᵻɡmən ᵻn ðə léɪt 20th sɛ́nʧəri, ðᵻs pǽrədàɪm ʃᵻ́ft mɑ́rkt ə dəpɑ́rʧər frəm ðə trədᵻ́ʃənəl sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fóʊkəs ɒn pəθɒ́ləʤi, dᵻsfʌ́ŋkʃən, ənd mɛ́ntəl ᵻ́lnəs, ənd ᵻ̀nstɛ́d, rìdᵻrɛ́ktᵻd ðə spɒ́tlàɪt təwɔ́rdz ʌ̀ndərstǽndᵻŋ wɒt méɪks láɪf wɜ́rθ lᵻ́vᵻŋ. 
æt ᵻts kɔ́r, pɒ́zᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi rivɒ́lvz əráʊnd ðə ɛ̀kspləréɪʃən ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv pɒ́zᵻtᵻv əmóʊʃənz, pɒ́zᵻtᵻv kǽrəktər tréɪts, ənd ðə ɛnéɪbəlᵻŋ ᵻ̀nstᵻtúʃənz ənd kəndᵻ́ʃənz thət kəntrᵻ́bjut tə ðə θráɪvᵻŋ əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, kəmjúnᵻtiz, ənd səsáɪətiz. 
ᵻt síks tə ənɜ́rθ ðə ɛ́ləmənts thət ɛ́ləvèɪt ðə hjúmən əkspɪ́riəns, fɒ́stər hǽpinəs, ənd ɛnʤɛ́ndər ə sɛ́ns əv pɜ́rpəs ənd mínᵻŋ. 
ᵻt dɛ́lvz ᵻntu ðə ᵻ́ntrᵻkət tǽpəstri əv hjúmən strɛ́ŋkθs ənd vɜ́rʧuz, əksplɔ́rᵻŋ háʊ ðeɪ kən bi nɜ́rʧərd ənd hɑ́rnəst tə ənhǽns ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ənd kəlɛ́ktᵻv wɛ́l-bíᵻŋ. 
pɒ́zᵻtᵻv əmóʊʃənz, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl pᵻ́lər əv pɒ́zᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi, əkstɛ́nd fɑ́r bìɔ́nd trǽnʒənt móʊmənts əv hǽpinəs ɔr plɛ́ʒər. 
ðeɪ ɛnkʌ́mpəs ə spɛ́ktrəm əv fílᵻŋz sʌʧ æz ʤɔ́ɪ, ɡrǽtᵻtùd, sərɛ́nᵻti, ᵻ́ntərəst, hóʊp, práɪd, əmjúzmənt, ᵻ̀nspəréɪʃən, ɒ́, ənd lʌ́v. 
ðiz əmóʊʃənz, əkɔ́rdᵻŋ tə bǽrbrə frɛ́drᵻksən'z brɔ́dən-ənd-bᵻ́ld θíəri, nɒt óʊnli fíl ɡʊ́d bʌt ɔ́lsoʊ sɜ́rv tə brɔ́dən wʌ́n'z əwɛ́rnəs ənd ənkɜ́rᵻʤ nɒ́vəl, vɛ́rid, ənd əksplɔ́rətɔ̀ri θɔ́ts ənd ǽkʃənz. 
óʊvər táɪm, ðᵻs brɔ́dənᵻŋ əfɛ́kt bᵻ́ldz skᵻ́lz ənd rísɔrsᵻz, fɒ́stərᵻŋ rəzᵻ́liəns, ənd kriéɪtᵻŋ ə spáɪrəl əv pɒ̀zᵻtᵻ́vᵻti ənd ɡróʊθ. 
dɛ́lvᵻŋ dípər ᵻntu ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz, pɒ́zᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi pɒ́zᵻts thət ðə əkspɪ́riəns əv pɒ́zᵻtᵻv əmóʊʃənz ənd ðə kʌ̀ltᵻvéɪʃən əv strɛ́ŋkθs ənd vɜ́rʧuz kəntrᵻ́bjut tə sɛ́vərəl dᵻmɛ́nʃənz əv wɛ́l-bíᵻŋ. 
ᵻt ɛnkʌ́mpəsᵻz sʌbʤɛ́ktᵻv wɛ́l-bíᵻŋ, kǽrəktəraɪzd baɪ háɪ lɛ́vəlz əv pɒ́zᵻtᵻv əfɛ́kt, lóʊ lɛ́vəlz əv nɛ́ɡətᵻv əfɛ́kt, ənd háɪ láɪf sæ̀tᵻsfǽkʃən; sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl wɛ́l-bíᵻŋ, wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúdz ǽspɛ̀kts sʌʧ æz ətɒ́nəmi, pɜ́rsənəl ɡróʊθ, ənd pɜ́rpəs ᵻn láɪf; ənd sóʊʃəl wɛ́l-bíᵻŋ, rəflɛ́ktᵻŋ wʌ́n'z rəléɪʃənʃᵻ̀ps ənd kɒ̀ntrəbjúʃənz tə səsáɪəti. 
ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv kǽrəktər strɛ́ŋkθs ənd vɜ́rʧuz ᵻz ənʌ́ðər kɔ́rnərstòʊn əv pɒ́zᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi. 
ðiz strɛ́ŋkθs, sʌʧ æz wᵻ́zdəm, kɜ́rᵻʤ, hjumǽnᵻti, ʤʌ́stᵻs, tɛ́mpərəns, ənd trænsɛ́ndəns, ɑr vjúd æz ðə faʊndéɪʃənəl kwɑ́lətiz thət líd tə ə fʊlfᵻ́lᵻŋ láɪf. 
ðə æ̀plᵻkéɪʃən ənd kʌ̀ltᵻvéɪʃən əv ðiz strɛ́ŋkθs ᵻn déɪli láɪf, æz pɜ́r ðə VIA klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən əv strɛ́ŋkθs ənd vɜ́rʧuz, ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð háɪər lɛ́vəlz əv hǽpinəs ənd lóʊər lɛ́vəlz əv dəprɛ́ʃən. 
ᵻt əláʊz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə nǽvᵻɡèɪt láɪf'z ʧǽlənʤᵻz wᵻð rəzᵻ́liəns ənd tə fɔ́rʤ mínᵻŋfəl kənɛ́kʃənz wᵻð ʌ́ðərz ənd ðə wɜ́rld əráʊnd ðɛm. 
mɔróʊvər, pɒ́zᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi əkstɛ́ndz ᵻts ríʧ ᵻntu ðə rɛ́lm əv pɒ́zᵻtᵻv ᵻ̀nstᵻtúʃənz ənd kəndᵻ́ʃənz thət ɛnéɪbəl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə flɜ́rᵻʃ. 
ᵻt skrútᵻnàɪzᵻz ðə róʊl əv fǽmᵻliz, skúlz, kəmjúnᵻtiz, wɜ́rkplèɪsᵻz, ənd səsáɪətiz ᵻn nɜ́rʧərᵻŋ ənd səstéɪnᵻŋ wɛ́l-bíᵻŋ. 
ᵻt əksplɔ́rz háʊ ðiz ᵻ̀nstᵻtúʃənz kən bi dəzáɪnd ənd kʌ́ltᵻvèɪtᵻd tə fɒ́stər ðə dəvɛ́ləpmənt əv hjúmən strɛ́ŋkθs, tə ənkɜ́rᵻʤ proʊsóʊʃəl bəhéɪvjər, ənd tə bᵻ́ld ənváɪrənmənts kǽrəktəraɪzd baɪ trʌ́st, rəspɛ́kt, ənd mjúʧuəl səpɔ́rt. 
jɛt, ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɛ́rətᵻv tə æknɒ́lᵻʤ thət pɒ́zᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi ᵻz nɒt ə pæ̀nəsíə fɔr láɪf'z ʧǽlənʤᵻz nɔ́r ən ənkɜ́rᵻʤmənt fɔr rəlɛ́ntlᵻs pɒ̀zᵻtᵻ́vᵻti. 
ᵻt rɛ́kəɡnàɪzᵻz ðə ᵻ́ntəɡrəl róʊl əv nɛ́ɡətᵻv əmóʊʃənz ənd əkspɪ́riənsiz æz əsɛ́nʃəl kəmpóʊnənts əv ðə hjúmən əkspɪ́riəns. 
ᵻt vǽljuz ðə dàɪəlɛ́ktᵻk bitwín pɒ́zᵻtᵻv ənd nɛ́ɡətᵻv əkspɪ́riənsiz, æknɒ́lᵻʤᵻŋ thət ædvɜ́rsᵻtì kən fɒ́stər ɡróʊθ, thət péɪn kən líd tə ɡéɪn, ənd thət strʌ́ɡəl kən ɡᵻ́v ráɪz tə strɛ́ŋkθ. 
fɜ́rðərmɔ̀r, pɒ́zᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi ɛmbréɪsᵻz daɪvɜ́rsᵻti ənd kʌ́lʧərəl vɛ̀riéɪʃən ᵻn ðə kənsɛ́pʧwəlᵻzèɪʃən ənd pərsút əv wɛ́l-bíᵻŋ. 
ᵻt æknɒ́lᵻʤᵻz thət ðə pǽθwèɪz tə flɜ́rᵻʃᵻŋ ɑr mǽnᵻfòʊld ənd thət ðə dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən əv ə ɡʊ́d láɪf meɪ vɛ́ri əkrɔ́s ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, səsáɪətiz, ənd kʌ́lʧərz. 
ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz ə hoʊlᵻ́stᵻk ənd bǽlənst əpróʊʧ tə wɛ́l-bíᵻŋ, ᵻ́ntəɡrèɪtᵻŋ hədɒ́nᵻk ənd judeɪmɒ́nᵻk pərspɛ́ktᵻvz, ənd rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə ᵻ̀ntərdəpɛ́ndəns əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ənd kəlɛ́ktᵻv wɛ́l-bíᵻŋ. 
ᵻn ɛ́səns, pɒ́zᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi ɔ́fərz ə rᵻ́ʧ ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə kəndᵻ́ʃənz ənd prɒ́sɛsᵻz thət kəntrᵻ́bjut tə ðə flɜ́rᵻʃᵻŋ əv hjúmən bíᵻŋz ənd ðɛr kəmjúnᵻtiz. 
ᵻt prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ɛ́ləmənts thət ɛ́ləvèɪt ðə hjúmən spɪ́rᵻt, fɒ́stər rəzᵻ́liəns, ənd bᵻ́ld ə sɛ́ns əv kənɛ́kʃən ənd pɜ́rpəs. 
ᵻt ᵻ̀nváɪts ʌs tə rəflɛ́kt ɒn wɒt trúli mǽtərz ᵻn láɪf, tə kʌ́ltᵻvèɪt aʊər strɛ́ŋkθs ənd vɜ́rʧuz, ənd tə kəntrᵻ́bjut tə ðə wɛ́l-bíᵻŋ əv ʌ́ðərz ənd ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
θrú ðə lɛ́nz əv pɒ́zᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi, wi ɑr ənkɜ́rᵻʤd tə əksplɔ́r ðə dɛ́pθs əv aʊər pətɛ́nʃəl, tə nɜ́rʧər ðə sídz əv pɒ̀zᵻtᵻ́vᵻti wᵻðᵻ́n ʌs, ənd tə ɛmbɑ́rk ɒn ə ʤɜ́rni təwɔ́rdz ə mɔr fʊlfᵻ́lᵻŋ, mínᵻŋfəl, ənd flɜ́rᵻʃᵻŋ láɪf. 
 
B001C204: ətǽʧmənt stáɪlz. 
ətǽʧmənt stáɪlz fɔ́rm ðə kɔ́rnərstòʊn əv aʊər rəléɪʃənəl blúprᵻ̀nt, ᵻ́nflùənsᵻŋ ðə daɪnǽmᵻk ᵻ́ntərplèɪ əv əmóʊʃənz, ɛ̀kspɛktéɪʃənz, ənd bəhéɪvjərz ᵻn aʊər ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻð ʌ́ðərz. 
rútᵻd ᵻn ðə sémᵻnəl wɜ́rk əv ʤɒ́n bóʊlbi ənd mɛ́ri éɪnswərθ, ətǽʧmənt θíəri pɒ́zᵻts thət aʊər ɜ́rli ʧáɪldhʊ̀d əkspɪ́riənsiz wᵻð kɛ́rɡᵻ̀vərz ʃéɪp aʊər əpróʊʧ tə rəléɪʃənʃᵻ̀ps, əfɛ́ktᵻŋ aʊər əmòʊʃənəl rɛ̀ɡjəléɪʃən, sɛ́ns əv səkjʊ́rᵻti, ənd ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl fʌ́ŋkʃənᵻŋ θruáʊt aʊər láɪvz. 
ᵻn ðə dɛ́lᵻkət dǽns əv hjúmən kənɛ́kʃən, ətǽʧmənt stáɪlz əmɜ́rʤ æz pǽtərnz əv rəléɪʃənəl ɛ̀kspɛktéɪʃənz, əmóʊʃənz, ənd bəhéɪvjərz thət ɑr kʌ́ltᵻvèɪtᵻd ᵻn ðə kréɪdəl əv ɜ́rli kɛ́rɡᵻ̀vər-ʧáɪld ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ðiz stáɪlz, wʌ́ns fɔ́rmd, ǽkt æz lɛ́nzᵻz θrú wᵻ́ʧ wi pərsív ənd ᵻ̀ntɜ́rprət aʊər sóʊʃəl wɜ́rld, ɡáɪdᵻŋ aʊər rəspɒ́nsᵻz tə ᵻ́ntᵻməsi, sɛ̀pərèɪʃən, ənd pətɛ́nʃəl θrɛ́ts tə aʊər rəléɪʃənəl bɒ́ndz. 
ðə fɜ́rst əv ðiz stáɪlz ᵻz səkjʊ́r ətǽʧmənt, kǽrəktəraɪzd baɪ ə sɛ́ns əv trʌ́st ənd kɒ́nfᵻdəns ᵻn ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti ənd rəspɒ́nsᵻvnəs əv ətǽʧmənt fᵻ́ɡjərz. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð ə səkjʊ́r ətǽʧmənt stáɪl tɛ́nd tə pərsív ðəmsɛ́lvz æz wɜ́rði əv lʌ́v ənd ʌ́ðərz æz rəláɪəbəl ənd səpɔ́rtᵻv, fɒ́stərᵻŋ ə bǽləns bitwín ətɒ́nəmi ənd ᵻ́ntᵻməsi. 
ðᵻs səkjʊ́r béɪs sɜ́rvz æz ə sprᵻ́ŋbɔ̀rd fɔr ɛ̀kspləréɪʃən, əláʊᵻŋ fɔr pɒ́zᵻtᵻv dəpɛ́ndənsi, əféktᵻv əmòʊʃənəl rɛ̀ɡjəléɪʃən, ənd ədǽptᵻv kóʊpᵻŋ ᵻn ðə féɪs əv strɛ́s ənd ʌ̀nsɜ́rtənti. 
kɒ́nvərsli, ᵻ́nsəkjər ətǽʧmənt stáɪlz, ʃéɪpt baɪ ᵻ̀nkənsᵻ́stənt, ʌ̀nrəláɪəbəl, ɔr ʌ̀nrəspɒ́nsᵻv kɛ́rɡᵻ̀vᵻŋ, mǽnᵻfest ᵻn θrí dᵻstᵻ́ŋkt fɔ́rmz: ǽŋkʃəs, əvɔ́ɪdənt, ənd dᵻsɔ́rɡənàɪzd. 
iʧ əv ðiz stáɪlz ɛnkǽpsjʊleɪts ə junᵻ́k kɒ̀nstəléɪʃən əv rəléɪʃənəl daɪnǽmᵻks, rəflɛ́ktᵻŋ vɛ́riᵻŋ dəɡríz əv æŋzáɪəti ənd əvɔ́ɪdəns ᵻn ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ǽŋkʃəs ətǽʧmənt, mɑ́rkt baɪ haɪpəræktéɪʃən əv ðə ətǽʧmənt sᵻ́stəm, mǽnᵻfests æz ən ᵻ̀ntɛ́ns kréɪvᵻŋ fɔr klóʊsnəs kʌ́pəld wᵻð ə pərvéɪsᵻv fɪ́r əv əbǽndənmənt. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð ən ǽŋkʃəs ətǽʧmənt stáɪl ɔ́fən əɡzᵻ́bᵻt ə háɪtənd sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti tə rəléɪʃənəl kjúz, ə rǽvənəs hʌ́ŋɡər fɔr væ̀lᵻdéɪʃən, ənd ə prəpɛ́nsᵻti fɔr əmòʊʃənəl tɜ́rbjələns. 
ðɛr rəléɪʃənʃᵻ̀ps ɑr kǽrəktəraɪzd baɪ ən ɒ̀səléɪʃən bitwín klᵻ́ŋᵻŋ ənd æŋzáɪəti-drᵻ́vən ətɛ́mpts tə meɪntéɪn prɒksᵻ́mᵻti ənd əʃʊ́rəns əv lʌ́v. 
ᵻn stɑ́rk kɒ́ntræst, əvɔ́ɪdənt ətǽʧmənt ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ə dəǽktᵻveɪʃən əv ðə ətǽʧmənt sᵻ́stəm, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ə dəfɛ́nsᵻv ᵻ̀ndəpɛ́ndəns ənd ə dᵻ́stənsᵻŋ frəm əmòʊʃənəl ᵻ́ntᵻməsi. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð ən əvɔ́ɪdənt ətǽʧmənt stáɪl ɔ́fən meɪntéɪn ən ᵻ̀lúʒən əv sɛ́lf-səfᵻ́ʃənsi, səprɛ́sᵻŋ ðɛr vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti ənd əvɔ́ɪdᵻŋ dəpɛ́ndəns ɒn ʌ́ðərz. 
ðɛr rəléɪʃənʃᵻ̀ps ɑr mɑ́rkt baɪ əmòʊʃənəl dətǽʧmənt, ə rilʌ́ktəns tə dᵻsklóʊz pɜ́rsənəl fílᵻŋz, ənd ə prɛ́fərəns fɔr sɒ́lᵻtùd óʊvər klóʊsnəs. 
ðə θɜ́rd fɔ́rm əv ᵻ́nsəkjər ətǽʧmənt, dᵻsɔ́rɡənàɪzd ətǽʧmənt, ᵻz ə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl əmæ̀lɡəméɪʃən əv ǽŋkʃəs ənd əvɔ́ɪdənt tɛ́ndənsiz, ɔ́fən rəzʌ́ltᵻŋ frəm əkspɪ́riənsiz əv trɔ́mə, əbjús, ɔr ᵻ̀nkənsᵻ́stənt kɛ́rɡᵻ̀vᵻŋ. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð ə dᵻsɔ́rɡənàɪzd ətǽʧmənt stáɪl əɡzᵻ́bᵻt ə frǽɡməntᵻd ənd keɪɒ́tᵻk əpróʊʧ tə rəléɪʃənʃᵻ̀ps, vǽsəlèɪtᵻŋ bitwín ə dɛ́spərᵻt lɔ́ŋᵻŋ fɔr klóʊsnəs ənd ə fɪ́r-drᵻ́vən əvɔ́ɪdəns əv ᵻ́ntᵻməsi. 
ðɛr rəléɪʃənʃᵻ̀ps ɑr ᵻ̀mbjúd wᵻð ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti, ᵻ̀nkənsᵻ́stənsi, ənd ə pərvéɪsᵻv sɛ́ns əv rəléɪʃənəl dᵻsɔ̀riəntéɪʃən. 
pírᵻŋ θrú ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl lɛ́nz, ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ətǽʧmənt stáɪlz ɑr vǽst ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd, ᵻ́nflùənsᵻŋ aʊər əmòʊʃənəl wɛ́l-bíᵻŋ, ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl fʌ́ŋkʃənᵻŋ, ənd ívən aʊər fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl hɛ́lθ. 
səkjʊ́r ətǽʧmənt sɜ́rvz æz ə prətɛ́ktᵻv fǽktər, fɒ́stərᵻŋ rəzᵻ́liəns, pɒ́zᵻtᵻv əmoʊnǽlᵻti, ənd sǽtᵻsfàɪᵻŋ rəléɪʃənʃᵻ̀ps, wáɪl ᵻ́nsəkjər ətǽʧmənt stáɪlz ɑr əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə háɪtənd rᵻ́sk fɔr mɛ́ntəl hɛ́lθ ᵻ́ʃuz, rəléɪʃənəl ʧǽlənʤᵻz, ənd mæ̀lədǽptᵻv kóʊpᵻŋ strǽtəʤiz. 
ðə nǽrətᵻv əv ətǽʧmənt stáɪlz ᵻz nɒt wʌ́n əv dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk faɪnǽlᵻti bʌt rǽðər əv daɪnǽmᵻk fluᵻ́dᵻti ənd pətɛ́nʃəl fɔr ʧéɪnʤ. 
aʊər ətǽʧmənt pǽtərnz, wáɪl rútᵻd ᵻn ɜ́rli əkspɪ́riənsiz, kən bi riʃéɪpt ənd rəfáɪnd θrú kərɛ́ktᵻv rəléɪʃənəl əkspɪ́riənsiz, θɛ̀rəpjútᵻk ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz, ənd rəflɛ́ktᵻv sɛ́lf-əwɛ́rnəs. 
ðə dǽns əv ətǽʧmənt ᵻz ən əvɒ́lvᵻŋ ᵻ́ntərplèɪ əv pǽst ənd prɛ́zənt, sɛ́lf ənd ʌ́ðər, ənd vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti ənd strɛ́ŋkθ. 
ᵻn kənklúʒən, ətǽʧmənt stáɪlz prəváɪd ə faʊndéɪʃənəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ᵻ́ntrᵻkət tǽpəstri əv hjúmən kənɛ́kʃən. 
ðeɪ ɑr ðə rəléɪʃənəl mɛ́lədiz kəmpóʊzd ᵻn aʊər ɜ́rli sᵻ́mfəni əv ᵻ̀ntərǽkʃənz, ᵻ́nflùənsᵻŋ ðə hɑ́rməni ənd dᵻ́sənəns əv aʊər ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl dǽns. 
baɪ əksplɔ́rᵻŋ ðə njúɑnsᵻz əv aʊər ətǽʧmənt pǽtərnz, wi kən ɡéɪn ᵻ́nsàɪt ᵻntu aʊər rəléɪʃənəl daɪnǽmᵻks, kʌ́ltᵻvèɪt ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv aʊər nídz ənd fɪ́rz, ənd nǽvᵻɡèɪt ðə pǽθ təwɔ́rdz mɔr səkjʊ́r, fʊlfᵻ́lᵻŋ, ənd ɔθɛ́ntᵻk kənɛ́kʃənz. 
 
B001C206: dráɪv rədʌ́kʃən θíəri. 
dráɪv rədʌ́kʃən θíəri, fáʊndᵻd ᵻn ðə ɜ́rli-mᵻ́d 20th sɛ́nʧəri baɪ bəhéɪvjərᵻst klɑ́rk hʌ́l, ʌ̀nrǽvəlz ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv mòʊtᵻvéɪʃən, kǽstᵻŋ láɪt əpɒ́n ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl nídz ənd ðə bihéɪvjərəl pərsút tə əlívièɪt ðɛm. 
ðᵻs θíəri pɒ́zᵻts thət ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z mòʊtᵻvéɪʃən ᵻz praɪmɛ́rᵻli fjúəld baɪ bàɪəlɒ́ʤᵻkəl nídz, ənd bəhéɪvjər ᵻz ə kwɛ́st tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðiz dráɪvz, ʌ́ltᵻmətli rəstɔ́rᵻŋ ə stéɪt əv hòʊmioʊstéɪsᵻs. 
wᵻðᵻ́n ðə fréɪmwɜ̀rk əv dráɪv rədʌ́kʃən θíəri, ə ‘dráɪv’ ᵻz kənsɛ́ptjʊəlàɪz æz ən əráʊzd stéɪt əv fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl tɛ́nʃən thət əráɪzᵻz frəm ʌ̀nmɛ́t nídz sʌʧ æz hʌ́ŋɡər, θɜ́rst, ɔr wɔ́rmθ. 
ðᵻs tɛ́nʃən kriéɪts ə stéɪt əv dᵻskʌ́mfərt, prəpɛ́lᵻŋ ðə ɔ́rɡənᵻ̀zəm ᵻntu ǽkʃən – ðə ǽkʃən bíᵻŋ bəhéɪvjərz éɪmd æt fʊlfᵻ́lᵻŋ ðə ʌ̀nmɛ́t níd, ðɛ́rbáɪ rədjúsᵻŋ ðə dráɪv ənd rìᵻnstéɪtᵻŋ ə stéɪt əv ìkwᵻlᵻ́briəm ɔr hòʊmioʊstéɪsᵻs. 
ðə θíəri kəntɛ́ndz thət lɜ́rnᵻŋ əkɜ́rz æz ðə ɔ́rɡənᵻ̀zəm əsóʊsièɪts sɜ́rtən bəhéɪvjərz wᵻð dráɪv rədʌ́kʃən, ðʌs rìᵻnfɔ́rsᵻŋ ðoʊz bəhéɪvjərz. 
dɛ́lvᵻŋ ᵻntu ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðᵻs θíəri, ᵻt's pǽrəmàʊnt tə ʌ̀ndərstǽnd háʊ ᵻt dəlᵻ́nièɪts ðə ʌ́ndərpᵻ̀nᵻŋz əv mòʊtᵻvéɪʃən ənd lɜ́rnᵻŋ. 
ðə θíəri əsɜ́rts thət dráɪvz – ðə fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl nídz – ɑr ðə æ̀ntɛ́sədənts əv móʊtᵻvèɪtᵻd bəhéɪvjər. 
ðᵻs kənsɛ́pʧwəlᵻzèɪʃən ʌ̀ndərskɔ́rz ðə práɪməsi əv bàɪəlɒ́ʤᵻkəl nídz ᵻn ʃéɪpᵻŋ bəhéɪvjər, səʤɛ́stᵻŋ thət aʊər ǽkʃənz ɑr prədɒ́mᵻnəntlì ɡʌ́vərnd baɪ ðə ᵻ̀mpɛ́rətᵻv tə sǽtᵻsfàɪ aʊər fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl rəkwáɪrmənts ənd meɪntéɪn ᵻ̀ntɜ́rnəl bǽləns. 
ðᵻs θíəri ɔ́lsoʊ prəváɪdz ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə prɒ́sɛ̀s əv lɜ́rnᵻŋ θrú ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv rìᵻnfɔ́rsmənt. 
wɛ́n ə bəhéɪvjər səksɛ́sfəli rədjúsᵻz ə dráɪv, ᵻt ᵻz rìᵻnfɔ́rst, méɪkᵻŋ ᵻt mɔr láɪkli thət ðə ɔ́rɡənᵻ̀zəm wᵻl ənɡéɪʤ ᵻn ðə séɪm bəhéɪvjər ᵻn ðə fjúʧər wɛ́n kənfrʌ́ntᵻd wᵻð ə sᵻ́mᵻlər dráɪv. 
ðᵻs ǽspɛ̀kt əv ðə θíəri ᵻlúmᵻneɪtz háʊ hǽbᵻts ɑr fɔ́rmd ənd háʊ ədǽptᵻv bəhéɪvjərz ɑr lɜ́rnd óʊvər táɪm, ðɛ́rbáɪ kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ən ɔ́rɡənᵻ̀zəm'z sərváɪvəl. 
hàʊɛ́vər, wáɪl dráɪv rədʌ́kʃən θíəri həz ɔ́fərd vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv mòʊtᵻvéɪʃən ənd lɜ́rnᵻŋ, ᵻt ᵻz nɒt wᵻðáʊt ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ənd həz bᵻn sʌbʤɛ́ktᵻd tə krᵻtík ənd rəfáɪnmənt óʊvər ðə jɪ́rz. 
wʌ́n əv ðə krᵻtíks ᵻz thət nɒt ɔl bəhéɪvjər kən bi əkspléɪnd sóʊli baɪ fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl nídz ənd dráɪv rədʌ́kʃən. 
fɔr ᵻ́nstəns, əksplɔ́rətɔ̀ri bəhéɪvjər, kjʊ̀riɒ́sᵻti, ənd ðə pərsút əv nɒ́vəlti dú nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli əráɪz frəm ə stéɪt əv fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl dɛ̀prəvéɪʃən, ənd jɛt ðeɪ ɑr ᵻ́ntəɡrəl fǽsəts əv hjúmən bəhéɪvjər. 
mɔróʊvər, ðə θíəri həz bᵻn krᵻtíkt fɔr ᵻts sʌ́mwʌ́t mɛ̀kənᵻ́stᵻk vjú əv hjúmən bəhéɪvjər, wᵻ́ʧ meɪ oʊvərsᵻ́mplᵻfàɪ ðə mʌ̀ltifǽsətᵻd néɪʧər əv mòʊtᵻvéɪʃən. 
hjúmən mòʊtᵻvéɪʃən ᵻz nɒt sóʊli ɡʌ́vərnd baɪ fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl nídz; ᵻt ᵻz ɔ́lsoʊ ʃéɪpt baɪ sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl nídz, dəzáɪərz, ɡóʊlz, vǽljuz, ənd əkstɜ́rnəl ᵻ́nflùənsᵻz. 
ðə əmɜ́rʤəns əv ʌ́ðər θíəriz əv mòʊtᵻvéɪʃən, sʌʧ æz mǽzloʊ'z háɪrɑ̀rki əv nídz ənd dísᵻ ənd ráɪən'z sɛ́lf-dətɜ̀rmᵻnéɪʃən θíəri, həv əkspǽndᵻd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mòʊtᵻvéɪʃən, ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ənd sɛ́lf-fʊlfᵻ́lmənt nídz əlɔ́ŋsáɪd fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl wʌ́nz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə róʊl əv kɒgnᵻ́ʃən, ɛ̀kspɛktéɪʃən, ənd sʌbʤɛ́ktᵻv əkspɪ́riəns ᵻn mòʊtᵻvéɪʃən ənd lɜ́rnᵻŋ ɑr nɒt sɛ́ntrəl tə dráɪv rədʌ́kʃən θíəri bʌt həv sᵻns bᵻn rɛ́kəɡnàɪzd æz pᵻ́vətəl ᵻn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðiz prɒ́sɛsᵻz. 
ðə ǽdvɛ̀nt əv kɒ́ɡnᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi ənd sóʊʃəl-kɒ́ɡnᵻtᵻv θíəriz həz ɛnrᵻ́ʧt ðə dᵻ́skɔrs ɒn mòʊtᵻvéɪʃən, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín kɒ́ɡnᵻtᵻv prɒ́sɛsᵻz, sóʊʃəl ᵻ́nflùənsᵻz, ənd bəhéɪvjər. 
ᵻn kənklúʒən, dráɪv rədʌ́kʃən θíəri həz pléɪd ə sémᵻnəl róʊl ᵻn ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv mòʊtᵻvéɪʃən ənd lɜ́rnᵻŋ, əlúsᵻdèɪtᵻŋ ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl nídz, dráɪvz, ənd bəhéɪvjər. 
wáɪl ᵻt meɪ ɔ́fər ə sʌ́mwʌ́t rədʌ́kʃənᵻst vjú əv hjúmən mòʊtᵻvéɪʃən, ᵻt həz nʌ̀nðəlɛ́s léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr fɜ́rðər ᵻ̀nkwáɪrì ənd rəfáɪnmənt, péɪvᵻŋ ðə weɪ fɔr ə mɔr njúɑnst, mʌ̀ltifǽsətᵻd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fɔ́rsᵻz thət prəpɛ́l ʌs ᵻntu ǽkʃən. 
ðə θíəri sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə ᵻ́ntrᵻkət dǽns bitwín aʊər bàɪəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mpɛ́rətᵻvz ənd ðə mɪ́riəd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl fǽktərz thət kəlɛ́ktᵻvli wív ðə tǽpəstri əv hjúmən bəhéɪvjər. 
 
B001C207: lɜ́rnd ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm. 
lɜ́rnd ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm, ə kɒ́nsɛpt dəvɛ́ləpt baɪ ðə saɪkɒ́ləʤᵻst mɑ́rtᵻn sɛ́lᵻɡmən, stǽndz æz ə kɔ́rnərstòʊn ᵻn pɒ́zᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi, ə fíld dɛ́dᵻkeɪtᵻd tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ɛnhǽnsᵻŋ hjúmən flɜ́rᵻʃᵻŋ. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz ǽŋkərd ᵻn ðə aɪdíə thət ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm, fɑ́r frəm bíᵻŋ ə fᵻ́kst tréɪt, kən bi kʌ́ltᵻvèɪtᵻd ənd nɜ́rʧərd, ɔ́fərᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ə pǽθwèɪ təwɔ́rd rəzᵻ́liəns, wɛ́l-bíᵻŋ, ənd ə fʊlfᵻ́lᵻŋ láɪf. 
tə dɛ́lv ᵻntu lɜ́rnd ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm, wʌ́n mʌst fɜ́rst ɡrǽsp ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm ᵻ̀tsɛ́lf. 
ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm, æt ᵻts kɔ́r, ᵻz ə kɒ́ɡnᵻtᵻv, əmòʊʃənəl, ənd mòʊtᵻvéɪʃənəl stǽns təwɔ́rd láɪf, kǽrəktəraɪzd baɪ pɒ́zᵻtᵻv ɛ̀kspɛktéɪʃənz fɔr fjúʧər áʊtkʌ̀mz. 
ɒ́ptᵻmᵻsts tɛ́nd tə ᵻ̀ntɜ́rprət ʧǽlənʤᵻz æz tɛ́mpərɛ̀ri, kəntróʊləbəl, ənd spəsᵻ́fᵻk tə ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən, fɒ́stərᵻŋ ə sɛ́ns əv hóʊp, éɪʤənsi, ənd pʌ̀sᵻvᵻ́ərəns, ívən ᵻn ðə féɪs əv ædvɜ́rsᵻtì. 
sɛ́lᵻɡmən'z wɜ́rk ɒn lɜ́rnd ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm əmɜ́rʤd frəm hᵻz ɜ́rliər rísərʧ ɒn lɜ́rnd hɛ́lpləsnəs, ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl stéɪt wɛrᵻ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, ǽftər féɪsᵻŋ ʌ̀nkəntróʊləbəl ənd əvɜ́rsəv əvɛ́nts, bəkʌ́m pǽsᵻv ənd risáɪnd, fílᵻŋ páʊərləs tə ʧéɪnʤ ðɛr sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz. 
lɜ́rnd hɛ́lpləsnəs, sɛ́lᵻɡmən pɒ́zᵻtᵻd, əráɪzᵻz frəm ə pərvéɪsᵻv ənd ɛndjʊ́rᵻŋ ætrᵻbjuʃənəl stáɪl, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ǽtrᵻbjut nɛ́ɡətᵻv əvɛ́nts tə ᵻ̀ntɜ́rnəl, stéɪbəl, ənd ɡlóʊbəl kɒ́zᵻz. 
ðᵻs sɛ́ns əv hɛ́lpləsnəs, ᵻn tɜ́rn, kən kəntrᵻ́bjut tə ə mɪ́riəd əv dɛ̀trᵻmɛ́ntəl áʊtkʌ̀mz, ᵻ̀nklúdᵻŋ dəprɛ́ʃən, æŋzáɪəti, ənd ᵻ̀mpɛ́rd fᵻ́zᵻkəl hɛ́lθ. 
lɜ́rnd ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm, ðɛn, kən bi sín æz ə káʊntərpɔ̀ɪnt tə lɜ́rnd hɛ́lpləsnəs, ɔ́fərᵻŋ ə bíkən əv hóʊp ənd ə róʊdmæ̀p fɔr ʧéɪnʤ. 
sɛ́lᵻɡmən prəpóʊzd thət baɪ ɔ́ltərᵻŋ wʌ́n'z əksplǽnətɔ̀ri stáɪl—ðə weɪ wʌ́n əkspléɪnz ðə kɒ́zᵻz əv əvɛ́nts—ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən fɒ́stər ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm ənd bᵻ́ld rəzᵻ́liəns. 
ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ sɛ́tbæ̀ks æz əkstɜ́rnəl, tɛ́mpərɛ̀ri, ənd spəsᵻ́fᵻk, ðɛ́rbáɪ ɛnéɪbəlᵻŋ ə sɛ́ns əv əmpáʊərmənt ənd kəntróʊl. 
ðə ʤɜ́rni təwɔ́rd lɜ́rnd ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm ᵻz nɒt ə mɪ́r kɒ́ɡnᵻtᵻv rìkælᵻbréɪʃən; ᵻt ᵻz ə hoʊlᵻ́stᵻk əndɛ́vər, ɛnkʌ́mpəsᵻŋ θɔ́ts, əmóʊʃənz, ənd bəhéɪvjərz. 
ᵻt rəkwáɪərz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə bəkʌ́m máɪndfəl əv ðɛr ɔ̀təmǽtᵻk θɔ́ts ənd həbᵻ́ʧuəl ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz, tə ʧǽlənʤ ənd rífreɪm nɛ́ɡətᵻv bəlífs, ənd tə kʌ́ltᵻvèɪt pɒ́zᵻtᵻv əmóʊʃənz ənd bəhéɪvjərz. 
θrú ᵻ̀ntɛ́nʃənəl prǽktᵻs ənd kəmᵻ́tmənt, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən ɡrǽʤuəli riʃéɪp ðɛr áʊtlʊ̀k ɒn láɪf, fɒ́stərᵻŋ ə sɛ́ns əv hóʊp, kɒ́nfᵻdəns, ənd wɛ́l-bíᵻŋ. 
ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv lɜ́rnd ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm ɑr vǽst ənd proʊfáʊnd. 
rísərʧ həz ʃóʊn thət ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə plɛ́θərə əv pɒ́zᵻtᵻv áʊtkʌ̀mz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ənhǽnst fᵻ́zᵻkəl hɛ́lθ, ᵻ̀mprúvd mɛ́ntəl wɛ́l-bíᵻŋ, ɡréɪtər æ̀kədɛ́mᵻk ənd ɒkjəpéɪʃənəl əʧívmənt, ənd bɛ́tər ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ɒ́ptᵻmᵻsts tɛ́nd tə əɡzᵻ́bᵻt háɪər lɛ́vəlz əv sʌbʤɛ́ktᵻv wɛ́l-bíᵻŋ, lóʊər lɛ́vəlz əv dəprɛ́ʃən ənd æŋzáɪəti, ənd ɡréɪtər óʊvərɔ̀l láɪf sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
lɜ́rnd ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm ɔ́lsoʊ hóʊldz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pətɛ́nʃəl fɔr fɒ́stərᵻŋ rəzᵻ́liəns—ðə kəpǽsᵻti tə ədǽpt ənd θráɪv ᵻn ðə féɪs əv ædvɜ́rsᵻtì. 
baɪ ədɒ́ptᵻŋ ən ɒ̀ptᵻmᵻ́stᵻk əksplǽnətɔ̀ri stáɪl, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən nǽvᵻɡèɪt láɪf'z ʧǽlənʤᵻz wᵻð ɡréɪtər ìkwənᵻ́mᵻti, fáɪndᵻŋ mínᵻŋ ənd ɡróʊθ ᵻn dᵻ́fᵻkəlt sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz, ənd bᵻ́ldᵻŋ ə rɛ́zəvwɑ̀r əv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl strɛ́ŋkθ ənd flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti. 
ðə θɛ̀rəpjútᵻk æ̀plᵻkéɪʃənz əv lɜ́rnd ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm ɑr daɪvɜ́rs ənd fɑ́r-ríʧᵻŋ. 
kɒ́ɡnᵻtᵻv-bihéɪvjərəl ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz, ɡráʊndᵻd ᵻn sɛ́lᵻɡmən'z prᵻ́nsᵻpəlz, həv bᵻn dəvɛ́ləpt tə ənhǽns ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm ənd wɛ́l-bíᵻŋ, tɑ́rɡətᵻŋ nɛ́ɡətᵻv θᵻ́ŋkᵻŋ pǽtərnz, fɒ́stərᵻŋ ədǽptᵻv kóʊpᵻŋ strǽtəʤiz, ənd bᵻ́ldᵻŋ pɒ́zᵻtᵻv əmóʊʃənz ənd bəhéɪvjərz. 
ðiz ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz həv ʃóʊn prɒ́mᵻsᵻŋ rəzʌ́lts ᵻn daɪvɜ́rs pɒ̀pjəléɪʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð múd dᵻsɔ́rdərz, krɒ́nᵻk mɛ́dᵻkəl kəndᵻ́ʃənz, ənd ðoʊz féɪsᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt láɪf strɛ́sərz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, lɜ́rnd ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm ᵻ̀nváɪts rəflɛ́kʃən ɒn ðə néɪʧər əv hjúmən pətɛ́nʃəl ənd ðə kəpǽsᵻti fɔr ʧéɪnʤ. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk nóʊʃənz əv fᵻ́kst pɜ̀rsənǽlᵻti tréɪts ənd háɪlàɪts ðə mæ̀liəbᵻ́lᵻti əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən, əmóʊʃən, ənd bəhéɪvjər. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə róʊl əv pɜ́rsənəl éɪʤənsi, ᵻ̀ntɛ́nʃənəl ɛ́fərt, ənd pɒ́zᵻtᵻv hǽbᵻts ᵻn ʃéɪpᵻŋ wʌ́n'z láɪf trəʤɛ́ktəri ənd wɛ́l-bíᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, lɜ́rnd ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm rɛ̀prəzɛ́nts ə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v kɒ́nsɛpt ᵻn saɪkɒ́ləʤi, ɔ́fərᵻŋ ə lɛ́nz θrú wᵻ́ʧ tə əksplɔ́r ðə hjúmən kəpǽsᵻti fɔr pɒ́zᵻtᵻv ʧéɪnʤ, rəzᵻ́liəns, ənd flɜ́rᵻʃᵻŋ. 
baɪ kʌ́ltᵻvèɪtᵻŋ ən ɒ̀ptᵻmᵻ́stᵻk máɪndsɛ̀t, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən ənhǽns ðɛr sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl wɛ́l-bíᵻŋ, nǽvᵻɡèɪt láɪf'z ʧǽlənʤᵻz wᵻð ɡréɪs ənd strɛ́ŋkθ, ənd ríəlàɪz ðɛr fʊ́ləst pətɛ́nʃəl. 
ðə ʤɜ́rni təwɔ́rd lɜ́rnd ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm ᵻz ə ʤɜ́rni təwɔ́rd hóʊp, əmpáʊərmənt, ənd ə láɪf rᵻ́ʧ ᵻn mínᵻŋ ənd fʊlfᵻ́lmənt. 
 
B001C208: sóʊʃəl əksʧéɪnʤ θíəri. 
sóʊʃəl əksʧéɪnʤ θíəri, ərᵻ́ʤᵻnèɪtᵻŋ frəm ðə wɜ́rks əv ʤɔ́rʤ hóʊmənz ᵻn ðə ɜ́rli 1950s, prəpóʊzᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl əpróʊʧ tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən rəléɪʃənʃᵻ̀ps ənd ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
rútᵻd ᵻn ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv ɛ̀kənɒ́mᵻks, ðᵻs θíəri ɔ́fərz ə lɛ́nz θrú wᵻ́ʧ wi pərsív ənd ǽnəlàɪz sóʊʃəl bəhéɪvjər ᵻn tɜ́rmz əv ðə əksʧéɪnʤ əv rísɔrsᵻz, éɪmᵻŋ tə ʌ̀nkʌ́vər ðə bǽləns əv rəwɔ́rdz ənd kɒ́sts thət ʌ̀ndərláɪ hjúmən ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ᵻt ᵻ́ləstrèɪts ðə ᵻ̀mplᵻ́sᵻt kælkjʊleɪtᵻv néɪʧər əv hjúmən bəhéɪvjər, pɒ́zᵻtᵻŋ thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr móʊtᵻvèɪtᵻd baɪ sɛ́lf-ᵻ́ntərəst ənd sík tə mǽksᵻmàɪz ðɛr óʊn rəwɔ́rdz wáɪl mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ kɒ́sts. 
sóʊʃəl əksʧéɪnʤ θíəri ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə sɛ́ntrəl kɒ́nsɛpt əv rɛ̀sᵻprɒ́sᵻti – ðə ᵻ̀mplᵻ́sᵻt ɛ̀kspɛktéɪʃən əv mjúʧuəl bɛ́nəfᵻt ᵻn sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ᵻt pɒ́zᵻts thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənɡéɪʤ ᵻn sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻð ðə æntᵻ̀sᵻpéɪʃən əv rəsᵻ̀prəkéɪʃən, əsɛ́sᵻŋ ðə pətɛ́nʃəl rəwɔ́rdz ənd kɒ́sts əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə pɑ̀rtᵻ́kjələr ᵻ̀ntərǽkʃən ɔr rəléɪʃənʃᵻ̀p. 
rəwɔ́rdz ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst kən ɛnkʌ́mpəs vɛ́riəs fɔ́rmz, sʌʧ æz əmòʊʃənəl səpɔ́rt, kəmpǽnjənʃᵻ̀p, fàɪnǽnʃəl ɡéɪnz, ɔr sóʊʃəl əprúvəl, wáɪl kɒ́sts meɪ ᵻ̀nvɒ́lv táɪm, ɛ́fərt, əmòʊʃənəl dᵻstrɛ́s, ɔr mətɪ́riəl rísɔrsᵻz. 
ðə bǽləns bitwín rəwɔ́rdz ənd kɒ́sts sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nflùənsᵻz ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z sæ̀tᵻsfǽkʃən ənd kəmᵻ́tmənt tə ə rəléɪʃənʃᵻ̀p. 
wɛ́n pərsívd rəwɔ́rdz áʊtwèɪ ðə kɒ́sts, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əkspɪ́riəns rəléɪʃənʃᵻ̀p sæ̀tᵻsfǽkʃən ənd ɑr móʊtᵻvèɪtᵻd tə meɪntéɪn ənd ᵻ̀nvɛ́st ᵻn ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p. 
kɒ́nvərsli, wɛ́n kɒ́sts óʊvərʃǽdoʊ rəwɔ́rdz, dᵻ̀sæ̀tᵻsfǽkʃən əmɜ́rʤᵻz, ənd ðə láɪklihʊ̀d əv rəléɪʃənʃᵻ̀p dᵻ̀səlúʃən ᵻ́nkrìsᵻz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, sóʊʃəl əksʧéɪnʤ θíəri ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv kəmpɛ́rᵻsən lɛ́vəlz – ðə stǽndərdz əɡéɪnst wᵻ́ʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əvǽljuèɪt ðə dəzàɪrəbᵻ́lᵻti əv rəwɔ́rdz ənd kɒ́sts ᵻn ə rəléɪʃənʃᵻ̀p. 
kəmpɛ́rᵻsən lɛ́vəlz ɑr ʃéɪpt baɪ príviəs əkspɪ́riənsiz, səsáɪətəl nɔ́rmz, ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɛ̀kspɛktéɪʃənz, sɜ́rvᵻŋ æz bɛ́nʧmɑ̀rks thət dətɜ́rmᵻn rəléɪʃənʃᵻ̀p sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
wɛ́n ə rəléɪʃənʃᵻ̀p míts ɔr əksídz ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z kəmpɛ́rᵻsən lɛ́vəl, sæ̀tᵻsfǽkʃən ənsúz; hàʊɛ́vər, wɛ́n ᵻt fɔ́lz ʃɔ́rt, dᵻ̀sæ̀tᵻsfǽkʃən əráɪzᵻz. 
ənʌ́ðər krúʃəl ǽspɛ̀kt əv sóʊʃəl əksʧéɪnʤ θíəri ᵻz ðə nóʊʃən əv kəmpɛ́rᵻsən lɛ́vəl fɔr ɔltɜ́rnətᵻvz. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz nɒt óʊnli əsɛ́s ðɛr kɑ́rənt rəléɪʃənʃᵻ̀p rəwɔ́rdz ənd kɒ́sts bʌt ɔ́lsoʊ əvǽljuèɪt ðə pətɛ́nʃəl áʊtkʌ̀mz əv ɔltɜ́rnətᵻv rəléɪʃənʃᵻ̀ps ɔr ǽkʃənz. 
ᵻf ən ɔltɜ́rnətᵻv ᵻz pərsívd tə ɔ́fər ɡréɪtər rəwɔ́rdz ənd lóʊər kɒ́sts, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ bi ᵻ̀nkláɪnd tə pərsú ðə ɔltɜ́rnətᵻv, ðʌs əfɛ́ktᵻŋ rəléɪʃənʃᵻ̀p stəbᵻ́lᵻti ənd kəmᵻ́tmənt. 
dɛ́lvᵻŋ ᵻntu ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv sóʊʃəl əksʧéɪnʤ θíəri, ᵻt bəkʌ́mz ɛ́vᵻdənt thət ðᵻs θíəri ʃɛ́dz láɪt ɒn vɛ́riəs dᵻmɛ́nʃənz əv hjúmən bəhéɪvjər ənd sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ᵻt prəváɪdz ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə daɪnǽmᵻks əv ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ɔ́fərᵻŋ ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ rəléɪʃənʃᵻ̀p fɔrméɪʃən, méɪntənəns, ənd dᵻ̀səlúʃən. 
ðə ᵻ̀mplᵻ́sᵻt kæ̀lkjəléɪʃən əv rəwɔ́rdz ənd kɒ́sts, ðə ᵻ́nfluəns əv kəmpɛ́rᵻsən lɛ́vəlz, ənd ðə əvæ̀ljuéɪʃən əv ɔltɜ́rnətᵻvz kəlɛ́ktᵻvli ʃéɪp ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z bəhéɪvjər ᵻn rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
mɔróʊvər, ðə θíəri həz fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn daɪvɜ́rs ɛ́riəz sʌʧ æz ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənəl bəhéɪvjər, fəmᵻ́ljəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps, frɛ́ndʃᵻps, ənd θɛ̀rəpjútᵻk əláɪənsᵻz. 
ᵻn ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənəl sɛ́tᵻŋz, fɔr ᵻ́nstəns, sóʊʃəl əksʧéɪnʤ θíəri kən hɛ́lp əlúsədèɪt ðə daɪnǽmᵻks əv ɛmplɔ́ɪi-ɛmplɔ́ɪər rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ʤɒ́b sæ̀tᵻsfǽkʃən, ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənəl kəmᵻ́tmənt. 
ɛmplɔ́ɪiz əsɛ́s ðə rəwɔ́rdz ənd kɒ́sts əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðɛr ɛmplɔ́ɪmənt, sʌʧ æz sǽləri, ʤɒ́b səkjʊ́rᵻti, wɜ́rkᵻŋ kəndᵻ́ʃənz, ənd wɜ́rk-láɪf bǽləns, ᵻ́nflùənsᵻŋ ðɛr ʤɒ́b sæ̀tᵻsfǽkʃən ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənəl lɔ́ɪəlti. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv θɛ̀rəpjútᵻk rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv sóʊʃəl əksʧéɪnʤ θíəri kən bi əpláɪd tə ʌ̀ndərstǽnd ðə daɪnǽmᵻks əv ðə θɛ́rəpᵻst-kláɪənt rəléɪʃənʃᵻ̀p. 
kláɪənts əsɛ́s ðə rəwɔ́rdz ənd kɒ́sts əv θɛ́rəpi, sʌʧ æz əmòʊʃənəl səpɔ́rt, θɛ̀rəpjútᵻk ɡéɪnz, fàɪnǽnʃəl kɒ́sts, ənd əmòʊʃənəl vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti, ᵻ̀mpǽktᵻŋ ðɛr kəmᵻ́tmənt tə θɛ́rəpi ənd ðə θɛ̀rəpjútᵻk áʊtkʌ̀m. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə θíəri kəntrᵻ́bjuts tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv proʊsóʊʃəl bəhéɪvjər ənd ǽltruᵻ̀zəm, səʤɛ́stᵻŋ thət ívən símᵻŋli sɛ́lfləs ǽkts meɪ bi drᵻ́vən baɪ ðə ɛ̀kspɛktéɪʃən əv rəsᵻ́prəkəl bɛ́nəfᵻts, wɛ́ðər tǽnʤᵻbəl ɔr ᵻ̀ntǽnʤᵻbəl, sʌʧ æz sóʊʃəl əprúvəl, sɛ́lf-əstím búst, ɔr ðə fílᵻŋ əv ɡræ̀tᵻfᵻkéɪʃən. 
sóʊʃəl əksʧéɪnʤ θíəri, wᵻð ᵻts ᵻ́ntrᵻkət tǽpəstri əv kɒ́nsɛpts, kəntᵻ́njuz tə bi ə pᵻ́vətəl fréɪmwɜ̀rk ᵻn ðə fíld əv saɪkɒ́ləʤi, ɔ́fərᵻŋ ə njúɑnst pərspɛ́ktᵻv ɒn ðə mʌ̀ltifǽsətᵻd néɪʧər əv hjúmən ᵻ̀ntərǽkʃənz ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə rəflɛ́kt ɒn ðə mòʊtᵻvéɪʃənz thət ʌ̀ndərláɪ aʊər sóʊʃəl bəhéɪvjər, ðə dɛ́lᵻkət bǽləns əv rəwɔ́rdz ənd kɒ́sts, ənd ðə pərpɛ́ʧuəl pərsút əv rəsᵻ́prəkəl bɛ́nəfᵻts. 
θrú ðə lɛ́nz əv ðᵻs θíəri, wi ɡéɪn ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən bəhéɪvjər, ðə daɪnǽmᵻks əv sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz, ənd ðə ᵻnhɛ́rənt kælkjʊleɪtᵻv néɪʧər əv ðə hjúmən sáɪki. 
 
B001C209: pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs, æz pɒ́zᵻtᵻd baɪ saɪkɒ́ləʤᵻst bǽri ʃwɔrts, ᵻ̀ntrədúsᵻz ə proʊvɒ́kətᵻv ənd dᵻsɜ́rnᵻŋ pərspɛ́ktᵻv ɒn ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín ʧɔ́ɪs ənd wɛ́l-bíᵻŋ. 
rútᵻd ᵻn ɒ̀bzərvéɪʃənz əv kəntɛ́mpərɛ̀ri kənsúmər kʌ́lʧər, ðᵻs kɒ́nsɛpt dɛ́lvz ᵻntu ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kwɒ́ndəri stɛ́mᵻŋ frəm ən əbʌ́ndəns əv ɒ́pʃənz. 
ðə pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə símᵻŋli kàʊntərᵻntúᵻtᵻv prɒ̀pəzᵻ́ʃən thət, wáɪl ʧɔ́ɪs ᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəli əsóʊsièɪtᵻd wᵻð frídəm ənd ətɒ́nəmi, ən ɛ́ksɛ̀s əv ʧɔ́ɪsᵻz kən, pæ̀rədɒ́ksᵻkəli, líd tə fílᵻŋz əv æŋzáɪəti, ᵻ̀ndəsᵻ́ʒən, pærǽləsᵻs, ənd dᵻ̀sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
ʌ̀npǽkᵻŋ ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs nəsɛ́sᵻtèɪts ən ɛ̀kspləréɪʃən ᵻntu ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv ənd əmòʊʃənəl prɒ́sɛsᵻz thət ʌ̀ndərláɪ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
æt ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl lɛ́vəl, ðə hjúmən kɒ́ɡnᵻtᵻv æ̀pərǽtəs ᵻz dəzáɪnd tə əvǽljuèɪt ənd méɪk ʧɔ́ɪsᵻz. 
ðə əbᵻ́lᵻti tə ʧúz ᵻz ᵻ́ntrᵻkətli lᵻ́ŋkt wᵻð ðə sɛ́ns əv ətɒ́nəmi, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl níd, ənd ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl wɛ́l-bíᵻŋ. 
ʧɔ́ɪsᵻz əmpáʊər ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, əláʊᵻŋ ðɛm tə ɛ́ksərsàɪz kəntróʊl ənd əsɜ́rt ðɛr prɛ́fərənsᵻz, ðɛ́rbáɪ kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə fʊlfᵻ́lmənt əv ðɛr dəzáɪərz ənd æ̀spᵻréɪʃənz. 
hàʊɛ́vər, ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs ᵻlúmᵻneɪtz ðə dɑ́rkər sáɪd əv ðᵻs frídəm, rəvílᵻŋ háʊ ən óʊvərəbʌ́ndəns əv ɒ́pʃənz kən ɛnʤɛ́ndər sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl dᵻstrɛ́s. 
ðə plɛ́θərə əv ʧɔ́ɪsᵻz ᵻn mɒ́dərn səsáɪəti, réɪnʤᵻŋ frəm məndéɪn déɪli dəsᵻ́ʒənz tə láɪf-ɔ́ltərᵻŋ wʌ́nz, kən òʊvərwɛ́lm ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv fǽkəltiz, lídᵻŋ tə ə stéɪt əv dəsᵻ́ʒənəl pærǽləsᵻs. 
ðə ʃɪ́r vɒ́ljum ənd kəmplɛ́ksᵻti əv ðə əvéɪləbəl ɒ́pʃənz kən méɪk ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s ɑ́rʤuəs ənd æŋzáɪəti-ᵻ̀ndúsᵻŋ, æz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɡrǽpəl wᵻð ðə fɪ́r əv méɪkᵻŋ sʌbɒ́ptᵻməl ʧɔ́ɪsᵻz. 
ᵻn ðə θróʊz əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks, ðə háɪtənd ʌ̀nsɜ́rtənti ənd fɪ́r əv rəɡrɛ́t əsóʊsièɪtᵻd wᵻð méɪkᵻŋ ðə rɔ́ŋ ʧɔ́ɪs kən óʊvərʃǽdoʊ ðə ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk sæ̀tᵻsfǽkʃən dəráɪvd frəm ðə ǽkt əv ʧúzᵻŋ. 
ðə əbʌ́ndəns əv ɒ́pʃənz ǽmpləfàɪz ðə ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́sts, æz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr əkjútli əwɛ́r əv ðə pətɛ́nʃəl bɛ́nəfᵻts əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ʌ̀nʧóʊzən ɔltɜ́rnətᵻvz. 
ðᵻs háɪtənd əwɛ́rnəs kən líd tə póʊst-dəsᵻ́ʒənəl rəɡrɛ́t, wɛrᵻ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kwɛ́sʧən ðɛr ʧɔ́ɪsᵻz ənd rúmᵻnèɪt óʊvər ðə pǽðz nɒt téɪkən, ðɛ́rbáɪ dᵻmᵻ́nᵻʃᵻŋ ðə sæ̀tᵻsfǽkʃən dəráɪvd frəm ðə ʧóʊzən pǽθ. 
mɔróʊvər, ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs brᵻ́ŋz tə ðə fɔ́r ðə ᵻ́mpækt əv səsáɪətəl ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɛ̀kspɛktéɪʃənz ɒn wɛ́l-bíᵻŋ. 
ᵻn ə səsáɪəti brᵻ́mᵻŋ wᵻð ʧɔ́ɪsᵻz, ðə ɛ̀kspɛktéɪʃən əv méɪkᵻŋ ðə pɜ́rfəkt ʧɔ́ɪs ᵻz pərvéɪsᵻv. 
ðə kwɛ́st fɔr ɒ́ptᵻməl dəsᵻ́ʒənz ənd ðə æ̀spᵻréɪʃən fɔr pərfɛ́kʃən kən sɛ́t ʌ̀nrìlᵻ́stᵻk stǽndərdz, ənd ɛ́ni dìviéɪʃən frəm ðiz aɪdíəlz kən líd tə sɛ́lf-bléɪm ənd díkrìst sɛ́lf-əstím. 
ðə pǽrədɒ̀ks əlúsᵻdèɪts ðə ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ɛ̀kspɛktéɪʃənz, sɛ́lf-wɜ́rθ, ənd sæ̀tᵻsfǽkʃən, háɪlàɪtᵻŋ háʊ ðə pərsút əv ɒ́ptᵻməl ʧɔ́ɪsᵻz kən ᵻ̀nædvɜ́rtəntli líd tə dᵻ̀sæ̀tᵻsfǽkʃən ənd ə sɛ́ns əv ᵻ̀nǽdᵻkwəsi. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə kɒ́nsɛpt əksplɔ́rz ðə njúɑnst dᵻ́fərənsᵻz bitwín mǽksᵻmaɪzərz ənd sæ̀tᵻsfáɪsərz ᵻn ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
mǽksᵻmaɪzərz, kǽrəktəraɪzd baɪ ðɛr pərsút əv ðə bɛ́st pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀m, ɑr mɔr səsɛ́ptᵻbəl tə ðə nɛ́ɡətᵻv ræ̀mᵻfᵻkéɪʃənz əv ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs. 
ðə əɡzɔ́stᵻv sɜ́rʧ fɔr ðə ɒ́ptᵻməl ʧɔ́ɪs, kʌ́pəld wᵻð háɪtənd ɛ̀kspɛktéɪʃənz ənd sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti tə rəɡrɛ́t, kən rɛ́ndər mǽksᵻmaɪzərz mɔr vʌ́lnərəbəl tə dᵻ̀sæ̀tᵻsfǽkʃən ənd dəsᵻ́ʒənəl rəɡrɛ́t. 
ᵻn kɒ́ntræst, sæ̀tᵻsfáɪsərz, hu sík ɒ́pʃənz thət mít ðɛr kraɪtɪ́riə ənd dú nɒt əspáɪr tə fáɪnd ðə pɜ́rfəkt ʧɔ́ɪs, ɑr láɪkli tə əkspɪ́riəns háɪər lɛ́vəlz əv sæ̀tᵻsfǽkʃən ənd wɛ́l-bíᵻŋ. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs, ðɛ́rfɔ̀r, sɜ́rvz æz ə lɛ́nz θrú wᵻ́ʧ ðə mʌ̀ltifǽsətᵻd daɪnǽmᵻks bitwín ʧɔ́ɪs, ətɒ́nəmi, ənd wɛ́l-bíᵻŋ kən bi əɡzǽmᵻnd. 
ᵻt ᵻ̀nváɪts rəflɛ́kʃən ɒn ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́st əv ʌ̀nlᵻ́mᵻtᵻd ʧɔ́ɪsᵻz ənd ənkɜ́rᵻʤᵻz ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv ðə səsáɪətəl ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɛ́mfəsᵻs ɒn ðə əbʌ́ndəns əv ɒ́pʃənz æz ə prikɜ́rsər tə hǽpinəs. 
ðə pǽrədɒ̀ks ʧǽlənʤᵻz ðə kənvɛ́nʃənəl wᵻ́zdəm thət mɔr ᵻz ɔ́lwèɪz bɛ́tər ənd fɒ́stərz ə dáɪəlɔ̀ɡ ɒn ðə vǽlju əv lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, sᵻmplᵻ́sᵻti, ənd kəntɛ́ntmənt ᵻn ðə pərsút əv wɛ́l-bíᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs ʌ̀nvéɪlz ðə ᵻ́ntrᵻkət tǽpəstri əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən, əmóʊʃən, ənd bəhéɪvjər ᵻn ðə féɪs əv əbʌ́ndənt ʧɔ́ɪsᵻz. 
ᵻt prəváɪdz ə njúɑnst pərspɛ́ktᵻv ɒn ðə daɪkɒ́təmi bitwín frídəm ənd kənstréɪnt, ətɒ́nəmi ənd sæ̀tᵻsfǽkʃən, ənd ɛ̀kspɛktéɪʃən ənd rìǽlᵻti. 
baɪ dɛ́lvᵻŋ ᵻntu ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ræ̀mᵻfᵻkéɪʃənz əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd səsáɪəti əláɪk kən ɡéɪn ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə ɑ́rt əv ʧúzᵻŋ ənd ðə pərsút əv ə bǽlənst ənd fʊlfᵻ́lᵻŋ láɪf. 
ðə kɒ́nsɛpt sɜ́rvz æz ə kǽtəlᵻst fɔr rəflɛ́kʃən ɒn ðə trú néɪʧər əv ʧɔ́ɪs ənd ᵻts róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ hjúmən hǽpinəs ənd wɛ́l-bíᵻŋ. 
 
B001C210: pǽrədɒ̀ks əv hídənᵻ̀zəm. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv hídənᵻ̀zəm, ətrᵻ́bjətᵻd tə ðə fᵻlɒ́səfər hɛ́nri sᵻ́ʤwᵻk, pɒ́zᵻts ən ᵻ̀ntríɡᵻŋ ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv aɪdíə əbaʊt ðə pərsút əv plɛ́ʒər ənd hǽpinəs. 
ᵻt ᵻz ɛnkǽpsəlèɪtᵻd ᵻn ðə nóʊʃən thət ðoʊz hu dᵻrɛ́kli pərsú plɛ́ʒər ɔr hǽpinəs æz ən ʌ́ltᵻmət ɡóʊl ɑr ɔ́fən lɛ́s láɪkli tə əʧív ᵻt ðʌn ðoʊz hu pərsú sʌ́mθᵻŋ ɛ́ls dímd tə bi mínᵻŋfəl ɔr vǽljəbəl. 
ðə pǽrədɒ̀ks, ðɛ́rfɔ̀r, rizáɪdz ᵻn ðə rᵻ̀əlaɪzéɪʃən thət ðə pərsút əv hǽpinəs meɪ ᵻ̀nædvɜ́rtəntli líd tə lɛ́s hǽpinəs, wɛrǽz ᵻ̀ndᵻrɛ́kt pərsút θrú ʌ́ðər mínᵻŋfəl æktᵻ́vᵻtiz ɔr ɡóʊlz kən fɒ́stər ə mɔr proʊfáʊnd sɛ́ns əv fʊlfᵻ́lmənt ənd ʤɔ́ɪ. 
dɛ́lvᵻŋ ᵻntu ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə pǽrədɒ̀ks əv hídənᵻ̀zəm, ᵻt's kəmpɛ́lᵻŋ tə əɡzǽmᵻn háʊ ðə ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk hjúmən jɜ́rnᵻŋ fɔr hǽpinəs ənd plɛ́ʒər kən sʌ́mtàɪmz bi sɛ́lf-dəfítᵻŋ. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔ́fən əkwéɪt hǽpinəs wᵻð ðə əkjùmjəléɪʃən əv plɛ́ʒərəbəl əkspɪ́riənsiz, mətɪ́riəl pəzɛ́ʃənz, ɔr sóʊʃəl ǽkəlèɪdz. 
hàʊɛ́vər, ðə rəlɛ́ntlᵻs pərsút əv sʌʧ əkstɜ́rnəl mɑ́rkərz əv hǽpinəs kən líd tə ə sɛ́ns əv ɛ́mptinəs ənd dᵻ̀sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts thət hǽpinəs ᵻz nɒt ə kəmɒ́dᵻti tə bi sɔ́t ɔr əkwáɪərd bʌt rǽðər ə báɪprɒdəkt əv ənɡéɪʤᵻŋ ᵻn mínᵻŋfəl æktᵻ́vᵻtiz ənd kʌ́ltᵻvèɪtᵻŋ pɒ́zᵻtᵻv rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
wʌ́n əv ðə əsɛ́nʃəl sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ǽspɛ̀kts ᵻ̀lúmᵻnèɪtᵻd baɪ ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə róʊl əv mínᵻŋ ənd pɜ́rpəs ᵻn hjúmən láɪf. 
rísərʧ ᵻn pɒ́zᵻtᵻv saɪkɒ́ləʤi səʤɛ́sts thət ə sɛ́ns əv mínᵻŋ ənd pɜ́rpəs ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl kəmpóʊnənt əv óʊvərɔ̀l wɛ́l-bíᵻŋ ənd hǽpinəs. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu ənɡéɪʤ ᵻn æktᵻ́vᵻtiz thət ðeɪ fáɪnd ᵻnhɛ́rəntli mínᵻŋfəl, sʌʧ æz hɛ́lpᵻŋ ʌ́ðərz, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ə kəmjúnᵻti, ɔr pərsúᵻŋ pɜ́rsənəl ɡróʊθ, ɔ́fən ripɔ́rt háɪər lɛ́vəlz əv hǽpinəs ənd láɪf sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv hídənᵻ̀zəm ʌ̀ndərskɔ́rz ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv əláɪnᵻŋ wʌ́n'z ǽkʃənz wᵻð wʌ́n'z vǽljuz ənd pǽʃənz, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ thət ɔθɛ́ntᵻk hǽpinəs ɔ́fən əráɪzᵻz æz ə nǽʧərəl kɒ́nsəkwəns əv lᵻ́vᵻŋ ə láɪf fᵻ́ld wᵻð pɜ́rpəs ənd mínᵻŋ. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ bɛ́kənz ə klóʊsər lʊ́k æt ðə trǽnʒənt néɪʧər əv plɛ́ʒər ənd ðə hjúmən tɛ́ndənsi tə ədǽpt tə pɒ́zᵻtᵻv əkspɪ́riənsiz, ə fənɒ́mənɒ̀n nóʊn æz hədɒ́nᵻk æ̀dəptéɪʃən. 
ðə pərsút əv plɛ́ʒər fɔr ᵻts óʊn séɪk kən líd tə ə flítᵻŋ ənd əfɛ́mərəl sɛ́ns əv hǽpinəs, æz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kwᵻ́kli ədǽpt tə nu lɛ́vəlz əv plɛ́ʒər ənd rəkwáɪər ɛ́vər-ᵻ̀nkrísᵻŋ dóʊsᵻz tə meɪntéɪn ðə séɪm lɛ́vəl əv sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
ðᵻs sáɪkəl kən rəzʌ́lt ᵻn ə hədɒ́nᵻk trɛ́dmᵻ̀l, wɛ́r ðə pərsút əv plɛ́ʒər bəkʌ́mz ən ɛ́ndləs ənd ʌ́ltᵻmətli ʌ̀nsǽtᵻsfàɪᵻŋ kwɛ́st. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv hídənᵻ̀zəm sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv hədɒ́nᵻk plɛ́ʒər ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv síkᵻŋ judeɪmɒ́nᵻk wɛ́l-bíᵻŋ, kǽrəktəraɪzd baɪ mínᵻŋ, pɜ́rpəs, ənd sɛ́lf-rᵻ̀əlaɪzéɪʃən. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə pǽrədɒ̀ks əv hídənᵻ̀zəm ᵻ̀nváɪts rəflɛ́kʃən ɒn ðə róʊl əv sɛ́lf-əwɛ́rnəs ənd máɪndfʊlnəs ᵻn ðə pərsút əv hǽpinəs. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu ənɡéɪʤ ᵻn máɪndfəl æktᵻ́vᵻtiz, hu ɑr prɛ́zənt ᵻn ðə móʊmənt, ənd hu kʌ́ltᵻvèɪt ən əwɛ́rnəs əv ðɛr θɔ́ts ənd fílᵻŋz ɔ́fən əkspɪ́riəns ə dípər sɛ́ns əv fʊlfᵻ́lmənt ənd ʤɔ́ɪ. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻlúmᵻneɪtz ðə vǽlju əv kʌ́ltᵻvèɪtᵻŋ ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk mòʊtᵻvéɪʃənz ənd ᵻ́nər kəntɛ́ntmənt, æz əpóʊzd tə rəláɪᵻŋ sóʊli ɒn əkstɜ́rnəl sɔ́rsᵻz əv hǽpinəs. 
mɔróʊvər, ðə kɒ́nsɛpt ʃɛ́dz láɪt ɒn ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ənd kəlɛ́ktᵻv wɛ́l-bíᵻŋ. 
ᵻt səʤɛ́sts thət ðə pərsút əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl hǽpinəs, wɛ́n əláɪnd wᵻð ðə wɛ́l-bíᵻŋ əv ʌ́ðərz ənd ðə lɑ́rʤər kəmjúnᵻti, kən líd tə ə mɔr səstéɪnəbəl ənd fʊlfᵻ́lᵻŋ sɛ́ns əv ʤɔ́ɪ. 
ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə kənsᵻ́dər ðə ᵻ́mpækt əv ðɛr ǽkʃənz ɒn ðə brɔ́dər sóʊʃəl ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl kɒ́ntɛkst, fɒ́stərᵻŋ ə sɛ́ns əv ᵻ̀ntərkənéktᵻdnəs ənd ʃɛ́rd hjumǽnᵻti. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pǽrədɒ̀ks əv hídənᵻ̀zəm ɔ́fərz proʊfáʊnd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv hǽpinəs ənd ðə ᵻ́ntrᵻkət daɪnǽmᵻks bitwín plɛ́ʒər, mínᵻŋ, ənd fʊlfᵻ́lmənt. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl tʌ́ʧstòʊn, ənkɜ́rᵻʤᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə rəflɛ́kt ɒn ðə trú sɔ́rsᵻz əv hǽpinəs, tə kʌ́ltᵻvèɪt ə sɛ́ns əv pɜ́rpəs ənd mínᵻŋ, ənd tə ɛmbréɪs ə mɔr máɪndfəl ənd ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd əpróʊʧ tə láɪf. 
ðə pǽrədɒ̀ks, ᵻn ᵻts ɛ́ləɡənt sᵻmplᵻ́sᵻti, ᵻ̀nváɪts ə dípər ɛ̀kspləréɪʃən əv wɒt ᵻt mínz tə lᵻv ə ɡʊ́d ənd fʊlfᵻ́lᵻŋ láɪf, ʧǽlənʤᵻŋ prìkənsívd nóʊʃənz əv hǽpinəs ənd ənkɜ́rᵻʤᵻŋ ə mɔr njúɑnst ənd hoʊlᵻ́stᵻk ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hjúmən flɜ́rᵻʃᵻŋ. 
 
B001C211: hɛ́ʤhɒ̀ɡ's daɪlɛ́mə. 
ðə hɛ́ʤhɒ̀ɡ's daɪlɛ́mə ᵻz ə mɛ̀təfɔ́rᵻkəl kɒ́nsɛpt dəráɪvd frəm ðə kæ̀rəktərᵻ́stᵻk bəhéɪvjərz əv hɛ́ʤhɒ̀ɡz, rɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ ðə ʧǽlənʤᵻz ənd kəmplɛ́ksᵻtiz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð hjúmən ᵻ́ntᵻməsi ənd ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ᵻt ᵻz ən ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl néɪʧər əv hjúmən kənɛ́kʃən, əmbɒ́diᵻŋ ðə ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk hjúmən níd fɔr klóʊsnəs ʤʌ̀kstəpóʊzd wᵻð ðə vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti ənd pətɛ́nʃəl fɔr péɪn thət sʌʧ klóʊsnəs ᵻ̀nvɛ́riəbli brᵻ́ŋz. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt, wáɪl nɒt ə fɔ́rməl sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl θíəri, prəváɪdz ə pɔ́ɪnjənt nǽrətᵻv fréɪmwɜ̀rk θrú wᵻ́ʧ wi kən əksplɔ́r ðə mɪ́riəd dᵻmɛ́nʃənz əv hjúmən rəléɪʃənʃᵻ̀ps, vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti, ənd ðə dɛ́lᵻkət bǽləns bitwín sɛ́lf-prətɛ́kʃən ənd kənɛ́kʃən. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə hɛ́ʤhɒ̀ɡ's daɪlɛ́mə ᵻz ðə ᵻ́mᵻʤ əv tú hɛ́ʤhɒ̀ɡz dəzáɪərᵻŋ klóʊsnəs fɔr wɔ́rmθ ənd kəmpǽnjənʃᵻ̀p, jɛt ðə klóʊsər ðeɪ múv təwɔ́rdz iʧ ʌ́ðər, ðə mɔr ðeɪ rᵻ́sk hɜ́rtᵻŋ wʌ́n ənʌ́ðər wᵻð ðɛr ʃɑ́rp spáɪnz. 
ðᵻs mɛ́təfɔr ɛnkǽpsjʊleɪts ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl hjúmən prədᵻ́kəmənt – ðə pərsút əv ᵻ́ntᵻməsi ənd ðə sᵻ̀məltéɪniəs fɪ́r əv ðə péɪn thət sʌʧ ᵻ́ntᵻməsi kən ᵻ̀nflᵻ́kt. 
ᵻt əlúsᵻdèɪts ðə ᵻnhɛ́rənt tɛ́nʃən bitwín ðə lɔ́ŋᵻŋ fɔr kənɛ́kʃən ənd ðə ᵻ́nstᵻŋkt fɔr sɛ́lf-prɛ̀zərvéɪʃən, ə tɛ́nʃən thət ʃéɪps ðə daɪnǽmᵻks əv hjúmən rəléɪʃənʃᵻ̀ps ənd ᵻ́nflùənsᵻz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl wɛ́l-bíᵻŋ. 
dɛ́lvᵻŋ ᵻntu ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə hɛ́ʤhɒ̀ɡ's daɪlɛ́mə, wi ɑr ᵻ̀nváɪtᵻd tə rəflɛ́kt ɒn ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz nǽvᵻɡèɪt ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ᵻ́ntᵻməsi, vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti, ənd sɛ́lf-dᵻsklóʊʒər. 
ðə kɒ́nsɛpt ᵻlúmᵻneɪtz ðə ᵻ́ntrᵻkət dǽns bitwín óʊpənᵻŋ wʌ̀nsɛ́lf ʌp tə ʌ́ðərz ənd ɡɑ́rdᵻŋ əɡéɪnst pətɛ́nʃəl hɜ́rt, ə dǽns thət ᵻz ᵻ́ntəɡrəl tə ðə fɔrméɪʃən ənd méɪntənəns əv mínᵻŋfəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ᵻt brᵻ́ŋz tə ðə fɔ́rfrʌ̀nt ðə mʌ̀ltifǽsətᵻd néɪʧər əv hjúmən kənɛ́kʃən, ɛnkʌ́mpəsᵻŋ ðə ʤɔ́ɪz əv kəmpǽnjənʃᵻ̀p, ðə ʌ̀nsɜ́rtəntiz əv vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti, ənd ðə ʃǽdòʊz əv pətɛ́nʃəl péɪn. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə hɛ́ʤhɒ̀ɡ's daɪlɛ́mə ɔ́fərz ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl mɛ́kənᵻ̀zəmz thət ʌ́ndərpᵻ̀n ðə fɔrméɪʃən əv dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəmz ənd rəléɪʃənəl pǽtərnz. 
ᵻt prɒ́mpts ɛ̀kspləréɪʃən ᵻntu ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ətǽʧmənt stáɪlz, háɪlàɪtᵻŋ háʊ ɜ́rli rəléɪʃənəl əkspɪ́riənsiz kən ʃéɪp ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z əpróʊʧ tə ᵻ́ntᵻməsi ənd vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti ᵻn ədʌ́lthʊ̀d. 
ðə fɪ́r əv bíᵻŋ hɜ́rt, əmbɒ́did baɪ ðə hɛ́ʤhɒ̀ɡ's spáɪnz, meɪ mǽnᵻfest æz əvɔ́ɪdəns əv klóʊsnəs, rilʌ́ktəns tə sɛ́lf-dᵻsklóʊz, ɔr hàɪpərsɛ́nsᵻtᵻ̀vᵻtì tə rəʤɛ́kʃən, ðɛ́rbáɪ ᵻ́nflùənsᵻŋ ðə kwɑ́lᵻti ənd dɛ́pθ əv ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl kənɛ́kʃənz. 
ᵻn ədᵻ́ʃən, ðə kɒ́nsɛpt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv bǽlənsᵻŋ ətɒ́nəmi ənd klóʊsnəs, əv meɪntéɪnᵻŋ ə sɛ́ns əv sɛ́lf wáɪl fɔ́rʤᵻŋ kənɛ́kʃənz wᵻð ʌ́ðərz. 
ᵻt drɔ́z ətɛ́nʃən tə ðə daɪnǽmᵻks əv dəpɛ́ndənsi ənd ᵻ̀ndəpɛ́ndəns, əksplɔ́rᵻŋ háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz nəɡóʊʃièɪt ðə báʊndəriz əv sɛ́lf ənd ʌ́ðər ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ðə hɛ́ʤhɒ̀ɡ's daɪlɛ́mə sɜ́rvz æz ə rimáɪndər thət ðə pərsút əv ᵻ́ntᵻməsi ᵻz ᵻnhɛ́rəntli frɔ́t wᵻð ʧǽlənʤᵻz, rikwáɪərᵻŋ ə kəntᵻ́njuəl prɒ́sɛ̀s əv nəɡòʊʃiéɪʃən, kɒ́mprəmàɪz, ənd æ̀dəptéɪʃən. 
ðə mɛ́təfɔr ɔ́lsoʊ fəsᵻ́lətèɪts ɛ̀kspləréɪʃən ᵻntu ðə róʊl əv vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti ᵻn hjúmən kənɛ́kʃən. 
ᵻt háɪlàɪts ðə kɜ́rᵻʤ rəkwáɪərd tə əkspóʊz wʌ́n'z trú sɛ́lf, tə rᵻ́sk bíᵻŋ hɜ́rt ᵻn ðə pərsút əv ʤénjuᵻn ᵻ́ntᵻməsi. 
ðə hɛ́ʤhɒ̀ɡ's daɪlɛ́mə ənkɜ́rᵻʤᵻz rəflɛ́kʃən ɒn ðə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v pətɛ́nʃəl əv vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti, ɒn ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ ɛmbréɪsᵻŋ vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti kən fɒ́stər dípər kənɛ́kʃənz, ɡréɪtər sɛ́lf-əwɛ́rnəs, ənd pɜ́rsənəl ɡróʊθ. 
mɔróʊvər, ðə kɒ́nsɛpt prəváɪdz ə lɛ́nz θrú wᵻ́ʧ tə əɡzǽmᵻn ðə ᵻ́mpækt əv səsáɪətəl nɔ́rmz ənd kʌ́lʧərəl ɛ̀kspɛktéɪʃənz ɒn rəléɪʃənəl daɪnǽmᵻks. 
ᵻt ᵻ̀nváɪts kənsᵻ̀dəréɪʃən əv ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ səsáɪətəl kənsɛ́pʃənz əv ᵻ́ntᵻməsi, vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti, ənd ətɒ́nəmi ʃéɪp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl əkspɪ́riənsiz əv kənɛ́kʃən ənd dᵻ̀skənɛ́kʃən, ᵻ́nflùənsᵻŋ rəléɪʃənəl pǽtərnz ənd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl wɛ́l-bíᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə hɛ́ʤhɒ̀ɡ's daɪlɛ́mə, wáɪl ə mɛ̀təfɔ́rᵻkəl kɒ́nsɛpt, ɔ́fərz ə rᵻ́ʧ tǽpəstri əv ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə hjúmən kəndᵻ́ʃən, ᵻ̀nváɪtᵻŋ rəflɛ́kʃən ɒn ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ᵻ́ntᵻməsi, ðə pǽrədɒ̀ksᵻz əv vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti, ənd ðə ɛndjʊ́rᵻŋ kwɛ́st fɔr mínᵻŋfəl kənɛ́kʃən. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə pɔ́ɪnjənt nǽrətᵻv fréɪmwɜ̀rk fɔr əksplɔ́rᵻŋ ðə mʌ̀ltifǽsətᵻd néɪʧər əv hjúmən rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ᵻ̀lúmᵻnèɪtᵻŋ ðə dɛ́lᵻkət bǽləns bitwín klóʊsnəs ənd sɛ́lf-prətɛ́kʃən, ənd ᵻ̀nspáɪərᵻŋ kɒ̀ntəmpléɪʃən ɒn ðə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v pətɛ́nʃəl əv ɛmbréɪsᵻŋ vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti ənd fɔ́rʤᵻŋ ɔθɛ́ntᵻk kənɛ́kʃənz. 
 
B001C214: ǽroʊ ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks. 
ðə kɛ́nᵻθ ǽroʊ ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks, fɔ́rmjəlèɪtᵻd baɪ əkɒ́nəmᵻst kɛ́nᵻθ ǽroʊ, dɛ́lvz ᵻntu ðə kɒ́mplɛks daɪnǽmᵻks əv ᵻ̀nfərméɪʃən èɪsᵻ́mətri ənd ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn ə mɑ́rkət sɛ́tᵻŋ. 
ɔ̀lðóʊ ᵻt ᵻz praɪmɛ́rᵻli ən ɛ̀kənɒ́mᵻk θíəri, ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ kǽriz proʊfáʊnd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz, ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín ᵻ̀nfərméɪʃən, trʌ́st, ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn hjúmən ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
kɛ́nᵻθ ǽroʊ'z ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks póʊzᵻz ə kənʌ́ndrəm sɛ́ntərd ɒn ðə æ̀kwᵻzᵻ́ʃən ənd væljuéɪʃən əv ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ðə pǽrədɒ̀ks səʤɛ́sts thət, ᵻn ə mɑ́rkət sɛ́tᵻŋ, ᵻ̀nfərméɪʃən hóʊldz ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk vǽlju sᵻns ᵻt kən ɡáɪd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd rədjús ʌ̀nsɜ́rtənti. 
hàʊɛ́vər, ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n ə báɪər ətɛ́mpts tə pɜ́rʧəs ᵻ̀nfərméɪʃən wᵻðáʊt nóʊᵻŋ ᵻts trú vǽlju bəfɔ́rhæ̀nd. 
ᵻf ðə ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz vǽljəbəl, ðə sɛ́lər meɪ nɒt bi wᵻ́lᵻŋ tə dᵻsklóʊz ᵻt, ənd ᵻf ðə sɛ́lər ᵻz wᵻ́lᵻŋ tə dᵻsklóʊz ᵻt, ðə báɪər meɪ dədús thət ᵻt maɪt nɒt bi æz vǽljəbəl. 
ðᵻs sᵻ̀ʧuéɪʃən kriéɪts ə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl sáɪkəl wɛ́r ðə vɛ́ri ǽkt əv sɛ́lᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən meɪ ʌ́ndərmàɪn ᵻts vǽlju. 
ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə kɛ́nᵻθ ǽroʊ ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks ɑr mǽnᵻfòʊld, ʃɛ́dᵻŋ láɪt ɒn hjúmən kɒgnᵻ́ʃən, bəhéɪvjər, ənd sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə pǽrədɒ̀ks ʌ̀ndərskɔ́rz ðə pᵻ́vətəl róʊl əv trʌ́st ənd ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻn hjúmən dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənɡéɪʤ ᵻn trænzǽkʃənz ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən, trʌ́st bəkʌ́mz ə kɜ́rənsi, ʃéɪpᵻŋ pərsɛ́pʃənz, ɛ̀kspɛktéɪʃənz, ənd ǽkʃənz. 
ðə pǽrədɒ̀ks əlúsᵻdèɪts háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz nǽvᵻɡèɪt ðə mɜ́rki wɔ́tərz əv ʌ̀nsɜ́rtənti, wéɪᵻŋ ðə vǽlju ənd krɛ̀dᵻbᵻ́lᵻti əv ᵻ̀nfərméɪʃən əɡéɪnst ðə bǽkdrɒ̀p əv ðɛr óʊn nɒ́lᵻʤ, bəlífs, ənd əkspɪ́riənsiz. 
ᵻt brᵻ́ŋz tə ðə fɔ́r ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv prɒ́sɛsᵻz thət ʌ́ndərpᵻ̀n dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, háɪlàɪtᵻŋ ðə tɛ́nʃən bitwín ræ̀ʃənǽlᵻti ənd ᵻ̀ntuᵻ́ʃən, skɛ́ptᵻsᵻ̀zəm ənd trʌ́st, nɒ́lᵻʤ ənd ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ðə ǽroʊ ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ prɒ́mpts rəflɛ́kʃən ɒn ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl daɪnǽmᵻks əv páʊər ənd vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti ᵻn rəléɪʃənʃᵻ̀ps kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻ̀nfərméɪʃən èɪsᵻ́mətri. 
ðə ᵻmbǽləns əv ᵻ̀nfərméɪʃən bitwín báɪər ənd sɛ́lər kən kriéɪt ə páʊər daɪnǽmᵻk, wɛ́r ðə hóʊldər əv ᵻ̀nfərméɪʃən wíldz ᵻ́nfluəns óʊvər ðə ʌ́ðər. 
ðᵻs daɪnǽmᵻk kən ɡᵻ́v ráɪz tə ə spɛ́ktrəm əv bəhéɪvjərz ənd strǽtəʤiz, réɪnʤᵻŋ frəm koʊɒ̀pəréɪʃən ənd dᵻsklóʊʒər tə mənᵻ̀pjəléɪʃən ənd dəsɛ́pʃən. 
ᵻn sʌʧ ə lǽnskèɪp, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ ɛmplɔ́ɪ ə réɪnʤ əv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl strǽtəʤiz tə nǽvᵻɡèɪt ðə təréɪn əv ᵻ̀nfərméɪʃən trænzǽkʃənz. 
ðə báɪər, féɪst wᵻð ðə ʌ̀nsɜ́rtənti əv ðə ᵻ̀nfərméɪʃən'z vǽlju, meɪ rəláɪ ɒn hjʊrᵻ́stᵻks, sóʊʃəl kjúz, ənd rɛ̀pjətéɪʃən tə əsɛ́s ðə krɛ̀dᵻbᵻ́lᵻti əv ðə sɛ́lər ənd ðə wɜ́rθ əv ðə ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ðə sɛ́lər, kɒ́ɡnᵻzənt əv ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl néɪʧər əv ᵻ̀nfərméɪʃən sɛ́lᵻŋ, meɪ sík tə əstǽblᵻʃ trʌ́st, sᵻ́ɡnəl krɛ̀dᵻbᵻ́lᵻti, ənd mǽnᵻʤ pərsɛ́pʃənz tə fəsᵻ́lətèɪt ðə trænzǽkʃən. 
mɔróʊvər, ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə róʊl əv bəlífs ənd ɛ̀kspɛktéɪʃənz ᵻn ʃéɪpᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻk bəhéɪvjər. 
ðə pərsívd vǽlju əv ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz nɒt sóʊli ə fʌ́ŋkʃən əv ᵻts əbʤɛ́ktᵻv jutᵻ́lᵻti bʌt ᵻz ɔ́lsoʊ ᵻ́nfluənst baɪ ðə sʌbʤɛ́ktᵻv bəlífs ənd ɛ̀kspɛktéɪʃənz əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ðə æntᵻ̀sᵻpéɪʃən əv fjúʧər bɛ́nəfᵻts, ðə fɪ́r əv lɔ́s, ənd ðə dəzáɪər fɔr ædvǽntᵻʤ kən ɔl kʌ́lər ðə væljuéɪʃən əv ᵻ̀nfərméɪʃən, dráɪvᵻŋ bəhéɪvjər ᵻn wéɪz thət meɪ dᵻvɜ́rʤ frəm pjʊ́rli rǽʃənəl ɛ̀kənɒ́mᵻk mɒ́dəlz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə kɛ́nᵻθ ǽroʊ ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks ᵻlúmᵻneɪtz ðə brɔ́dər səsáɪətəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ᵻ̀nfərméɪʃən èɪsᵻ́mətri ənd ðə ʧǽlənʤᵻz ᵻt póʊzᵻz tə mɑ́rkət əfᵻ́ʃənsi ənd ɛ́kwᵻti. 
ᵻt ᵻ̀nváɪts rəflɛ́kʃən ɒn ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz ənd ᵻ̀nstᵻtúʃənz thət kən mᵻ́tᵻɡèɪt ðə pǽrədɒ̀ks ənd fɒ́stər ən ənváɪrənmənt əv trʌ́st, trænspɛ́rənsi, ənd ɛ́kwᵻtəbəl ǽksɛ̀s tə ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl dᵻmɛ́nʃənz əv ðə ǽroʊ ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks ɛnrᵻ́ʧᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hjúmən bəhéɪvjər ᵻn ðə féɪs əv ʌ̀nsɜ́rtənti ənd èɪsᵻ́mətri. 
ᵻt ᵻ̀nváɪts ʌs tə rəflɛ́kt ɒn ðə ᵻ́ntrᵻkət dǽns əv trʌ́st ənd skɛ́ptᵻsᵻ̀zəm, ðə dɛ́lᵻkət bǽləns əv páʊər ənd vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti, ənd ðə mɪ́riəd wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz sík tə nǽvᵻɡèɪt ðə kɒ́mplɛks wɛ́b əv ᵻ̀nfərméɪʃən thət ʃéɪps aʊər dəsᵻ́ʒənz, rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ənd səsáɪətiz. 
 
B001C215: ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs, æz prəpóʊzd baɪ ðə saɪkɒ́ləʤᵻst bǽri ʃwɔrts, ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt ᵻn saɪkɒ́ləʤi, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv hǽvᵻŋ tú mɛ́ni ɒ́pʃənz. 
rútᵻd ᵻn ðə doʊméɪn əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ðᵻs pǽrədɒ̀ks ɡrǽpəlz wᵻð ðə weɪ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz nǽvᵻɡèɪt ə wɜ́rld sǽʧərèɪtᵻd wᵻð ʧɔ́ɪsᵻz, ənd ᵻt péɪnts ə kəmpɛ́lᵻŋ pᵻ́kʧər əv ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðᵻs əbʌ́ndəns. 
ᵻn ə wɜ́rld thət sɛ́ləbrèɪts frídəm, ətɒ́nəmi, ənd ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z ráɪt tə ʧúz, ðə əbʌ́ndəns əv ʧɔ́ɪs ᵻz ɔ́fən sín æz ə hɑ́rbᵻnʤər əv wɛ́l-bíᵻŋ ənd sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
hàʊɛ́vər, ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs pɒ́zᵻts thət ən ɛ́ksɛ̀s əv ɒ́pʃənz kən, pæ̀rədɒ́ksᵻkəli, líd tə dəsᵻ́ʒən pærǽləsᵻs, háɪtənd strɛ́s, ənd dᵻ̀sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
ʃwɔrts'z sémᵻnəl wɜ́rk ɒn ðᵻs kɒ́nsɛpt həz spɑ́rkt ə wɛ́lθ əv rísərʧ ənd dᵻskʌ́ʃən, dɛ́lvᵻŋ ᵻntu ðə ᵻ́ntrᵻkət daɪnǽmᵻks əv ʧɔ́ɪs ənd ᵻts ᵻ́mpækt ɒn hjúmən saɪkɒ́ləʤi. 
æt ðə kɔ́r əv ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻz ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z kɒ́ɡnᵻtᵻv ənd əmòʊʃənəl rəspɒ́ns tə ə mʌ́ltᵻtùd əv ɒ́pʃənz. 
kənfrʌ́ntᵻd wᵻð ən əréɪ əv ʧɔ́ɪsᵻz, ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl əkspɪ́riənsiz ən ᵻnᵻ́ʃəl sɛ́ns əv frídəm ənd əmpáʊərmənt. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs pɒ̀zᵻtᵻ́vᵻti ᵻz ɔ́fən trǽnʒənt, ɡᵻ́vᵻŋ weɪ tə ə kæskéɪd əv kɒ́ɡnᵻtᵻv ənd əmòʊʃənəl ʧǽlənʤᵻz. 
ðə prɒ́sɛ̀s əv əvǽljuèɪtᵻŋ númərəs pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz nəsɛ́sᵻtèɪts sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ́ɡnᵻtᵻv ɛ́fərt, lídᵻŋ tə dəsᵻ́ʒən fətíɡ ənd, ᵻn mɛ́ni ᵻ́nstənsᵻz, ə sɛ́ns əv bíᵻŋ òʊvərwɛ́lmd. 
æz ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dɛ́lvz dípər ᵻntu ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s, ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl lǽnskèɪp bəkʌ́mz ᵻnkrísᵻŋɡli kɒ́mplɛks. 
ðə fɪ́r əv méɪkᵻŋ ðə rɔ́ŋ ʧɔ́ɪs ǽmpləfàɪz, fjúəld baɪ ðə əwɛ́rnəs əv ðə ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́sts əsóʊsièɪtᵻd wᵻð iʧ ɒ́pʃən. 
ðᵻs háɪtənd əwɛ́rnəs əv pətɛ́nʃəl lɔ́s ɔr rəɡrɛ́t kəntrᵻ́bjuts tə ən ᵻ́nkrìst lɛ́vəl əv æŋzáɪəti ənd strɛ́s. 
ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bəkʌ́mz ɛntǽŋɡəld ᵻn ə wɛ́b əv wɒt-ᵻ́fs ənd méɪbiz, stráɪvᵻŋ tə méɪk ðə ɒ́ptᵻməl dəsᵻ́ʒən ᵻn ə sí əv ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs ɔ́lsoʊ ʃɛ́dz láɪt ɒn ðə ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ɛ̀kspɛktéɪʃənz, sæ̀tᵻsfǽkʃən, ənd rəɡrɛ́t. 
ᵻn ə wɜ́rld brᵻ́mᵻŋ wᵻð ɒ́pʃənz, ɛ̀kspɛktéɪʃənz ɑr ɔ́fən ɛ́ləvèɪtᵻd, wᵻð ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əspáɪrᵻŋ tə méɪk ðə pɜ́rfəkt ʧɔ́ɪs. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs pərsút əv pərfɛ́kʃən ᵻz frɔ́t wᵻð ʧǽlənʤᵻz. 
ðə dᵻskrɛ́pənsi bitwín ɛ́ləvèɪtᵻd ɛ̀kspɛktéɪʃənz ənd ðə rìǽlᵻti əv ðə ʧóʊzən ɒ́pʃən kən líd tə ə sɛ́ns əv dᵻ̀sæ̀tᵻsfǽkʃən ənd dᵻ̀səpɔ́ɪntmənt. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti əv númərəs ɔltɜ́rnətᵻvz fɒ́stərz rùmᵻnéɪʃən ənd kàʊntərfǽkʧʊəl θᵻ́ŋkᵻŋ, wᵻð ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kɒ́ntəmplèɪtᵻŋ ðə áʊtkʌ̀mz əv ʌ̀nʧóʊzən ɒ́pʃənz ənd pətɛ́nʃəli əkspɪ́riənsᵻŋ rəɡrɛ́t. 
ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ræ̀mᵻfᵻkéɪʃənz əv ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs əkstɛ́nd bìɔ́nd ðə ᵻ̀mídìət əmòʊʃənəl ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv rəspɒ́nsᵻz tə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ðə pǽrədɒ̀ks spíks tə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kts əv hjúmən néɪʧər, aɪdɛ́ntᵻtì, ənd ðə pərsút əv hǽpinəs. 
ᵻn ɡrǽpəlᵻŋ wᵻð mɪ́riəd ʧɔ́ɪsᵻz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr kənfrʌ́ntᵻd wᵻð kwɛ́sʧənz əv vǽljuz, praɪɔ́rᵻtiz, ənd ðə káɪnd əv láɪf ðeɪ wᵻ́ʃ tə líd. 
ðə ǽkt əv ʧúzᵻŋ bəkʌ́mz ə rəflɛ́kʃən əv ðə sɛ́lf, ən əksprɛ́ʃən əv ᵻ̀ndᵻ̀vᵻʤuǽlᵻti, ənd ə pǽθwèɪ tə sɛ́lf-fʊlfᵻ́lmənt. 
hàʊɛ́vər, ðə pǽrədɒ̀ks háɪlàɪts ðə pətɛ́nʃəl pᵻ́tfɔ̀lz əv ðᵻs ʤɜ́rni. 
ðə əbʌ́ndəns əv ʧɔ́ɪs, wáɪl ɔ́fərᵻŋ ǽvənùz fɔr sɛ́lf-əksprɛ́ʃən ənd fʊlfᵻ́lmənt, kən ɔ́lsoʊ líd tə sɛ́lf-dáʊt, ᵻ̀nsəkjʊ́rᵻti, ənd ə sɛ́ns əv ᵻ̀nǽdᵻkwəsi. 
ðə kəntᵻ́njuəl kwɛ́st fɔr ðə bɛ́st kən óʊvərʃǽdoʊ ðə əprìʃiéɪʃən əv ðə ɡʊ́d, fɒ́stərᵻŋ ə kʌ́lʧər əv kəmpɛ́rᵻsən, pərfɛ́kʃənᵻ̀zəm, ənd dᵻskəntɛ́nt. 
ᵻn əksplɔ́rᵻŋ ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs, wʌ́n ɔ́lsoʊ ənkáʊntərz ðə sóʊʃəl ənd kʌ́lʧərəl dᵻmɛ́nʃənz əv ʧɔ́ɪs. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz dípli ɛmbɛ́dᵻd ᵻn ðə səsáɪətəl nǽrətᵻvz əv ᵻ̀ndᵻvᵻdúəlᵻ̀zəm, kənsúmərᵻ̀zəm, ənd ðə pərsút əv ðə aɪdíəl. 
ᵻt ᵻ̀nváɪts rəflɛ́kʃən ɒn səsáɪətəl vǽljuz, ðə ᵻ́mpækt əv ǽdvərtàɪzᵻŋ ənd mídiə, ənd ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ kʌ́lʧərəl nǽrətᵻvz ʃéɪp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl pərsɛ́pʃənz əv ʧɔ́ɪs, hǽpinəs, ənd səksɛ́s. 
ðə pǽrədɒ̀ks ɔ́lsoʊ óʊpənz ə dáɪəlɔ̀ɡ ɒn ðə róʊl əv ətɒ́nəmi ənd kəntróʊl ᵻn wɛ́l-bíᵻŋ. 
wáɪl ətɒ́nəmi ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl hjúmən níd, ðə pǽrədɒ̀ks ᵻ́ləstrèɪts thət ʌ̀nbráɪdəld ətɒ́nəmi, ᵻn ðə fɔ́rm əv əksɛ́sᵻv ʧɔ́ɪs, kən həv dɛ̀trᵻmɛ́ntəl əfɛ́kts ɒn wɛ́l-bíᵻŋ. 
ᵻt kɔ́lz fɔr ə bǽlənst əpróʊʧ, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən ɛ́ksərsàɪz ətɒ́nəmi ənd kəntróʊl, wáɪl ɔ́lsoʊ fáɪndᵻŋ kəntɛ́ntmənt ᵻn ðə féɪs əv lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ənd ᵻ̀mpərfɛ́kʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs ɔ́fərz ə njúɑnst ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə saɪkɒ́ləʤi əv ʧɔ́ɪs. 
ᵻt dɛ́lvz ᵻntu ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv, əmòʊʃənəl, ənd sóʊʃəl dᵻmɛ́nʃənz əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, háɪlàɪtᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz ᵻnhɛ́rənt ᵻn ə wɜ́rld əbʌ́ndənt wᵻð ɒ́pʃənz. 
ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə kǽtəlᵻst fɔr rəflɛ́kʃən ɒn ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ənd səsáɪətəl vǽljuz, ðə pərsút əv hǽpinəs, ənd ðə dɛ́lᵻkət bǽləns bitwín ətɒ́nəmi ənd kəntɛ́ntmənt. 
ᵻt ᵻ̀nváɪts ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə nǽvᵻɡèɪt ðə lǽnskèɪp əv ʧɔ́ɪs wᵻð máɪndfʊlnəs, tə ɛmbréɪs ðə ʤɔ́ɪ əv ʧúzᵻŋ, ənd tə fáɪnd fʊlfᵻ́lmənt ᵻn ðə bjúti əv ðə ᵻ̀mpɜ́rfəkt. 
 
B001C216: kɒ́ɡnᵻtᵻv plʊ́rəlᵻ̀zəm. 
kɒ́ɡnᵻtᵻv plʊ́rəlᵻ̀zəm ɛnkǽpsjʊleɪts ðə aɪdíə thət ðə hjúmən máɪnd pəzɛ́sᵻz ənd jútᵻlàɪzᵻz mʌ́ltᵻpəl kɒ́ɡnᵻtᵻv sᵻ́stəmz, stáɪlz, ənd prɒ́sɛsᵻz tə kɒ̀mprəhɛ́nd ənd ᵻ̀ntərǽkt wᵻð ðə wɜ́rld. 
hᵻstɔ́rᵻkəli, fᵻlɒ́səfərz ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv sáɪəntᵻsts wʌ́ns línd təwɔ́rdz ə júnᵻfàɪd θíəri əv kɒgnᵻ́ʃən – thət ᵻz, ðə bəlíf thət ðɛr wɒz wʌ́n práɪmɛ̀ri ɔr dɒ́mᵻnənt weɪ θrú wᵻ́ʧ hjúmənz méɪd sɛ́ns əv ðɛr ənváɪrənmənt. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv sɔ́ ðə máɪnd æz ə mɒ̀nəlᵻ́θᵻk ɛ́ntᵻti, prɒ́sɛsᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən θrú ə sᵻ́ŋɡəl, ʤɛ́nərəl-pɜ́rpəs mɛ́kənᵻ̀zəm. 
bʌt æz rísərʧ prəɡrɛ́st, ðᵻs nóʊʃən biɡǽn tə bi kwɛ́sʧənd, lídᵻŋ tə ðə bɜ́rθ əv kɒ́ɡnᵻtᵻv plʊ́rəlᵻ̀zəm. 
ᵻ̀mǽʤᵻn fɔr ə móʊmənt, ə túlbɔ̀ks. 
ᵻ́nsàɪd ðᵻs túlbɔ̀ks, ᵻ̀nstɛ́d əv fáɪndᵻŋ ə sᵻ́ŋɡəl, ɔl-pɜ́rpəs túl, ju fáɪnd ə vəráɪəti əv túlz, iʧ spɛ́ʃəlàɪzd fɔr pɑ̀rtᵻ́kjələr tǽsks. 
sᵻ́mᵻlərli, kɒ́ɡnᵻtᵻv plʊ́rəlᵻ̀zəm prəpóʊzᵻz thət aʊər máɪndz kəntéɪn mʌ́ltᵻpəl kɒ́ɡnᵻtᵻv túlz ɔr sᵻ́stəmz, iʧ spɛ́ʃəlàɪzd fɔr sɜ́rtən táɪps əv tǽsks, ʧǽlənʤᵻz, ɔr ənváɪrənmənts. 
ðiz sᵻ́stəmz kən réɪnʤ frəm ᵻ̀ntúᵻtᵻv tə æ̀nəlᵻ́tᵻkəl, frəm vᵻ́ʒəwəl tə lᵻŋɡwᵻ́stᵻk, ənd bìɔ́nd. 
ən əsɛ́nʃəl prɛ́mᵻs əv kɒ́ɡnᵻtᵻv plʊ́rəlᵻ̀zəm ᵻz ðə rəʤɛ́kʃən əv ðə 'wʌ́n-sáɪz-fᵻ́ts-ɔl' əpróʊʧ tə kɒgnᵻ́ʃən. 
tə trúli əpríʃièɪt ðᵻs, lɛt's kənsᵻ́dər ðə weɪ hjúmənz nǽvᵻɡèɪt sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz vɜ́rsəs háʊ ðeɪ sɒ́lv mæ̀θəmǽtᵻkəl prɒ́bləmz. 
wɛ́n méɪkᵻŋ ə nu frɛ́nd, wʌ́n dʌ́zənt júʒəli ɛmplɔ́ɪ ə rᵻ́ɡərəs lɒ́ʤᵻkəl ənǽlᵻsᵻs bʌt ᵻ̀nstɛ́d rəláɪz ɒn ᵻ̀ntuᵻ́ʃən, ɛ́mpəθi, ənd əmóʊʃən-béɪst ʤʌ́ʤmənts. 
kəntrǽstᵻŋli, wɛ́n tǽkəlᵻŋ ə kɒ́mplɛks mæ̀θəmǽtᵻkəl prɒ́bləm, ᵻ̀ntuᵻ́ʃən téɪks ə bæksít, ənd ə mɔr sᵻ̀stəmǽtᵻk, lɒ́ʤᵻkəl mɛ́θəd kʌ́mz ᵻntu pléɪ. 
ðᵻs háɪlàɪts ðə dᵻ́fərənt kɒ́ɡnᵻtᵻv sᵻ́stəmz æt wɜ́rk fɔr vɛ́riᵻŋ sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
bʌt wáɪ maɪt sʌʧ ə daɪvɜ́rs əréɪ əv kɒ́ɡnᵻtᵻv sᵻ́stəmz əvɒ́lv ᵻn ðə fɜ́rst pléɪs? ðə ǽnsər láɪz ᵻn ðə vɛ́rid ʧǽlənʤᵻz póʊzd baɪ aʊər ənváɪrənmənt óʊvər mᵻlɛ́niə. 
aʊər ǽnsɛ̀stərz féɪst mʌ̀ltifǽsətᵻd ʧǽlənʤᵻz: frəm dəkóʊdᵻŋ ðə ᵻ̀ntɛ́nʧənz əv ɡrúp mɛ́mbərz tə prədᵻ́ktᵻŋ ðə múvmənt əv préɪ. 
óʊvər táɪm, spɛ́ʃəlàɪzd kɒ́ɡnᵻtᵻv sᵻ́stəmz əvɒ́lvd æz æ̀dæptéɪʃənz tə ðiz spəsᵻ́fᵻk ʧǽlənʤᵻz, ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ aʊər ʧǽnsᵻz əv sərváɪvəl. 
A fǽsᵻnèɪtᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃən əv kɒ́ɡnᵻtᵻv plʊ́rəlᵻ̀zəm ᵻz ðə rɛ́lm əv kɒ́ɡnᵻtᵻv kɒ́nflᵻkts. 
ðiz əráɪz wɛ́n dᵻ́fərənt kɒ́ɡnᵻtᵻv sᵻ́stəmz prədús kəntrǽstᵻŋ ʤʌ́ʤmənts əbaʊt ðə séɪm sᵻ̀ʧuéɪʃən. 
kənsᵻ́dər ðə klǽsᵻk ɒ́ptᵻkəl ᵻ̀lúʒən wɛ́r ə drɔ́ɪŋ kən bi ᵻ̀ntɜ́rprətᵻd æz bóʊθ ə rǽbᵻt ənd ə dʌ́k. 
wʌ́n kɒ́ɡnᵻtᵻv sᵻ́stəm maɪt prɒ́sɛ̀s ᵻt æz ə dʌ́k, wáɪl ənʌ́ðər æz ə rǽbᵻt, lídᵻŋ tə ə móʊməntɛ̀ri stéɪt əv kənfjúʒən. 
ðᵻs ᵻ̀ntɜ́rnəl tʌ́ɡ-əv-wɔ́r bitwín sᵻ́stəmz ɔ́fərz ə junᵻ́k ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə daɪnǽmᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻðᵻ́n aʊər kɒ́ɡnᵻtᵻv lǽnskèɪp. 
hàʊɛ́vər, æz wᵻð ɛ́ni kɒ́mplɛks θíəri, kɒ́ɡnᵻtᵻv plʊ́rəlᵻ̀zəm ᵻzənt wᵻðáʊt ᵻts krᵻ́tᵻsᵻ̀zəmz. 
sʌm ɑ́rɡju thət ðə ɛ́vᵻdəns kən ɔ́lsoʊ səpɔ́rt ə mɔr júnᵻfàɪd kɒ́ɡnᵻtᵻv strʌ́kʧər, wɛ́r əpɛ́rənt plʊ́rəlᵻ̀zəm əmɜ́rʤᵻz frəm ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻðᵻ́n ə sᵻ́ŋɡjələr sᵻ́stəm. 
bʌt wɛ́ðər wʌ́n línz təwɔ́rdz ə plʊ̀rəlᵻ́stᵻk vjú ɔr ə júnᵻfàɪd wʌ́n, ðə rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən əv daɪvɜ́rsᵻti ᵻn aʊər kɒ́ɡnᵻtᵻv prɒ́sɛsᵻz ᵻz ʌ̀ndᵻnáɪəbəl. 
tə sʌ́m ʌp, kɒ́ɡnᵻtᵻv plʊ́rəlᵻ̀zəm péɪnts ə pᵻ́kʧər əv ðə máɪnd nɒt æz ə sᵻ́ŋɡjələr, stǽtᵻk ɛ́ntᵻti, bʌt æz ə daɪnǽmᵻk kənsɔ́rʃiəm əv sᵻ́stəmz, iʧ kéɪtərᵻŋ tə spəsᵻ́fᵻk fǽsəts əv aʊər əɡzᵻ́stəns. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv nɒt óʊnli ɛnrᵻ́ʧᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən bʌt ɔ́lsoʊ ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə ədæ̀ptəbᵻ́lᵻti ənd vɜ̀rsətᵻ́lᵻti əv ðə hjúmən máɪnd. 
æz wi kəntᵻ́nju tə ʌ̀nkʌ́vər ðə mᵻ́stəriz əv ðə bréɪn, ðə kɒ́nsɛpt əv kɒ́ɡnᵻtᵻv plʊ́rəlᵻ̀zəm sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə daɪvɜ́rs ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd néɪʧər əv hjúmən θɔ́t. 
 
B001C217: tʊərɛ́t'z sᵻ́ndròʊm. 
tʊərɛ́t'z sᵻ́ndròʊm, ɔ́fən ʤəst rəfɜ́rd tə æz tʊərɛ́t'z, ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd kɒ́mplɛks nʊ̀roʊdəvèləpméntəl dᵻsɔ́rdər thət mǽnᵻfests ᵻn ʧáɪldhʊ̀d ənd ᵻz kǽrəktəraɪzd prədɒ́mᵻnəntlì baɪ móʊtər ənd vóʊkəl tᵻ́ks. 
wáɪl mɛ́ni pípəl meɪ həv ə rùdᵻmɛ́ntəri ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kəndᵻ́ʃən, pərhǽps hǽvᵻŋ sín pɔrtréɪəlz ᵻn mídiə ɔr hɜ́rd əbaʊt ᵻt ᵻn pǽsᵻŋ, ðə ᵻ́ntrᵻkət néɪʧər əv tʊərɛ́t'z ənd ðə əkspɪ́riənsiz əv ðoʊz lᵻ́vᵻŋ wᵻð ᵻt ɡóʊz mʌʧ dípər ðʌn sʌʧ sɜ́rfəs ənkáʊntərz maɪt səʤɛ́st. 
soʊ, wɒt əɡzǽktli ᵻz ə tᵻ́k? ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv tʊərɛ́t'z, tᵻ́ks ɑr sʌ́dən, rǽpᵻd, rəpɛ́tᵻtᵻv múvmənts ɔr sáʊndz thət əkɜ́r ᵻ̀nvɒ̀ləntɜ́rᵻli. 
ðeɪ kən bi sᵻ́mpəl, láɪk ə bríf mʌ́səl twᵻ́ʧ ɔr ə sɒ́ft θróʊt klɪ́rᵻŋ, ɔr ðeɪ kən bi kɒ́mplɛks, ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ koʊɔ́rdᵻnèɪtᵻd síkwənsᵻz əv múvmənts ɔr ʌ́tərᵻŋ fʊ́l wɜ́rdz ɔr fréɪzᵻz. 
ᵻ̀mǽʤᵻn júr sᵻ́tᵻŋ ᵻn ə kwáɪət rúm ənd ju fíl ðᵻs óʊvərpáʊrᵻŋ ɜ́rʤ tə blᵻ́ŋk jɔr áɪz hɑ́rd ɔr klɪ́r jɔr θróʊt. 
ju maɪt səprɛ́s ᵻt fɔr ə wáɪl, bʌt ðə fílᵻŋ ᵻntɛ́nsəfàɪz ʌ̀ntᵻ́l əvɛ́nʧuəli, ɔ́lmòʊst æz ᵻf əɡéɪnst jɔr wᵻl, ju ɡᵻ́v ᵻn. 
thət's ə sᵻmplᵻ́stᵻk weɪ əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ wɒt ə tᵻ́k fílz láɪk. 
náʊ, wáɪl tᵻ́ks ɑr ðə móʊst dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻŋ fíʧər əv tʊərɛ́t'z, ᵻt's krúʃəl tə nóʊt thət ðə dᵻsɔ́rdər ɔ́fən dʌ́zənt stǽnd əlóʊn. 
mɛ́ni ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð tʊərɛ́t'z ɔ́lsoʊ əkspɪ́riəns kóʊ-əkɜ́rᵻŋ kəndᵻ́ʃənz, sʌʧ æz ətɛ́nʃən dɛ́fᵻsᵻt hàɪpəræktᵻ́vᵻti dᵻsɔ́rdər (ADHD), əbsɛ́sᵻv-kəmpʌ́lsᵻv dᵻsɔ́rdər (OCD), æŋzáɪəti, ənd ʌ́ðərz. 
ðᵻs ᵻ́ntərplèɪ əv sᵻ́mptəmz kən méɪk ðə dàɪəɡnóʊsᵻs, mǽnəʤmənt, ənd déɪli əkspɪ́riənsiz əv ðoʊz wᵻð tʊərɛ́t'z kwáɪt mʌ̀ltifǽsətᵻd. 
ðə rút kɒ́z əv tʊərɛ́t'z ᵻz stᵻ́l nɒt əntáɪərli nóʊn, ðóʊ ᵻt ᵻz bəlívd tə bi ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ʤənɛ́tᵻk ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl fǽktərz. 
nʊ̀roʊᵻ́mᵻʤᵻŋ stʌ́diz həv ʃóʊn dᵻ́fərənsᵻz ᵻn ðə strʌ́kʧər ənd fʌ́ŋkʃən əv sɜ́rtən ɛ́riəz əv ðə bréɪn ᵻn ðoʊz wᵻð ðə sᵻ́ndròʊm. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz ríʤənz rəspɒ́nsᵻbəl fɔr múvmənt, ᵻ́mpəls kəntróʊl, ənd ðə prɒ́sɛsᵻŋ əv sɛ́nsəri ᵻ̀nfərméɪʃən. 
wáɪl ðiz fáɪndᵻŋz ɡᵻ́v ʌs vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts, ðɛ́r ʤəst písᵻz ᵻn ðə vǽst pʌ́zəl thət ᵻz tʊərɛ́t'z. 
ᵻt's ɔ́lsoʊ wɜ́rθ nóʊtᵻŋ thət ðə səvɛ́rᵻti ənd táɪp əv tᵻ́ks ə pɜ́rsən əkspɪ́riənsiz kən vɛ́ri sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli. 
sʌm meɪ həv máɪld sᵻ́mptəmz thət hɑ́rdli ᵻ̀ntəfɪ́r wᵻð déɪli láɪf, wáɪl ʌ́ðərz meɪ həv mɔr prənáʊnst tᵻ́ks thət drɔ́ ətɛ́nʃən ɔr dᵻsrʌ́pt æktᵻ́vᵻtiz. 
ᵻt's kɒ́mən fɔr tᵻ́ks tə əvɒ́lv ᵻn kǽrəktər ənd ᵻntɛ́nsᵻti æz ə pɜ́rsən ɡróʊz, ɔ́fən píkᵻŋ ᵻn ðə prí-tín tə ɜ́rli tínèɪʤ jɪ́rz ənd ðɛn dᵻmᵻ́nᵻʃᵻŋ ᵻn ədʌ́lthʊ̀d. 
mǽnᵻʤᵻŋ tʊərɛ́t'z ᵻz ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəlaɪzd ʤɜ́rni. 
ðɛr'z noʊ wʌ́n-sáɪz-fᵻ́ts-ɔl trítmənt, bʌt ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv bihéɪvjərəl θɛ́rəpiz, mɛ̀dᵻkéɪʃənz, ənd səpɔ́rtᵻv ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz kən bi əféktᵻv ᵻn əlívièɪtᵻŋ sᵻ́mptəmz. 
kɒ́ɡnᵻtᵻv bihéɪvjərəl θɛ́rəpi, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, həz bᵻn fáʊnd bɛ̀nəfᵻ́ʃəl ᵻn mǽnᵻʤᵻŋ tᵻ́ks ənd ðə əkʌ́mpəniᵻŋ kəndᵻ́ʃənz. 
ðə ʤɜ́rni wᵻð tʊərɛ́t'z ᵻz nɒt sóʊli ə mɛ́dᵻkəl ɔr θɛ̀rəpjútᵻk wʌ́n. 
ðə səsáɪətəl ənd pɜ́rsənəl pərspɛ́ktᵻvz ɑr íkwəli sᵻɡnᵻ́fᵻkənt. 
stᵻ́ɡməz, mᵻskənsɛ́pʃənz, ənd stɛ́riətàɪps əbáʊnd, ɔ́fən pərpɛ́ʧəwèɪtᵻd baɪ mᵻsrɛ̀prəzɛntéɪʃənz ᵻn mídiə. 
ᵻt's əsɛ́nʃəl tə ʌ̀ndərstǽnd thət tʊərɛ́t'z ᵻz nɒt ə rəflɛ́kʃən əv ə pɜ́rsən'z ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, kèɪpəbᵻ́lᵻtiz, ɔr pətɛ́nʃəl. 
pípəl wᵻð ðə kəndᵻ́ʃən líd daɪvɜ́rs ənd fʊlfᵻ́lᵻŋ láɪvz ᵻn vɛ́riəs fíldz. 
ᵻn kənklúʒən, tʊərɛ́t'z sᵻ́ndròʊm ᵻz ə njúɑnst nʊ̀roʊdəvèləpméntəl dᵻsɔ́rdər thət's mɔr ðʌn ʤəst ᵻts hɒ́lmɑ̀rk tᵻ́ks. 
ᵻt's ə wᵻ́ndoʊ ᵻntu ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv nʊrɒ́ləʤi, ʤənɛ́tᵻks, bəhéɪvjər, ənd əkspɪ́riəns. 
ðoʊz lᵻ́vᵻŋ wᵻð tʊərɛ́t'z nǽvᵻɡèɪt ʧǽlənʤᵻz wᵻð rəzᵻ́liəns, ɡréɪs, ənd tənǽsᵻti. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ɛ́mpəθi frəm səsáɪəti æt lɑ́rʤ kən méɪk ðɛr ʤɜ́rni ʤəst ə lᵻ́təl smúðər. 
 
B001C218: stʌ́tərᵻŋ. 
stʌ́tərᵻŋ, ə tɜ́rm thət mɛ́ni həv kʌ́m əkrɔ́s áɪðər θrú pɜ́rsənəl əkspɪ́riənsiz, dəpᵻ́kʃənz ᵻn mídiə, ɔr θrú əkwéɪntənsᵻz, hóʊldz ə dɛ́pθ əv mínᵻŋ thət əkstɛ́ndz bìɔ́nd ðə béɪsᵻk dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən. 
æt ᵻts ɛ́səns, stʌ́tərᵻŋ ᵻz ə spíʧ dᵻsɔ́rdər thət mǽnᵻfests æz ᵻ̀ntərʌ́pʃənz ɔr dᵻsrʌ́pʃənz ᵻn ðə nɔ́rməl flóʊ əv spíʧ. 
bʌt tə trúli ʌ̀ndərstǽnd stʌ́tərᵻŋ, wʌ́n mʌst vɛ́nʧər bìɔ́nd ðə mɪ́r sɜ́rfəs dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən ənd ᵻntu ðə léɪərz əv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl, fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl, ənd sòʊsᵻəʊkʌ́lʧərəl fǽktərz thət ənvɛ́ləp ðᵻs kəndᵻ́ʃən. 
stʌ́tərᵻŋ ᵻz praɪmɛ́rᵻli kǽrəktəraɪzd baɪ rɛ̀pətᵻ́ʃənz əv sáʊndz, sᵻ́ləbəlz, ɔr wɜ́rdz; pròʊlɒŋɡéɪʃənz əv sáʊndz; ənd ᵻ̀ntərʌ́pʃənz ᵻn spíʧ, kɒ́mənli nóʊn æz blɒ́ks. 
fɔr ᵻ́nstəns, sʌ́mwʌ̀n maɪt séɪ "s-s-súp" ᵻ̀nstɛ́d əv "súp" ɔr maɪt strɛ́ʧ aʊt ə sáʊnd, æz ᵻn "ssssssúp".  
hàʊɛ́vər, ðᵻs ɑrtᵻ́kjələtɔ̀ri strʌ́ɡəl kən sʌ́mtàɪmz bi mɔr sʌ́təl ənd ᵻz dípli ᵻ̀ntərtwáɪnd wᵻð ə pɜ́rsən'z əmóʊʃənz, kɒɡnᵻ́ʃənz, ənd sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ðə əɡzǽkt ìtìɒ́ləʤi əv stʌ́tərᵻŋ rəméɪnz ə tɒ́pᵻk əv ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ, bʌt ᵻt's brɔ́dli ʌ̀ndərstʊ́d æz ə kənvɜ́rʤəns əv ʤənɛ́tᵻk, nʊ̀rəlɒ́ʤᵻkəl, ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl fǽktərz. 
ðɛr'z ɛ́vᵻdəns tə səʤɛ́st thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu stʌ́tər meɪ prɒ́sɛ̀s spíʧ ənd lǽŋɡwᵻʤ sláɪtli dᵻ́fərɛ́ntli frəm ðoʊz hu dóʊn. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðɛr'z ə ʤənɛ́tᵻk prìdᵻspəzᵻ́ʃən, wᵻð mɛ́ni ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu stʌ́tər hǽvᵻŋ fǽmᵻli mɛ́mbərz wᵻð ə sᵻ́mᵻlər hᵻ́stəri. 
wʌ́n əv ðə móʊst kǽptᵻvèɪtᵻŋ ǽspɛ̀kts əv stʌ́tərᵻŋ ᵻz ᵻts ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl néɪʧər. 
A pɜ́rsən maɪt stʌ́tər mɔr ᵻn sʌm sᵻ̀ʧuéɪʃənz ənd lɛ́s ᵻn ʌ́ðərz. 
əmòʊʃənəl stéɪts sʌʧ æz æŋzáɪəti, əksáɪtmənt, ɔr strɛ́s kən əɡzǽsərbèɪt ðə kəndᵻ́ʃən, bʌt ᵻt's əsɛ́nʃəl tə dəbʌ́ŋk ðə mᵻskənsɛ́pʃən thət stʌ́tərᵻŋ ᵻz sóʊli ə mæ̀nᵻfestéɪʃən əv nɜ́rvəsnəs. 
ðᵻs ᵻ̀nkənsᵻ́stənt néɪʧər ɔ́lsoʊ əkstɛ́ndz tə vɛ́riəs ɒ́diənsᵻz; sʌ́mwʌ̀n maɪt stʌ́tər wáɪl tɔ́kᵻŋ tə ə ɡrúp bʌt spík flúəntli wɛ́n kənvɜ́rsᵻŋ wᵻð ə kloʊs frɛ́nd. 
ᵻt's ɔ́lsoʊ pᵻ́vətəl tə rɛ́kəɡnàɪz ðə dəvɛ̀ləpmɛ́ntəl trəʤɛ́ktəri əv stʌ́tərᵻŋ. 
wáɪl mɛ́ni ʧᵻ́ldrən əɡzᵻ́bᵻt sʌm fɔ́rm əv dᵻsflúənsi æz ðeɪ dəvɛ́ləp ðɛr spíʧ ənd lǽŋɡwᵻʤ skᵻ́lz, móʊst àʊtɡróʊ ᵻt. 
hàʊɛ́vər, fɔr ə sʌ́bsɛ̀t əv ðiz ʧᵻ́ldrən, ðiz dᵻsflúənsiz pərsᵻ́st ənd dəvɛ́ləp ᵻntu krɒ́nᵻk stʌ́tərᵻŋ. 
ɜ́rli ᵻ̀ntərvɛ́nʃən, ɔ́fən θrú spíʧ θɛ́rəpi, kən bi ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn mǽnᵻʤᵻŋ ənd, ᵻn sʌm kéɪsᵻz, sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli rədjúsᵻŋ ðə sᵻ́mptəmz. 
ðə ᵻ́mpækt əv stʌ́tərᵻŋ ᵻzənt kənfáɪnd mɪ́rli tə spíʧ. 
ðə sóʊsioʊ-əmòʊʃənəl ræ̀mᵻfᵻkéɪʃənz kən bi proʊfáʊnd. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu stʌ́tər ɔ́fən ɡrǽpəl wᵻð fílᵻŋz əv əmbɛ́rəsmənt, frəstréɪʃən, ɔr æŋzáɪəti əbaʊt spíkᵻŋ. 
ðᵻs kən líd tə əvɔ́ɪdəns bəhéɪvjərz, sʌʧ æz əvéɪdᵻŋ spíkᵻŋ sᵻ̀ʧuéɪʃənz, ʧéɪnʤᵻŋ wɜ́rdz, ɔr ívən riʃéɪpᵻŋ láɪf ʧɔ́ɪsᵻz tə mᵻ́nᵻmàɪz ðə níd fɔr vɜ́rbəl kəmjùnᵻkéɪʃən. 
óʊvər táɪm, ðiz kóʊpᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli əfɛ́kt pɜ́rsənəl, æ̀kədɛ́mᵻk, ənd prəfɛ́ʃənəl pərsúts. 
mǽnəʤmənt əv stʌ́tərᵻŋ ɔ́fən əntéɪlz ə mʌ́ltidᵻménʃənəl əpróʊʧ. 
spíʧ θɛ́rəpi, wᵻð ᵻts əréɪ əv flúənsi-ɛnhǽnsᵻŋ tɛkníks ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv-bihéɪvjərəl strǽtəʤiz, ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn. 
bìɔ́nd thət, sɛ́lf-hɛ́lp ɡrúps, pʌ́blᵻk əwɛ́rnəs kæmpéɪnz, ənd səpɔ́rtᵻv ənváɪrənmənts kən pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn bóʊlstərᵻŋ sɛ́lf-əstím ənd prəmóʊtᵻŋ pɒ́zᵻtᵻv kəmjùnᵻkéɪʃən əkspɪ́riənsiz. 
ᵻn rǽpᵻŋ ʌp aʊər ɛ̀kspləréɪʃən, ᵻt's əsɛ́nʃəl tə ʌ̀ndərskɔ́r thət stʌ́tərᵻŋ, wáɪl bíᵻŋ ə spíʧ ᵻ̀mpɛ́dᵻmənt, dʌ́zənt dəfáɪn ə pɜ́rsən'z ᵻ́ntəlɛ̀kt, kèɪpəbᵻ́lᵻtiz, ɔr pətɛ́nʃəl. 
mɛ́ni əkɒ́mplᵻʃt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, spǽnᵻŋ fíldz frəm pɒ́lᵻtᵻ̀ks tə ɛ̀ntərtéɪnmənt, həv stʌ́tər. 
ðɛr səksɛ́sᵻz ᵻlúmᵻneɪt ðə brɔ́dər nǽrətᵻv—thət stʌ́tərᵻŋ ᵻz ʤəst wʌ́n fǽsət əv ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, ənd wᵻð ʌ̀ndərstǽndᵻŋ, səpɔ́rt, ənd rəzᵻ́liəns, ᵻts ʧǽlənʤᵻz kən bi nǽvᵻɡèɪtᵻd ədɛ́ptli. 
 
B001C219: dəmɛ́nʃiə. 
dəmɛ́nʃiə, ə tɜ́rm thət kǽriz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt wéɪt ᵻn mɛ́dᵻkəl, fəmᵻ́ljəl, ənd səsáɪətəl kɒ́ntɛ̀ksts, rɛ̀prəzɛ́nts nɒt ʤəst ə sᵻ́ŋɡjələr dᵻzíz bʌt ə kɒ̀nstəléɪʃən əv sᵻ́mptəmz thət ᵻ̀mpɛ́r kɒ́ɡnᵻtᵻv fʌ́ŋkʃənᵻŋ ənd déɪli láɪf æktᵻ́vᵻtiz. 
dɛ́lvᵻŋ dípər ᵻntu ðᵻs kɒ́mplɛks sʌ́bʤəkt rəvílz ðə ᵻ́ntrᵻkət tǽpəstri əv nʊ̀rəlɒ́ʤᵻkəl, sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl, ənd sóʊʃəl θrɛ́dz thət dəfáɪn ənd ʃéɪp ðə əkspɪ́riəns əv dəmɛ́nʃiə. 
æt ᵻts kɔ́r, dəmɛ́nʃiə ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ə dəkláɪn ᵻn kɒ́ɡnᵻtᵻv əbᵻ́lᵻtìz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ənʌ́f tə ᵻ̀ntəfɪ́r wᵻð déɪli láɪf. 
ðiz kɒ́ɡnᵻtᵻv ᵻ̀mpɛ́rmənts kən mǽnᵻfest ᵻn vɛ́riəs doʊméɪnz, ᵻ̀nklúdᵻŋ mɛ́məri, rízənᵻŋ, kəmjùnᵻkéɪʃən skᵻ́lz, ənd ðə əbᵻ́lᵻti tə pərfɔ́rm rutín tǽsks. 
fɔr ᵻ́nstəns, sʌ́mwʌ̀n wᵻð dəmɛ́nʃiə maɪt fərɡɛ́t fəmᵻ́ljər ráʊts wáɪl dráɪvᵻŋ, strʌ́ɡəl wᵻð bǽlənsᵻŋ ə ʧɛ́kbʊ̀k, ɔr həv dᵻ́fᵻkəlti fɒ́loʊᵻŋ ə kɒ̀nvərséɪʃən ɔr fáɪndᵻŋ ðə ráɪt wɜ́rdz. 
bʌt wɒt kɒ́zᵻz ðiz kɒ́ɡnᵻtᵻv ʧéɪnʤᵻz? wáɪl ðə əɡzǽkt mɛ́kənᵻ̀zəmz kən vɛ́ri béɪst ɒn ðə táɪp əv dəmɛ́nʃiə, kɒ́mən kʌ́lprᵻts ᵻ̀nklúd æbnɔ́rməl próʊtìn dəpɒ́zᵻts ᵻn ðə bréɪn, ə lǽk əv ǽdəkwèɪt blʌ́d flóʊ tə bréɪn sɛ́lz, ənd ʌ́ðər prɒ́sɛsᵻz thət líd tə nʊ́ròʊnəlz dǽmᵻʤ. 
óʊvər táɪm, ðᵻs dǽmᵻʤ əkjúmjəlèɪts, lídᵻŋ tə ðə sᵻ́mptəmz thət ɑr tᵻ́pᵻkəli əsóʊsièɪtᵻd wᵻð dəmɛ́nʃiə. 
ɒ́ltsàɪmər'z dᵻzíz stǽndz aʊt æz ðə móʊst prɛ́vələnt fɔ́rm əv dəmɛ́nʃiə. 
rútᵻd ᵻn kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplɛᵻz əv ʤənɛ́tᵻks, ənvàɪrənmɛ́ntəl fǽktərz, ənd láɪfstàɪl, ɒ́ltsàɪmər'z ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ðə əkjùmjəléɪʃən əv béɪtə-ǽmᵻlɔ̀ɪd plǽks ənd táʊ tǽŋɡəlz ᵻn ðə bréɪn. 
ðiz dᵻsrʌ́pʃənz ᵻn nɔ́rməl bréɪn ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ᵻ̀mpíd kəmjùnᵻkéɪʃən bitwín nʊ́rɒnz, lídᵻŋ tə sɛ́l dɛ́θ ənd, sʌ́bsəkwəntli, ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv ənd fʌ́ŋkʃənəl dəkláɪn wᵻ́tnəst ᵻn ɒ́ltsàɪmər'z péɪʃənts. 
hàʊɛ́vər, ðə rɛ́lm əv dəmɛ́nʃiə ᵻz nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə ʤəst ɒ́ltsàɪmər'z. 
vǽskjələr dəmɛ́nʃiə, ɔ́fən rəzʌ́ltᵻŋ frəm stróʊks thət blɒ́k blʌ́d flóʊ tə pɑ́rts əv ðə bréɪn, prɛ́zənts ənʌ́ðər nóʊtəbəl sʌ́btàɪp. 
ðɛn ðɛr'z lúi bɒ́di dəmɛ́nʃiə, kǽrəktəraɪzd baɪ æbnɔ́rməl próʊtìn dəpɒ́zᵻts ᵻn ðə bréɪn kɔ́ld lúi bɒ́diz. 
frʌ́ntoʊtɛmpərəl dəmɛ́nʃiə, wᵻ́ʧ əfɛ́kts ðə frʌ́ntəl ənd tɛ́mpərəl lóʊbz əv ðə bréɪn, prɛ́zənts jɛt ənʌ́ðər vɛ́riənt. 
ðə lᵻ́st ɡóʊz ɒn, ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə daɪvɜ́rsᵻti ənd kəmplɛ́ksᵻti əv kəndᵻ́ʃənz thət fɒ́l ʌ́ndər ðə dəmɛ́nʃiə ʌ́mbrɛ̀lə. 
wʌ́n əv ðə móʊst ʧǽlənʤᵻŋ ǽspɛ̀kts əv dəmɛ́nʃiə ᵻz ᵻts prəɡrɛ́sᵻv néɪʧər. 
ɜ́rli stéɪʤᵻz maɪt prɛ́zənt wᵻð máɪld fərgɛ́tfʊlnəs ɔr sláɪt kənfjúʒən, wᵻ́ʧ kən bi ízi tə dᵻsmᵻ́s æz nɔ́rməl éɪʤᵻŋ ɔr sᵻ́mpəl lǽpsᵻz. 
hàʊɛ́vər, æz ðə kəndᵻ́ʃən prɒ́ɡrɛ̀sᵻz, sᵻ́mptəmz bəkʌ́m mɔr prənáʊnst. 
tǽsks thət wɜ́r wʌ́ns rutín, láɪk kʊ́kᵻŋ ə míl ɔr drɛ́sᵻŋ, kən bəkʌ́m ᵻ̀nsərmáʊntəbəl ʧǽlənʤᵻz. 
ðə ʤɜ́rni wᵻð dəmɛ́nʃiə ᵻz nɒt ʤəst ə nʊ̀rəlɒ́ʤᵻkəl wʌ́n; ᵻt dípli ᵻntərtwáɪnz wᵻð əmóʊʃənz, rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ənd aɪdɛ́ntᵻtì. 
æz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɡrǽpəl wᵻð ðɛr ʧéɪnʤᵻŋ kɒ́ɡnᵻtᵻv lǽnskèɪps, fílᵻŋz əv frəstréɪʃən, sǽdnəs, ənd fɪ́r ɑr kɒ́mən. 
fɔr fǽmᵻliz ənd kɛ́rɡᵻ̀vərz, wɒ́ʧᵻŋ ə lʌ́vd wʌ́n'z dəkláɪn ənd nǽvᵻɡèɪtᵻŋ ðə ʧǽlənʤᵻz əv kɛ́r kən bi əmòʊʃnəli tǽksᵻŋ. 
mǽnəʤmənt əv dəmɛ́nʃiə ᵻz mʌ̀ltifǽsətᵻd. 
wáɪl noʊ kjʊ́r kɜ́rəntli əɡzᵻ́sts fɔr móʊst táɪps əv dəmɛ́nʃiə, sɜ́rtən mɛ̀dᵻkéɪʃənz kən əlívièɪt sᵻ́mptəmz ɔr slóʊ ðɛr prəɡrɛ́ʃən. 
nɒn-fɑ̀rməkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz, sʌʧ æz kɒ́ɡnᵻtᵻv stᵻ̀mjəléɪʃən, fᵻ́zᵻkəl æktᵻ́vᵻti, ənd sóʊʃəl ənɡéɪʤmənt, pléɪ krúʃəl róʊlz ᵻn ɛnhǽnsᵻŋ kwɑ́lᵻti əv láɪf. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, téɪlərd ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz, láɪk ɒkjəpéɪʃənəl θɛ́rəpi, kən hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ədǽpt tə ðɛr ʧéɪnʤᵻŋ əbᵻ́lᵻtìz. 
ᵻn kənklúʒən, dəmɛ́nʃiə rɛ̀prəzɛ́nts ə ʤɜ́rni θrú ə ʃᵻ́ftᵻŋ kɒ́ɡnᵻtᵻv təréɪn, pʌ́ŋkʧuèɪtᵻd baɪ ʧǽlənʤᵻz bʌt ɔ́lsoʊ móʊmənts əv klɛ́rᵻti, kənɛ́kʃən, ənd rəzᵻ́liəns. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv ðᵻs kəndᵻ́ʃən, bóʊθ mɛ́dᵻkli ənd əmòʊʃnəli, ᵻz pǽrəmàʊnt ᵻn prəváɪdᵻŋ kəmpǽʃənət kɛ́r ənd fɒ́stərᵻŋ səpɔ́rtᵻv ənváɪrənmənts fɔr ðoʊz əfɛ́ktᵻd. 
ᵻn ðə féɪs əv dəmɛ́nʃiə, nɒ́lᵻʤ, ɛ́mpəθi, ənd péɪʃəns əmɜ́rʤ æz páʊərfəl ǽlaɪz. 
 
B001C220: nɑ́rsᵻsᵻ̀zəm. 
nɑ́rsᵻsᵻ̀zəm ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd kɒ́nsɛpt thət həz bᵻn stʌ́did ənd əksplɔ́rd baɪ saɪkɒ́ləʤᵻsts, fᵻlɒ́səfərz, ənd skɒ́lərz fɔr mɛ́ni jɪ́rz. 
ᵻt ᵻz dəráɪvd frəm ðə ɡrík mᵻ́θ əv nɑrsᵻ́səs, ə jʌ́ŋ mǽn hu fɛ́l ᵻn lʌ́v wᵻð hᵻz óʊn rəflɛ́kʃən ᵻn ə púl əv wɔ́tər, ʌ́ltᵻmətli lídᵻŋ tə hᵻz dəmáɪz. 
ᵻn mɒ́dərn saɪkɒ́ləʤi, nɑ́rsᵻsᵻ̀zəm ᵻz ʤɛ́nərəli ʌ̀ndərstʊ́d æz ə pɜ̀rsənǽlᵻti tréɪt kǽrəktəraɪzd baɪ ən əksɛ́sᵻv priɒ̀kjəpéɪʃən wᵻð wʌ̀nsɛ́lf, ə níd fɔr ǽdmᵻréɪʃən ənd ə lǽk əv ɛ́mpəθi fɔr ʌ́ðərz. 
æt ðə kɔ́r əv nɑ́rsᵻsᵻ̀zəm ᵻz ə frǽʤəl sɛ́lf-əstím ənd ən ᵻ̀ntɛ́ns níd fɔr væ̀lᵻdéɪʃən ənd rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən frəm ʌ́ðərz. 
ðᵻs níd fɔr væ̀lᵻdéɪʃən ᵻz ɔ́fən rútᵻd ᵻn ɜ́rli ʧáɪldhʊ̀d əkspɪ́riənsiz, wɛ́r ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl meɪ həv bᵻn sʌbʤɛ́ktᵻd tə əksɛ́sᵻv préɪz ɔr krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm, lídᵻŋ tə ən ᵻ̀nfléɪtᵻd ɔr dəfléɪtᵻd sɛ́ns əv sɛ́lf-wɜ́rθ. 
æz ə rəzʌ́lt, nɑ̀rsᵻsᵻ́stᵻk ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔ́fən dəvɛ́ləp ə ɡrǽndiòʊs sɛ́ns əv sɛ́lf-ᵻ̀mpɔ́rtəns ənd ɛntáɪtəlmənt, bəlívᵻŋ thət ðeɪ ɑr supɪ́riər tə ʌ́ðərz ənd dəzɜ́rvᵻŋ əv spɛ́ʃəl trítmənt. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs ɡrǽndiòʊsᵻti ᵻz ɔ́fən ə dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəm tə prətɛ́kt ə frǽʤəl sɛ́lf-əstím. 
wɛ́n ðɛr níd fɔr ǽdmᵻréɪʃən ənd væ̀lᵻdéɪʃən ᵻz nɒt mɛ́t, nɑ̀rsᵻsᵻ́stᵻk ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən bəkʌ́m ǽŋɡri, dəfɛ́nsᵻv, ənd ívən əɡrɛ́sᵻv. 
ðeɪ meɪ ɔ́lsoʊ ənɡéɪʤ ᵻn mənᵻ́pjəlèɪtᵻv ənd ɛ̀ksplɔ́ɪtətᵻv bəhéɪvjərz tə əʧív ðɛr ɡóʊlz, ɔ́fən æt ðə əkspɛ́ns əv ʌ́ðərz. 
ðᵻs lǽk əv ɛ́mpəθi ənd wᵻ́lᵻŋnəs tə ɛ́ksplɔ̀ɪt ʌ́ðərz ᵻz wɒt méɪks nɑ́rsᵻsᵻ̀zəm ə pətɛ́nʃəli hɑ́rmfəl ənd dəstrʌ́ktᵻv tréɪt. 
ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət nɑ́rsᵻsᵻ̀zəm əɡzᵻ́sts ɒn ə spɛ́ktrəm, réɪnʤᵻŋ frəm máɪld tə səvɪ́r. 
máɪld nɑ́rsᵻsᵻ̀zəm, ɔ́lsoʊ nóʊn æz hɛ́lθi nɑ́rsᵻsᵻ̀zəm, ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ə bǽlənst sɛ́ns əv sɛ́lf-wɜ́rθ, kɒ́nfᵻdəns, ənd ðə əbᵻ́lᵻti tə fɔ́rm hɛ́lθi rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, səvɪ́r nɑ́rsᵻsᵻ̀zəm, ɔ́lsoʊ nóʊn æz nɑ̀rsᵻsᵻ́stᵻk pɜ̀rsənǽlᵻti dᵻsɔ́rdər (NPD), ᵻz ə mɛ́ntəl hɛ́lθ kəndᵻ́ʃən thət rəkwáɪərz prəfɛ́ʃənəl ᵻ̀ntərvɛ́nʃən ənd trítmənt. 
ðə kɒ́nsɛpt əv nɑ́rsᵻsᵻ̀zəm həz ɔ́lsoʊ bᵻn əksplɔ́rd ᵻn rəléɪʃən tə sóʊʃəl ənd kʌ́lʧərəl fǽktərz. 
fɔr əɡzǽmpəl, sʌm rísərʧərz ɑ́rɡju thət wi lᵻv ᵻn ə nɑ̀rsᵻsᵻ́stᵻk səsáɪəti, wɛ́r sóʊʃəl mídiə ənd ðə pərsút əv féɪm ənd səksɛ́s həv bəkʌ́m pərvéɪsᵻv. 
ðᵻs həz lɛ́d tə ən ᵻ́nkris ᵻn nɑ̀rsᵻsᵻ́stᵻk bəhéɪvjərz ənd ǽtᵻtùdz, æz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz stráɪv tə prɛ́zənt ən aɪdíəlàɪzd vɜ́rʒən əv ðəmsɛ́lvz tə ðə wɜ́rld. 
ᵻn kənklúʒən, nɑ́rsᵻsᵻ̀zəm ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd kɒ́nsɛpt thət ɛnkʌ́mpəsᵻz ə réɪnʤ əv bəhéɪvjərz, ǽtᵻtùdz, ənd pɜ̀rsənǽlᵻti tréɪts. 
ᵻt kən mǽnᵻfest ᵻn bóʊθ hɛ́lθi ənd ʌ̀nhɛ́lθi fɔ́rmz, ənd kən bi ᵻ́nfluənst baɪ ə réɪnʤ əv sóʊʃəl, kʌ́lʧərəl, ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl fǽktərz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ nɑ́rsᵻsᵻ̀zəm rəkwáɪərz ə njúɑnst ənd kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv əpróʊʧ thət téɪks ᵻntu əkáʊnt ðə mɛ́ni fǽktərz thət kəntrᵻ́bjut tə ᵻts dəvɛ́ləpmənt ənd əksprɛ́ʃən. 
 
B001C221: hᵻstɛ́riə. 
ðə tɜ́rm "hᵻstɛ́riə" həz əvɒ́lvd sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli óʊvər táɪm, wᵻð ᵻts mínᵻŋ ənd kɒ̀nətéɪʃənz ʧéɪnʤᵻŋ æz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv saɪkɒ́ləʤi ənd saɪkáɪətri həz dəvɛ́ləpt. 
hᵻstɔ́rᵻkəli, ðə kɒ́nsɛpt əv hᵻstɛ́riə wɒz rútᵻd ᵻn éɪnʧənt ɡrík mɛ́dᵻsᵻn, wɛ́r ᵻt wɒz bəlívd tə bi ə kəndᵻ́ʃən spəsᵻ́fᵻk tə wᵻ́mən, kɒ́zd baɪ dᵻstɜ́rbənsᵻz ᵻn ðə jútərəs. 
ðə tɜ́rm ᵻ̀tsɛ́lf ᵻz dəráɪvd frəm ðə ɡrík wɜ́rd fɔr jútərəs, "hᵻstɛ́rə".  
sᵻ́mptəmz ətrᵻ́bjətᵻd tə hᵻstɛ́riə ᵻ̀nklúdᵻd féɪntᵻŋ, æŋzáɪəti, pærǽləsᵻs, ənd ə réɪnʤ əv ʌ́ðər fᵻ́zᵻkəl ənd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl mæ̀nᵻfestéɪʃənz. 
æz mɛ́dᵻkəl nɒ́lᵻʤ ədvǽnst, ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hᵻstɛ́riə əvɒ́lvd. 
ᵻn ðə 19th sɛ́nʧəri, hᵻstɛ́riə wɒz ɔ́fən dàɪəɡnóʊst ᵻn wᵻ́mən hu əɡzᵻ́bᵻtᵻd sᵻ́mptəmz thət dᵻd nɒt fᵻ́t ðə mɛ́dᵻkəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə táɪm. 
ðə dàɪəɡnóʊsᵻs wɒz fríkwəntli júzd æz ə kǽʧ-ɔl kǽtəɡɔ̀ri fɔr ə réɪnʤ əv ʌ̀nəkspléɪnd sᵻ́mptəmz, ənd wɒz ɔ́fən əsóʊsièɪtᵻd wᵻð səpóʊzd fímèɪl wíknəs ənd əmoʊnǽlᵻti. 
ðə wɜ́rk əv sᵻ́ɡmʌnd fróʊᵻd ənd hᵻz kəntɛ́mpərɛ̀riz brɔ́t ə nu pərspɛ́ktᵻv tə ðə kɒ́nsɛpt əv hᵻstɛ́riə. 
fróʊᵻd bəlívd thət hᵻstɛ́riə wɒz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl dᵻsɔ́rdər kɒ́zd baɪ rəprɛ́st trɔ́mə ɔr əmóʊʃənz. 
hi ɑ́rɡjud thət ðiz rəprɛ́st fílᵻŋz kʊ́d mǽnᵻfest æz fᵻ́zᵻkəl sᵻ́mptəmz, sʌʧ æz pærǽləsᵻs ɔr bláɪndnəs, thət hǽd noʊ klɪ́r mɛ́dᵻkəl kɒ́z. 
fróʊᵻd'z θíəriz wɜ́r ᵻ̀nfluɛ́nʃəl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv hᵻstɛ́riə æz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl, rǽðər ðʌn fᵻ́zᵻkəl, kəndᵻ́ʃən. 
ᵻn ðə 20th sɛ́nʧəri, ðə kɒ́nsɛpt əv hᵻstɛ́riə fɛ́l aʊt əv féɪvər ᵻn ðə fíld əv saɪkáɪətri, ənd ðə dàɪəɡnóʊsᵻs wɒz ɡrǽʤuəli rìpléɪst wᵻð mɔr spəsᵻ́fᵻk ənd sàɪəntᵻ́fᵻkəli ɡráʊndᵻd dàɪəɡnóʊsiz. 
tədéɪ, ðə tɜ́rm "hᵻstɛ́riə" ᵻz ʤɛ́nərəli nɒt júzd ᵻn klᵻ́nᵻkəl sɛ́tᵻŋz, æz ᵻt ᵻz kənsᵻ́dərd áʊtdèɪtᵻd ənd pəʤɔ́rətᵻv. 
ᵻ̀nstɛ́d, sᵻ́mptəmz thət maɪt həv bᵻn príviəsli dəskráɪbd æz hᵻstɛ́riə ɑr ʌ̀ndərstʊ́d æz mæ̀nᵻfestéɪʃənz əv spəsᵻ́fᵻk mɛ́ntəl hɛ́lθ kəndᵻ́ʃənz, sʌʧ æz kənvɜ́rʒən dᵻsɔ́rdər, wᵻ́ʧ ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ðə prɛ́zəns əv fᵻ́zᵻkəl sᵻ́mptəmz thət kǽnɒt bi əkspléɪnd baɪ ə mɛ́dᵻkəl kəndᵻ́ʃən. 
dəspáɪt ᵻts hᵻstɔ́rᵻkəl əsòʊsiéɪʃən wᵻð wᵻ́mən, ᵻt ᵻz náʊ ʌ̀ndərstʊ́d thət sᵻ́mptəmz sᵻ́mᵻlər tə ðoʊz dəskráɪbd æz hᵻstɛ́riə kən əkɜ́r ᵻn ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əv ɛ́ni ʤɛ́ndər. 
ðə mɒ́dərn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðiz sᵻ́mptəmz ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəlaɪzd əpróʊʧ tə dàɪəɡnóʊsᵻs ənd trítmənt, téɪkᵻŋ ᵻntu əkáʊnt ðə junᵻ́k sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl, sóʊʃəl, ənd bàɪəlɒ́ʤᵻkəl fǽktərz thət kən kəntrᵻ́bjut tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv fᵻ́zᵻkəl ənd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl sᵻ́mptəmz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kɒ́nsɛpt əv hᵻstɛ́riə həz ʌ̀ndərɡɔ́n sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧéɪnʤᵻz óʊvər táɪm, əvɒ́lvᵻŋ frəm ən éɪnʧənt mɛ́dᵻkəl dàɪəɡnóʊsᵻs əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə jútərəs, tə ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl dᵻsɔ́rdər bəlívd tə bi kɒ́zd baɪ rəprɛ́st əmóʊʃənz, tə ən áʊtdèɪtᵻd ənd pəʤɔ́rətᵻv tɜ́rm thət ᵻz noʊ lɔ́ŋɡər júzd ᵻn klᵻ́nᵻkəl sɛ́tᵻŋz. 
tədéɪ, sᵻ́mptəmz thət maɪt həv bᵻn príviəsli dəskráɪbd æz hᵻstɛ́riə ɑr ʌ̀ndərstʊ́d æz mæ̀nᵻfestéɪʃənz əv spəsᵻ́fᵻk mɛ́ntəl hɛ́lθ kəndᵻ́ʃənz, wᵻð ən ɛ́mfəsᵻs ɒn ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəlaɪzd ənd hoʊlᵻ́stᵻk kɛ́r. 
 
B001C237: baɪpóʊlər dᵻsɔ́rdər. 
baɪpóʊlər dᵻsɔ́rdər, ɔ́lsoʊ nóʊn æz mǽnᵻk-dəprɛ́sᵻv ᵻ́lnəs, ᵻz ə mɛ́ntəl hɛ́lθ kəndᵻ́ʃən kǽrəktəraɪzd baɪ əkstrím múd swᵻ́ŋz thət ᵻ̀nklúd əmòʊʃənəl háɪz (mǽnᵻk ɔr haɪpəmǽnᵻk ɛ́pᵻsòʊdz) ənd lóʊz (dəprɛ́sᵻv ɛ́pᵻsòʊdz). 
ðə kəndᵻ́ʃən əfɛ́kts ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z ɛ́nərʤi lɛ́vəlz, æktᵻ́vᵻti lɛ́vəlz, ənd əbᵻ́lᵻti tə kǽri aʊt déɪ-tə-déɪ tǽsks. 
ᵻt ᵻz ə láɪflɔ́ŋ kəndᵻ́ʃən thət kən bi mǽnəʤd wᵻð trítmənt. 
A mǽnᵻk ɛ́pᵻsòʊd ᵻz dəfáɪnd baɪ ə pɪ́riəd əv æt líst wʌ́n wík wɛ́r ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl fílz æbnɔ́rməli ɛ́ləvèɪtᵻd, əkspǽnsᵻv, ɔr ɪ́rᵻtəbəl múd, əlɔ́ŋ wᵻð ᵻ́nkrìst æktᵻ́vᵻti ɔr ɛ́nərʤi lɛ́vəlz. 
dʊ́rᵻŋ ə mǽnᵻk ɛ́pᵻsòʊd, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ ənɡéɪʤ ᵻn ᵻ̀mpʌ́lsᵻv bəhéɪvjər, həv ən ᵻ̀nfléɪtᵻd sɛ́ns əv sɛ́lf-əstím, tɔ́k əksɛ́sᵻvli, həv réɪsᵻŋ θɔ́ts, ənd meɪ rəkwáɪər lᵻ́təl tə noʊ slíp. 
haɪpəmǽnᵻk ɛ́pᵻsòʊdz ɑr sᵻ́mᵻlər tə mǽnᵻk ɛ́pᵻsòʊdz bʌt ɑr lɛ́s səvɪ́r ənd tᵻ́pᵻkəli lǽst fɔr æt líst fɔ́r déɪz. 
dəprɛ́sᵻv ɛ́pᵻsòʊdz, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻ̀nvɒ́lv pərsᵻ́stənt fílᵻŋz əv sǽdnəs, hóʊpləsnəs, ənd lɔ́s əv ᵻ́ntərəst ᵻn æktᵻ́vᵻtiz wʌ́ns ɛ̀nʤɔ́ɪd. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ əkspɪ́riəns ʧéɪnʤᵻz ᵻn ǽpətàɪt, slíp dᵻstɜ́rbənsᵻz, fətíɡ, dᵻ́fᵻkəlti kɒ́nsəntrèɪtᵻŋ, ənd meɪ həv θɔ́ts əv dɛ́θ ɔr súəsàɪd. 
A dəprɛ́sᵻv ɛ́pᵻsòʊd lǽsts fɔr æt líst tú wíks. 
ðɛr ɑr θrí méɪn táɪps əv baɪpóʊlər dᵻsɔ́rdər: baɪpóʊlər I dᵻsɔ́rdər, wᵻ́ʧ ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ æt líst wʌ́n mǽnᵻk ɛ́pᵻsòʊd thət meɪ bi prisídᵻd ɔr fɒ́loʊd baɪ haɪpəmǽnᵻk ɔr méɪʤər dəprɛ́sᵻv ɛ́pᵻsòʊdz; baɪpóʊlər II dᵻsɔ́rdər, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lvz æt líst wʌ́n méɪʤər dəprɛ́sᵻv ɛ́pᵻsòʊd ənd æt líst wʌ́n haɪpəmǽnᵻk ɛ́pᵻsòʊd bʌt noʊ mǽnᵻk ɛ́pᵻsòʊdz; ənd saɪkloʊθáɪmᵻk dᵻsɔ́rdər, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lvz pɪ́riədz əv haɪpəmǽnᵻk sᵻ́mptəmz ənd pɪ́riədz əv dəprɛ́sᵻv sᵻ́mptəmz lǽstᵻŋ fɔr æt líst tú jɪ́rz. 
ðə əɡzǽkt kɒ́z əv baɪpóʊlər dᵻsɔ́rdər ᵻz nɒt fʊ́li ʌ̀ndərstʊ́d, bʌt ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ʤənɛ́tᵻk, nʊ̀rəlɒ́ʤᵻkəl, ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl fǽktərz meɪ pléɪ ə róʊl. 
ðə kəndᵻ́ʃən tɛ́ndz tə rʌ́n ᵻn fǽmᵻliz, ənd sɜ́rtən ʤínz meɪ ᵻ́nkris ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z rᵻ́sk əv dəvɛ́ləpᵻŋ baɪpóʊlər dᵻsɔ́rdər. 
nʊ̀roʊᵻ́mᵻʤᵻŋ stʌ́diz həv ʃóʊn dᵻ́fərənsᵻz ᵻn ðə strʌ́kʧər ənd fʌ́ŋkʃən əv sɜ́rtən bréɪn ríʤənz ᵻn ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð baɪpóʊlər dᵻsɔ́rdər, səʤɛ́stᵻŋ thət nʊ̀rəlɒ́ʤᵻkəl fǽktərz meɪ ɔ́lsoʊ bi ᵻ̀nvɒ́lvd. 
trítmənt fɔr baɪpóʊlər dᵻsɔ́rdər tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀nvɒ́lvz ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv mɛ̀dᵻkéɪʃən, sàɪkoʊθɛ́rəpi, ənd láɪfstàɪl ʧéɪnʤᵻz. 
múd stéɪbᵻlàɪzərz, sʌʧ æz lᵻ́θiəm, ɑr ɔ́fən júzd tə trít mǽnᵻk ɛ́pᵻsòʊdz, wáɪl æ̀ntidəprɛ́sənts meɪ bi júzd tə trít dəprɛ́sᵻv ɛ́pᵻsòʊdz. 
sàɪkoʊθɛ́rəpi, sʌʧ æz kɒ́ɡnᵻtᵻv-bihéɪvjərəl θɛ́rəpi, kən hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz aɪdɛ́ntᵻfàɪ ənd mǽnᵻʤ trᵻ́ɡərz fɔr múd ɛ́pᵻsòʊdz, dəvɛ́ləp kóʊpᵻŋ strǽtəʤiz, ənd ᵻ̀mprúv rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
rɛ́ɡjələr ɛ́ksərsàɪz, ə hɛ́lθi dáɪət, ənd ǽdəkwèɪt slíp kən ɔ́lsoʊ hɛ́lp mǽnᵻʤ sᵻ́mptəmz. 
ᵻn kənklúʒən, baɪpóʊlər dᵻsɔ́rdər ᵻz ə mɛ́ntəl hɛ́lθ kəndᵻ́ʃən kǽrəktəraɪzd baɪ əkstrím múd swᵻ́ŋz thət ᵻ̀nklúd əmòʊʃənəl háɪz ənd lóʊz. 
ðə kəndᵻ́ʃən əfɛ́kts ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z ɛ́nərʤi lɛ́vəlz, æktᵻ́vᵻti lɛ́vəlz, ənd əbᵻ́lᵻti tə kǽri aʊt déɪ-tə-déɪ tǽsks. 
ðɛr ɑr θrí méɪn táɪps əv baɪpóʊlər dᵻsɔ́rdər, iʧ wᵻð ᵻts óʊn spəsᵻ́fᵻk sᵻ́mptəmz ənd dàɪəɡnɒ́stᵻk kraɪtɪ́riə. 
ðə əɡzǽkt kɒ́z əv baɪpóʊlər dᵻsɔ́rdər ᵻz nɒt fʊ́li ʌ̀ndərstʊ́d, bʌt ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ʤənɛ́tᵻk, nʊ̀rəlɒ́ʤᵻkəl, ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl fǽktərz meɪ pléɪ ə róʊl. 
trítmənt tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀nvɒ́lvz ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv mɛ̀dᵻkéɪʃən, sàɪkoʊθɛ́rəpi, ənd láɪfstàɪl ʧéɪnʤᵻz, wᵻð múd stéɪbᵻlàɪzərz ənd æ̀ntidəprɛ́sənts bíᵻŋ kɒ́mənli júzd tə trít múd ɛ́pᵻsòʊdz. 
 
B001C238: póʊst-trɔmǽtᵻk strɛ́s dᵻsɔ́rdər (PTSD). 
póʊst-trɔmǽtᵻk strɛ́s dᵻsɔ́rdər (PTSD) ᵻz ə mɛ́ntəl hɛ́lθ kəndᵻ́ʃən thət kən dəvɛ́ləp fɒ́loʊᵻŋ əkspóʊʒər tə ə trɔmǽtᵻk əvɛ́nt ɔr sɪ́riz əv əvɛ́nts. 
ðiz əvɛ́nts kən ᵻ̀nklúd, bʌt ɑr nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə, fᵻ́zᵻkəl ɔr sɛ́kʃuəl əsɔ́lt, nǽʧərəl dᵻzǽstərz, kɒ́mbæt əkspɪ́riənsiz, ɔr wᵻ́tnəsᵻŋ ðə dɛ́θ ɔr ᵻ́nʤəri əv ənʌ́ðər pɜ́rsən. 
PTSD kən əfɛ́kt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əv ɛ́ni éɪʤ, ʤɛ́ndər, ɔr kʌ́lʧərəl bǽkɡràʊnd ənd kən həv ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ́mpækt ɒn ə pɜ́rsən'z déɪli láɪf, rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ənd óʊvərɔ̀l wɛ́l-bíᵻŋ. 
ðə sᵻ́mptəmz əv PTSD kən bi ɡrúpt ᵻntu fɔ́r méɪn kǽtəɡɔ̀riz: ᵻ̀ntrúʒən, əvɔ́ɪdəns, nɛ́ɡətᵻv ʧéɪnʤᵻz ᵻn θɔ́ts ənd múd, ənd ʧéɪnʤᵻz ᵻn fᵻ́zᵻkəl ənd əmòʊʃənəl riǽkʃənz. 
ᵻ̀ntrúsᵻv sᵻ́mptəmz ᵻ̀nklúd rəkɜ́rənt, ᵻ̀nvɒ́ləntɛ̀ri mɛ́məriz əv ðə trɔmǽtᵻk əvɛ́nt, dᵻstrɛ́sᵻŋ drímz rəléɪtᵻd tə ðə əvɛ́nt, ənd flǽʃbæ̀ks, wɛ́r ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl fílz æz ðóʊ ðə əvɛ́nt ᵻz hǽpənᵻŋ əɡéɪn. 
əvɔ́ɪdəns sᵻ́mptəmz ᵻ̀nvɒ́lv əvɔ́ɪdᵻŋ pípəl, pléɪsᵻz, æktᵻ́vᵻtiz, ɔr sᵻ̀ʧuéɪʃənz thət rimáɪnd ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl əv ðə trɔmǽtᵻk əvɛ́nt. 
nɛ́ɡətᵻv ʧéɪnʤᵻz ᵻn θɔ́ts ənd múd kən ᵻ̀nklúd pərsᵻ́stənt nɛ́ɡətᵻv əmóʊʃənz, fílᵻŋz əv dətǽʧmənt frəm ʌ́ðərz, ənd ən ᵻ̀nəbᵻ́lᵻti tə əkspɪ́riəns pɒ́zᵻtᵻv əmóʊʃənz. 
ʧéɪnʤᵻz ᵻn fᵻ́zᵻkəl ənd əmòʊʃənəl riǽkʃənz kən ᵻ̀nklúd bíᵻŋ ízəli stɑ́rtəld, fílᵻŋ tɛ́ns ɔr ɒn ɛ́ʤ, ənd hǽvᵻŋ dᵻ́fᵻkəlti slípᵻŋ. 
ðə dəvɛ́ləpmənt əv PTSD ᵻz ᵻ́nfluənst baɪ ə vəráɪəti əv fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə səvɛ́rᵻti ənd dʊ́réɪʃən əv ðə trɔmǽtᵻk əvɛ́nt, ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z kóʊpᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz, ənd ðə prɛ́zəns əv sóʊʃəl səpɔ́rt. 
ʌ́ðər rᵻ́sk fǽktərz kən ᵻ̀nklúd ə hᵻ́stəri əv mɛ́ntəl hɛ́lθ kəndᵻ́ʃənz, ə fǽmᵻli hᵻ́stəri əv PTSD, ənd əkspɪ́riənsᵻŋ mʌ́ltᵻpəl trɔmǽtᵻk əvɛ́nts. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, sɜ́rtən bàɪəlɒ́ʤᵻkəl ənd ʤənɛ́tᵻk fǽktərz meɪ ɔ́lsoʊ pléɪ ə róʊl ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv PTSD. 
dàɪəɡnóʊsᵻs əv PTSD ᵻz tᵻ́pᵻkəli béɪst ɒn ðə prɛ́zəns əv sᵻ́mptəmz fɔr æt líst wʌ́n mʌ́nθ fɒ́loʊᵻŋ ðə trɔmǽtᵻk əvɛ́nt, wᵻð sᵻ́mptəmz kɒ́zᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dᵻstrɛ́s ɔr ᵻ̀mpɛ́rmənt ᵻn déɪli fʌ́ŋkʃənᵻŋ. 
ðə dàɪəɡnóʊsᵻs ʃʊd bi méɪd baɪ ə tréɪnd hɛ́lθkɛ̀r prəfɛ́ʃənəl, sʌʧ æz ə səkáɪətrᵻst ɔr saɪkɒ́ləʤᵻst, hu wᵻl kʌ́ndʌ́kt ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv klᵻ́nᵻkəl əsɛ́smənt. 
trítmənt fɔr PTSD tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀nvɒ́lvz ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv sàɪkoʊθɛ́rəpi ənd mɛ̀dᵻkéɪʃən. 
kɒ́ɡnᵻtᵻv-bihéɪvjərəl θɛ́rəpi (CBT) ənd áɪ múvmənt disénsᵻtᵻzèiʃən ənd riprɔ́sɛsᵻŋ (EMDR) ɑr tú ɛ́vᵻdəns-béɪst saɪkoʊθérəpiz thət həv bᵻn ʃóʊn tə bi əféktᵻv ᵻn trítᵻŋ PTSD. 
mɛ̀dᵻkéɪʃənz, sʌʧ æz səlɛ́ktᵻv sɛ̀rətóʊnən riʌ́pteɪk ᵻ̀nhᵻ́bᵻtərz (ssris) ənd sɛ̀rətóʊnən-nɔ̀rɛpᵻnɛ́frᵻn riʌ́pteɪk ᵻ̀nhᵻ́bᵻtərz (snris), meɪ ɔ́lsoʊ bi júzd tə hɛ́lp mǽnᵻʤ sᵻ́mptəmz. 
ᵻn kənklúʒən, póʊst-trɔmǽtᵻk strɛ́s dᵻsɔ́rdər ᵻz ə mɛ́ntəl hɛ́lθ kəndᵻ́ʃən thət kən dəvɛ́ləp fɒ́loʊᵻŋ əkspóʊʒər tə ə trɔmǽtᵻk əvɛ́nt. 
sᵻ́mptəmz kən ᵻ̀nklúd ᵻ̀ntrúsᵻv mɛ́məriz, əvɔ́ɪdəns əv rimáɪndərz əv ðə əvɛ́nt, nɛ́ɡətᵻv ʧéɪnʤᵻz ᵻn θɔ́ts ənd múd, ənd ʧéɪnʤᵻz ᵻn fᵻ́zᵻkəl ənd əmòʊʃənəl riǽkʃənz. 
ðə dəvɛ́ləpmənt əv PTSD ᵻz ᵻ́nfluənst baɪ ə vəráɪəti əv fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə səvɛ́rᵻti ənd dʊ́réɪʃən əv ðə trɔmǽtᵻk əvɛ́nt, ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z kóʊpᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz, ənd ðə prɛ́zəns əv sóʊʃəl səpɔ́rt. 
trítmənt tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀nvɒ́lvz ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv sàɪkoʊθɛ́rəpi ənd mɛ̀dᵻkéɪʃən, wᵻð kɒ́ɡnᵻtᵻv-bihéɪvjərəl θɛ́rəpi ənd áɪ múvmənt disénsᵻtᵻzèiʃən ənd riprɔ́sɛsᵻŋ bíᵻŋ tú ɛ́vᵻdəns-béɪst saɪkoʊθérəpiz thət həv bᵻn ʃóʊn tə bi əféktᵻv ᵻn trítᵻŋ PTSD. 
 
B001C242: mǽnspleɪnᵻŋ. 
mǽnspleɪnᵻŋ ᵻz ə tɜ́rm thət həz bəkʌ́m ᵻnkrísᵻŋɡli prɛ́vələnt ᵻn kəntɛ́mpərɛ̀ri dᵻskʌ́ʃənz əv ʤɛ́ndər daɪnǽmᵻks, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv kəmjùnᵻkéɪʃən. 
ðə tɜ́rm, ə blɛ́nd əv "mǽn" ənd "əkspléɪnᵻŋ," ᵻz ʤɛ́nərəli júzd tə dəskráɪb ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ə mǽn əkspléɪnz sʌ́mθᵻŋ tə ə pɜ́rsən, tᵻ́pᵻkəli ə wʊ́mən, ᵻn ə kɒ̀ndᵻsɛ́ndᵻŋ ɔr péɪtrənàɪzᵻŋ weɪ, əspɛ́ʃəli əbaʊt ə tɒ́pᵻk thət hi əsúmz ʃi nóʊz lɛ́s əbaʊt, rəɡɑ́rdləs əv hər ǽkʧəl nɒ́lᵻʤ ɔr ɛ̀kspərtíz ɒn ðə sʌ́bʤəkt. 
ðə kɒ́nsɛpt əv mǽnspleɪnᵻŋ əróʊz frəm ə rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən əv sɜ́rtən sóʊʃəl daɪnǽmᵻks ənd páʊər ᵻmbǽlənsᵻz bitwín ʤɛ́ndərz. 
ᵻt rəflɛ́kts ə brɔ́dər səsáɪətəl pǽtərn wɛ́r mɛ́n ɑr ɔ́fən pərsívd, ɔr pərsív ðəmsɛ́lvz, æz mɔr nɒ́lᵻʤəbəl ɔr kɒ́mpᵻtənt ðʌn wᵻ́mən, rəɡɑ́rdləs əv ðə ǽkʧəl sᵻ̀ʧuéɪʃən. 
ðᵻs pərsɛ́pʃən ᵻz nɒt mɪ́rli ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ǽtᵻtùd bʌt ᵻz rútᵻd ᵻn lɑ́rʤər sóʊʃəl ənd kʌ́lʧərəl nɔ́rmz thət hᵻstɔ́rᵻkəli həv pəzᵻ́ʃənd mɛ́n æz mɔr əθɔ́rᵻtèɪtᵻv. 
mǽnspleɪnᵻŋ kən əkɜ́r ᵻn vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts, frəm kǽʒəwəl kɒ̀nvərséɪʃənz tə prəfɛ́ʃənəl ənváɪrənmənts. 
ᵻt ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lvz ə mǽn ᵻ̀ntərʌ́ptᵻŋ ɔr spíkᵻŋ óʊvər ə wʊ́mən ɔr əkspléɪnᵻŋ sʌ́mθᵻŋ tə hər thət ʃi meɪ ɔ̀lrɛ́di ʌ̀ndərstǽnd, sʌ́mtàɪmz ívən bɛ́tər ðʌn ðə ɛkspléɪnər. 
ðᵻs bəhéɪvjər ᵻz nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə ᵻ̀ntərǽkʃənz bitwín mɛ́n ənd wᵻ́mən; hàʊɛ́vər, ðə tɜ́rm spəsᵻ́fᵻkli háɪlàɪts ðə ʤɛ́ndərd ǽspɛ̀kt əv ðᵻs kɒ̀ndᵻsɛ́ndᵻŋ bəhéɪvjər. 
ən ᵻ̀mpɔ́rtənt ǽspɛ̀kt əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ mǽnspleɪnᵻŋ ᵻz rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ thət ᵻt's nɒt ʤəst əbaʊt ðə ǽkt əv əkspléɪnᵻŋ ᵻ̀tsɛ́lf bʌt əbaʊt ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ əsʌ́mpʃənz ənd ǽtᵻtùdz. 
ᵻt's nɒt ᵻnhɛ́rəntli rɔ́ŋ fɔr sʌ́mwʌ̀n tə əkspléɪn sʌ́mθᵻŋ tə ənʌ́ðər pɜ́rsən, bʌt mǽnspleɪnᵻŋ ᵻ̀nvɒ́lvz əsʌ́mpʃənz əbaʊt ðə lᵻ́sənər'z nɒ́lᵻʤ ɔr kèɪpəbᵻ́lᵻtiz béɪst sóʊli ɒn ðɛr ʤɛ́ndər. 
ðᵻs ᵻz wɒt dᵻ̀fərɛ́nʧièɪts ᵻt frəm ə ʤɛ́nərəl ɛ̀ksplənéɪʃən ɔr dᵻskʌ́ʃən bitwín tú ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv mǽnspleɪnᵻŋ ɑr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt. 
ᵻt kən ʌ́ndərmàɪn ðə kɒ́nfᵻdəns ənd əθɔ́rᵻti əv ðə pɜ́rsən bíᵻŋ spóʊkən tə, ɔ́fən ə wʊ́mən, ənd kən pərpɛ́ʧəwèɪt ʤɛ́ndər stɛ́riətàɪps. 
ᵻn prəfɛ́ʃənəl sɛ́tᵻŋz, ᵻt kən ᵻ́mpækt wᵻ́mən'z kərɪ́r ədvǽnsmənt ənd kəntrᵻ́bjut tə ə hɒ́staɪl wɜ́rk ənváɪrənmənt. 
ᵻt ɔ́lsoʊ rəflɛ́kts brɔ́dər ᵻ́ʃuz əv ʤɛ́ndər ᵻ́nikwɑ́lᵻti ənd ðə níd fɔr ɡréɪtər əwɛ́rnəs ənd rəspɛ́kt ᵻn kəmjùnᵻkéɪʃən. 
ədrɛ́sᵻŋ mǽnspleɪnᵻŋ rəkwáɪərz bóʊθ sɛ́lf-əwɛ́rnəs ənd brɔ́dər kʌ́lʧərəl ʧéɪnʤ. 
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz mɛ́n bíᵻŋ mɔr máɪndfəl əv ðɛr əsʌ́mpʃənz ənd kəmjùnᵻkéɪʃən stáɪlz, əspɛ́ʃəli ᵻn ðɛr ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻð wᵻ́mən. 
ᵻt ɔ́lsoʊ rəkwáɪərz ə səsáɪətəl ʃᵻ́ft ᵻn ǽtᵻtùdz təwɔ́rdz ʤɛ́ndər ənd əθɔ́rᵻti, vǽljuᵻŋ wᵻ́mən'z kɒ̀ntrəbjúʃənz ənd ɛ̀kspərtíz íkwəli. 
æz əwɛ́rnəs əv mǽnspleɪnᵻŋ ɡróʊz, ᵻt ɔ́fərz ən ɒ̀pərtúnᵻti fɔr mɔr ɛ́kwᵻtəbəl ənd rəspɛ́ktfəl kəmjùnᵻkéɪʃən əkrɔ́s ʤɛ́ndərz, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ə mɔr ᵻ̀nklúsᵻv ənd bǽlənst sóʊʃəl daɪnǽmᵻk. 
 
B001C246: ðə véɪɡəs nɜ́rv. 
ðə véɪɡəs nɜ́rv, ə krúʃəl kəmpóʊnənt əv ðə ɔ̀tənɒ́mᵻk nɜ́rvəs sᵻ́stəm, pléɪz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn ðə bɒ́di'z rəspɒ́ns tə strɛ́s. 
æz ðə tɛ́nθ kréɪnjəl nɜ́rv, ᵻt əkstɛ́ndz frəm ðə bréɪnstɛ̀m θrú ðə nɛ́k ənd ᵻntu ðə ʧɛ́st ənd ǽbdəmən, ᵻ́nflùənsᵻŋ ə vəráɪəti əv bɒ́dᵻli fʌ́ŋkʃənz. 
ðə véɪɡəs nɜ́rv ᵻz ə kí ɛ́ləmənt əv ðə pæ̀rəsᵻ̀mpəθɛ́tᵻk nɜ́rvəs sᵻ́stəm, wᵻ́ʧ ᵻz ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə "rɛ́st ənd dáɪʤɛst" sᵻ́stəm, káʊntərbæ̀lənsᵻŋ ðə sᵻ̀mpəθɛ́tᵻk nɜ́rvəs sᵻ́stəm'z "fáɪt ɔr fláɪt" rəspɒ́ns. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv strɛ́s, ðə véɪɡəs nɜ́rv ᵻz ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn rɛ́ɡjəlèɪtᵻŋ ðə bɒ́di'z rəspɒ́ns ənd prəmóʊtᵻŋ rìlækséɪʃən ənd rəkʌ́vəri ǽftər strɛ́s. 
ᵻt ǽkts tə dᵻkrís hɑ́rt réɪt, blʌ́d prɛ́ʃər, ənd stᵻ́mjəlèɪts daɪʤɛ́stᵻv prɒ́sɛsᵻz, ɔl əv wᵻ́ʧ ɑr əfɛ́ktᵻd dʊ́rᵻŋ ə strɛ́s rəspɒ́ns. 
ðə æ̀ktᵻvéɪʃən əv ðə véɪɡəs nɜ́rv hɛ́lps tə brᵻ́ŋ ðə bɒ́di bǽk tə ə stéɪt əv hòʊmioʊstéɪsᵻs ǽftər əkspɪ́riənsᵻŋ strɛ́s. 
ðə róʊl əv ðə véɪɡəs nɜ́rv ᵻn strɛ́s mǽnəʤmənt ənd rəzᵻ́liəns ᵻz ɔ́lsoʊ háɪlàɪtᵻd baɪ ðə kɒ́nsɛpt əv véɪɡəl tóʊn. 
véɪɡəl tóʊn rəfɜ́rz tə ðə æktᵻ́vᵻti əv ðə véɪɡəs nɜ́rv; háɪər véɪɡəl tóʊn ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə əbᵻ́lᵻti tə rilǽks mɔr kwᵻ́kli ǽftər strɛ́s. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð háɪər véɪɡəl tóʊn tᵻ́pᵻkəli həv bɛ́tər óʊvərɔ̀l əmòʊʃənəl rɛ̀ɡjəléɪʃən, bɛ́tər sóʊʃəl skᵻ́lz, ənd ɑr ʤɛ́nərəli mɔr rəzᵻ́ljənt tə strɛ́s. 
kɒ́nvərsli, lóʊər véɪɡəl tóʊn ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð nɛ́ɡətᵻv hɛ́lθ áʊtkʌ̀mz, ᵻ̀nklúdᵻŋ krɒ́nᵻk ᵻ̀nfləméɪʃən, díkrìst ᵻ̀mjún sᵻ́stəm fʌ́ŋkʃən, ənd ə háɪər láɪklihʊ̀d əv strɛ́s-rəléɪtᵻd dᵻsɔ́rdərz. 
máɪnd-bɒ́di prǽktᵻsᵻz sʌʧ æz díp bríðᵻŋ, mɛ̀dᵻtéɪʃən, ənd jóʊɡə ɑr bəlívd tə ənhǽns véɪɡəl tóʊn, ðʌs ᵻ̀mprúvᵻŋ ðə bɒ́di'z əbᵻ́lᵻti tə mǽnᵻʤ strɛ́s. 
ðiz prǽktᵻsᵻz stᵻ́mjəlèɪt ðə véɪɡəs nɜ́rv, prəmóʊtᵻŋ ə rìlækséɪʃən rəspɒ́ns. 
díp bríðᵻŋ, fɔr ᵻ́nstəns, ǽktᵻvèɪts ðə véɪɡəs nɜ́rv, sᵻ́ɡnəlᵻŋ ðə bɒ́di tə slóʊ daʊn ðə hɑ́rt réɪt ənd rədjús blʌ́d prɛ́ʃər, wᵻ́ʧ ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl dʊ́rᵻŋ táɪmz əv strɛ́s. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə véɪɡəs nɜ́rv ᵻz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə kəmjùnᵻkéɪʃən bitwín ðə bréɪn ənd ðə ɡʌ́t, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə ɡʌ́t-bréɪn ǽksᵻs. 
ðᵻs ᵻ̀ntərǽkʃən ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə fᵻ̀zᵻəlɒ́ʤᵻkəl ʧéɪnʤᵻz dʊ́rᵻŋ strɛ́s ənd ðə róʊl əv ðə ɡæ̀stroʊᵻntɛ́stᵻnəl sᵻ́stəm ᵻn əmòʊʃənəl ənd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl wɛ́l-bíᵻŋ. 
ᵻn sʌ́məri, ðə véɪɡəs nɜ́rv pléɪz ə krᵻ́tᵻkəl róʊl ᵻn ðə bɒ́di'z rəspɒ́ns tə strɛ́s. 
ᵻt hɛ́lps rɛ́ɡjəlèɪt kí fʌ́ŋkʃənz thət ɑr dᵻsrʌ́ptᵻd dʊ́rᵻŋ strɛ́s ənd éɪdz ᵻn rətɜ́rnᵻŋ ðə bɒ́di tə ə stéɪt əv kɒ́lm. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə fʌ́ŋkʃən əv ðə véɪɡəs nɜ́rv ᵻn strɛ́s rəspɒ́ns həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr dəvɛ́ləpᵻŋ strǽtəʤiz fɔr strɛ́s mǽnəʤmənt ənd ᵻ̀mprúvᵻŋ óʊvərɔ̀l mɛ́ntəl ənd fᵻ́zᵻkəl hɛ́lθ. 
 
B001C247: plʊ̀rəlᵻ́stᵻk ᵻ́ɡnərəns. 
plʊ̀rəlᵻ́stᵻk ᵻ́ɡnərəns ᵻz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n thət əkɜ́rz wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ᵻn ə ɡrúp mᵻstéɪkənli bəlív thət ðɛr práɪvət θɔ́ts, fílᵻŋz, ɔr bəhéɪvjərz ɑr dᵻ́fərənt frəm ðoʊz əv ðə ɡrúp æz ə hóʊl. 
ðᵻs mᵻskənsɛ́pʃən ɔ́fən lídz tə ə dᵻskrɛ́pənsi bitwín háʊ pípəl θᵻ́ŋk ənd háʊ ðeɪ ǽkt, praɪmɛ́rᵻli bəkɒ́z ðeɪ pərsív ðəmsɛ́lvz æz daɪvɜ́rʤᵻŋ frəm ðə nɔ́rm wɛ́n, ᵻn rìǽlᵻti, mɛ́ni ʌ́ðərz ᵻn ðə ɡrúp ʃɛ́r ðɛr vjúz ɔr fílᵻŋz. 
ᵻ̀mǽʤᵻn ə sənɛ́rioʊ wɛ́r sɛ́vərəl stúdənts ᵻn ə klǽsrùm fáɪnd ə pɑ̀rtᵻ́kjələr kɒ́nsɛpt ᵻn ə lɛ́kʧər kənfjúzᵻŋ, jɛt nən əv ðɛm réɪzᵻz ə kwɛ́sʧən fɔr klæ̀rᵻfᵻkéɪʃən. 
iʧ stúdənt maɪt bəlív ðeɪ ɑr ðə óʊnli wʌ́n hu dᵻd nɒt ʌ̀ndərstǽnd, əsúmᵻŋ thət ðɛr pɪ́rz fáʊnd ðə kɒ́nsɛpt klɪ́r. 
ðᵻs əsʌ́mpʃən ᵻz ə klǽsᵻk əɡzǽmpəl əv plʊ̀rəlᵻ́stᵻk ᵻ́ɡnərəns. 
hír, ðə kəlɛ́ktᵻv sáɪləns ᵻz mᵻsᵻntɜ́rprətᵻd æz kɒ̀mprəhɛ́nʃən baɪ iʧ stúdənt, rìᵻnfɔ́rsᵻŋ ðə bəlíf thət ðeɪ ɑr əlóʊn ᵻn ðɛr kənfjúʒən. 
ðə rúts əv plʊ̀rəlᵻ́stᵻk ᵻ́ɡnərəns kən bi tréɪst bǽk tə ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl hjúmən tɛ́ndənsi tə kənfɔ́rm tə sóʊʃəl nɔ́rmz ənd ðə fɪ́r əv sóʊʃəl rəʤɛ́kʃən. 
pípəl ɔ́fən prəfɜ́r tə əpɪ́r 'nɔ́rməl' ɔr ᵻn láɪn wᵻð ðə məʤɔ́rᵻti, ívən wɛ́n ðɛr ᵻ̀ntɜ́rnəl bəlífs ɔr fílᵻŋz kɒ̀ntrədᵻ́kt ðᵻs fəsɒ́d. 
ðᵻs dəzáɪər tə kənfɔ́rm kən bi soʊ páʊərfəl thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻl ɔ́fən səprɛ́s ðɛr trú bəlífs ɔr fílᵻŋz, mᵻstéɪkənli θᵻ́ŋkᵻŋ ðeɪ ɑr áʊtlaɪərz. 
wʌ́n əv ðə krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kts əv plʊ̀rəlᵻ́stᵻk ᵻ́ɡnərəns ᵻz ᵻts sɛ́lf-pərpɛ́ʧəwèɪtᵻŋ néɪʧər. 
bəkɒ́z ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ǽkt ᵻn ə weɪ thət ðeɪ bəlív əláɪnz wᵻð ðə pərsívd nɔ́rm, ðeɪ rìᵻnfɔ́rs thət vɛ́ri nɔ́rm, kriéɪtᵻŋ ə fídbæ̀k lúp. 
ðᵻs lúp kən həv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs ǽspɛ̀kts əv səsáɪəti, ᵻ̀nklúdᵻŋ pɒ́lᵻtᵻ̀ks, hɛ́lθ bəhéɪvjərz, ənd sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ə sóʊʃəl sɛ́tᵻŋ, pípəl maɪt ənɡéɪʤ ᵻn bəhéɪvjərz ðeɪ pɜ́rsənəli fáɪnd ʌ̀ndəzáɪrəbəl ɔr hɑ́rmfəl, láɪk əksɛ́sᵻv drᵻ́ŋkᵻŋ ɔr əɡrɛ́sᵻv bəhéɪvjər, sᵻ́mpli bəkɒ́z ðeɪ bəlív thət ʌ́ðərz əkspɛ́kt ðᵻs bəhéɪvjər ɔr thət ᵻt ᵻz ðə nɔ́rm. 
ᵻn sʌʧ kéɪsᵻz, plʊ̀rəlᵻ́stᵻk ᵻ́ɡnərəns kən líd tə ðə pərpɛ̀ʧəwéɪʃən əv hɑ́rmfəl sóʊʃəl nɔ́rmz. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv sóʊʃəl ʧéɪnʤ ənd múvmənts, plʊ̀rəlᵻ́stᵻk ᵻ́ɡnərəns kən ǽkt æz ə bǽriər. 
ᵻf ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz bəlív thət ðɛr dəzáɪər fɔr ʧéɪnʤ ᵻz junᵻ́k ɔr rɛ́r, ðeɪ maɪt bi lɛ́s láɪkli tə əksprɛ́s ᵻt, slóʊᵻŋ ðə moʊmɛ́ntəm nídᵻd fɔr kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən. 
óʊvərkʌ̀mᵻŋ plʊ̀rəlᵻ́stᵻk ᵻ́ɡnərəns ᵻn sʌʧ kɒ́ntɛ̀ksts rəkwáɪərz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə rɛ́kəɡnàɪz thət ðɛr θɔ́ts ənd fílᵻŋz maɪt, ᵻn fǽkt, bi wáɪdli ʃɛ́rd, ívən ᵻf ðeɪ ɑr nɒt óʊpənli əksprɛ́st. 
ɛ̀ʤəkéɪʃənəl ənd əwɛ́rnəs kæmpéɪnz kən pléɪ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn kəmbǽtᵻŋ plʊ̀rəlᵻ́stᵻk ᵻ́ɡnərəns. 
baɪ brᵻ́ŋᵻŋ práɪvət dáʊts, bəlífs, ɔr fílᵻŋz ᵻntu ðə óʊpən, ðiz kæmpéɪnz kən dᵻsrʌ́pt ðə sáɪkəl əv mᵻ̀spərsɛ́pʃən ənd hɛ́lp əláɪn pʌ́blᵻk bəhéɪvjər wᵻð práɪvət bəlífs. 
sɜ́rvèɪz, óʊpən dᵻskʌ́ʃənz, ənd fɔ́rəmz kən bi əféktᵻv túlz ᵻn ðᵻs prɒ́sɛ̀s, æz ðeɪ rəvíl ðə trú dᵻ̀strəbjúʃən əv əpᵻ́njənz ənd fílᵻŋz wᵻðᵻ́n ə ɡrúp. 
ᵻn sʌ́məri, plʊ̀rəlᵻ́stᵻk ᵻ́ɡnərəns ᵻz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɛróʊniəsli bəlív thət ðɛr práɪvət θɔ́ts ənd fílᵻŋz ɑr æt ɒ́dz wᵻð ðoʊz əv ðə məʤɔ́rᵻti. 
ðᵻs mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ lídz tə ə dᵻspɛ́rᵻti bitwín práɪvət bəlífs ənd pʌ́blᵻk bəhéɪvjər, rìᵻnfɔ́rsᵻŋ ᵻ̀nkərɛ́kt pərsɛ́pʃənz əv sóʊʃəl nɔ́rmz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ plʊ̀rəlᵻ́stᵻk ᵻ́ɡnərəns ᵻz krúʃəl ᵻn vɛ́riəs sɛ́tᵻŋz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ̀ʤəkéɪʃən, sóʊʃəl ʧéɪnʤ, ənd pʌ́blᵻk hɛ́lθ, æz ᵻt kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bəhéɪvjər ənd kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən. 
 
B001C250: ðə nóʊbəl sǽvᵻʤ. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ðə "nóʊbəl sǽvᵻʤ" ᵻz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ənd θɔ́t-prəvóʊkᵻŋ nóʊʃən thət həz pɜ́rmièɪtᵻd θrú vɛ́riəs ǽspɛ̀kts əv kʌ́lʧərəl, fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl, ənd lᵻ́tərɛ̀ri dᵻ́skɔrs. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə aɪdíə rivɒ́lvz əráʊnd ən aɪdíəlàɪzd dəpᵻ́kʃən əv ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs pípəl, ɔ́fən pɔrtréɪd æz lᵻ́vᵻŋ ᵻn ə stéɪt əv néɪʧər, ʌ̀nkərʌ́ptᵻd baɪ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd mɔ́rəl féɪlᵻŋz əv sᵻ́vᵻlàɪzd səsáɪəti. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt həz bᵻn bóʊθ sɛ́ləbrèɪtᵻd ənd krᵻtíkt θruáʊt hᵻ́stəri fɔr ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ənd rɛ̀prəzəntéɪʃənz. 
hᵻstɔ́rᵻkəli, ðə tɜ́rm "nóʊbəl sǽvᵻʤ" wɒz nɛ́vər əksplᵻ́sᵻtli júzd baɪ ðə fᵻlɒ́səfərz tᵻ́pᵻkəli əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ᵻts dəvɛ́ləpmənt. 
hàʊɛ́vər, ðə rúts əv ðᵻs kɒ́nsɛpt kən bi tréɪst bǽk tə ðə ɜ́rli mɒ́dərn pɪ́riəd, pɑ̀rtᵻ́kjələrli wᵻð ðə ɒ́nsɛ̀t əv jʊ̀rəpíən kəlóʊniəl əkspǽnʃən. 
dʊ́rᵻŋ ðᵻs ɛ́rə, əksplɔ́rərz ənd kɒ́lənàɪzərz ənkáʊntərd ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs pípəlz ᵻn ðə əmɛ́rᵻkəz ənd ʌ́ðər ríʤənz. 
ðiz ənkáʊntərz lɛ́d tə vɛ́rid ənd kɒ́mplɛks pərsɛ́pʃənz əv ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs kʌ́lʧərz, ɔ́fən roʊmǽntᵻsàɪzd ᵻn jʊ̀rəpíən θɔ́t. 
ðə ɛ̀nláɪtənmənt pɪ́riəd sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə ɛ̀vəlúʃən əv ðə nóʊbəl sǽvᵻʤ kɒ́nsɛpt. 
fᵻlɒ́səfərz láɪk ʒin-ʒæk rusóʊ ɑr ɔ́fən mᵻstéɪkənli krɛ́dᵻtᵻd wᵻð kɔ́ɪnᵻŋ ðə tɜ́rm, ðóʊ rusóʊ nɛ́vər ǽkʧùəli júzd ᵻt. 
nʌ̀nðəlɛ́s, rusóʊ'z aɪdíəz pléɪd ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə kɒ́nsɛpt. 
ᵻn hᵻz dᵻ́skɔrs, rusóʊ pɒ́zᵻtᵻd thət hjúmənz ᵻn ðɛr prᵻ́mᵻtᵻv stéɪt wɜ́r əsɛ́nʃəli ɡʊ́d ənd thət ᵻt wɒz səsáɪəti'z ᵻ̀nstᵻtúʃənz thət lɛ́d tə hjúmən kərʌ́pʃən ənd mɔ́rəl dəʤɛ̀nəréɪʃən. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv stɑ́rkli kəntrǽstᵻd wᵻð ðə vjúz əv tɔ́məs hɒ́bz, hu bəlívd thət láɪf ᵻn ə stéɪt əv néɪʧər wɒz "sɒ́lətɛ̀ri, pɔ́r, nǽsti, brútᵻʃ, ənd ʃɔ́rt".  
ðə nóʊbəl sǽvᵻʤ kɒ́nsɛpt bikéɪm ə túl fɔr krᵻtíkᵻŋ kəntɛ́mpərɛ̀ri jʊ̀rəpíən səsáɪəti. 
fᵻlɒ́səfərz ənd ráɪtərz júzd ðə aɪdíə tə háɪlàɪt ðə flɔ́z ənd kərʌ́pʃənz əv ðɛr óʊn səsáɪətiz, ʤʌ̀kstəpóʊzᵻŋ ðə sᵻmplᵻ́sᵻti, pjʊ́rᵻti, ənd mərǽlᵻti əv ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs pípəlz əɡéɪnst ðə pərsívd dɛ́kədəns, kərʌ́pʃən, ənd mɔ́rəl dəʤɛ̀nəréɪʃən əv jʊ́rəp. 
ðᵻs kɒ́ntræst sɜ́rvd æz ə páʊərfəl krᵻtík əv mɒdɜ́rnᵻti, səʤɛ́stᵻŋ thət prɒ́ɡrɛ̀s ənd sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən maɪt nɒt ɔ́lwèɪz líd tə mɔ́rəl ᵻ̀mprúvmənt. 
ᵻn lᵻ́tərəʧər ənd ɑ́rt, ðə nóʊbəl sǽvᵻʤ wɒz ɔ́fən pɔrtréɪd æz ə hᵻróʊᵻk fᵻ́ɡjər, lᵻ́vᵻŋ ᵻn hɑ́rməni wᵻð néɪʧər, ənd pəzɛ́sᵻŋ ᵻ̀néɪt wᵻ́zdəm ənd mərǽlᵻti thət wɜ́r kənsᵻ́dərd lɔ́st ᵻn mɒ́dərn səsáɪəti. 
ðᵻs pɔrtréɪəl wɒz pɑ̀rtᵻ́kjələrli prɛ́vələnt dʊ́rᵻŋ ðə roʊmǽntᵻk pɪ́riəd, wɛ́r ðə ɛ́mfəsᵻs wɒz ɒn əmóʊʃən, néɪʧər, ənd ðə ɡlɔ̀rəfᵻkéɪʃən əv ðə pǽst. 
hàʊɛ́vər, ðə kɒ́nsɛpt əv ðə nóʊbəl sǽvᵻʤ ᵻz nɒt wᵻðáʊt ᵻts krᵻ́tᵻsᵻ̀zəmz ənd kɒ́ntrəvɜ̀rsiz. 
ᵻt həz bᵻn ɑ́rɡjud thət ðᵻs aɪdíə, wáɪl símᵻŋli pɒ́zᵻtᵻv, ǽkʧùəli kəntrᵻ́bjuts tə ə péɪtrənàɪzᵻŋ ənd aɪdíəlàɪzd vjú əv ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs kʌ́lʧərz. 
krᵻ́tᵻks ɑ́rɡju thət ᵻt strᵻ́ps əwéɪ ðə kəmplɛ́ksᵻti, daɪvɜ́rsᵻti, ənd rìǽlᵻti əv ðiz kʌ́lʧərz, rədjúsᵻŋ ðɛm tə sᵻmplᵻ́stᵻk kərᵻ́kəʧərz. 
ðᵻs roʊmæntᵻsaɪzéɪʃən kən bi sín æz ə fɔ́rm əv ɛgzóʊtᵻsᵻzəm ənd prᵻ́mᵻtᵻvᵻzəm, pərpɛ́ʧəwèɪtᵻŋ stɛ́riətàɪps ənd óʊvərlʊ̀kᵻŋ ðə ríəl ʧǽlənʤᵻz ənd ᵻ̀nʤʌ́stᵻsᵻz féɪst baɪ ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs pípəlz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə nóʊbəl sǽvᵻʤ troʊp həz bᵻn jútᵻlàɪzd tə ʤʌ́stᵻfàɪ kəlóʊniəlᵻ̀zəm. 
baɪ pɔrtréɪᵻŋ ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs pípəlz æz ʧáɪldlàɪk, ᵻ́nəsənt, ənd ᵻn níd əv ɡáɪdəns, kəlóʊniəl páʊərz ɔ́fən fréɪmd ðɛr ᵻ̀nvéɪʒən ənd dɒ̀mᵻnéɪʃən æz ə bənɛ́vələnt ǽkt, éɪmd æt sᵻ́vᵻlaɪzᵻŋ ðə "sǽvᵻʤᵻz".  
ðᵻs nǽrətᵻv həz bᵻn ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn kəlóʊniəl ənd poʊstkəlóʊniəl dᵻ́skɔrs, ᵻ́nflùənsᵻŋ háʊ ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs pípəlz ɑr vjúd ənd trítᵻd. 
ᵻn kəntɛ́mpərɛ̀ri dᵻskʌ́ʃənz, ðə nóʊbəl sǽvᵻʤ kɒ́nsɛpt ᵻz ɔ́fən rivᵻ́zᵻtᵻd ᵻn dəbéɪts əráʊnd ɛnváɪrənmɛ̀ntəlᵻ̀zəm, ɡlòʊbəlᵻzéɪʃən, ənd kʌ́lʧərəl rɛ̀prəzɛntéɪʃən. 
ᵻts lɛ́ɡəsi kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns háʊ wi pərsív ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín néɪʧər, kʌ́lʧər, ənd sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən. 
ᵻn sʌ́məri, ðə kɒ́nsɛpt əv ðə nóʊbəl sǽvᵻʤ ᵻz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd ənd kɒ́mplɛks aɪdíə thət həz əvɒ́lvd óʊvər táɪm. 
wáɪl ᵻt ərᵻ́ʤᵻnèɪtᵻd æz ə roʊmǽntᵻsàɪzd aɪdᵻ̀əlaɪzéɪʃən əv ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs pípəlz ənd ə krᵻtík əv jʊ̀rəpíən səsáɪəti, ᵻt həz ɔ́lsoʊ bᵻn krᵻtíkt fɔr ᵻts péɪtrənàɪzᵻŋ ənd sᵻmplᵻ́stᵻk pɔrtréɪəl əv ʌ́ðər kʌ́lʧərz. 
ᵻts ᵻ́nfluəns kən bi sín ᵻn vɛ́riəs fíldz, frəm lᵻ́tərəʧər ənd fᵻlɒ́səfi tə pɒ́lᵻtᵻ̀ks ənd kʌ́lʧərəl stʌ́diz, méɪkᵻŋ ᵻt ə kəntᵻ́njuəli rɛ́ləvənt ənd dəbéɪtᵻd tɒ́pᵻk ᵻn ðə mɒ́dərn wɜ́rld. 
 
B001C251: ǽndrəʤən ᵻ̀nsɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti sᵻ́ndròʊm. 
ǽndrəʤən ᵻ̀nsɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti sᵻ́ndròʊm (AIS) ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd kɒ́mplɛks ʤənɛ́tᵻk kəndᵻ́ʃən thət əfɛ́kts sɛ́kʃuəl dəvɛ́ləpmənt. 
ᵻt ᵻz ə kəndᵻ́ʃən thət prəváɪdz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə ᵻ́ntrᵻkət ᵻ́ntərplèɪ əv ʤənɛ́tᵻks, hɔ́rmòʊnz, ənd hjúmən dəvɛ́ləpmənt. 
AIS əkɜ́rz ᵻn ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu ɑr ʤənɛ́tᵻkli méɪl, wᵻð wʌ́n X ənd wʌ́n Y króʊməsòʊm, bʌt húz bɒ́diz ɑr ənéɪbəl, pɑ́rʃəli ɔr kəmplítli, tə rəspɒ́nd tə sɜ́rtən méɪl sɛ́ks hɔ́rmòʊnz (ǽndroʊʤənz). 
ðᵻs lǽk əv rəspɒ́ns lídz tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv fímèɪl práɪmɛ̀ri ɔr sɛ́kəndɛ̀ri sɛ́kʃuəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks, dəspáɪt ðə prɛ́zəns əv méɪl ʤənɛ́tᵻks. 
tə ʌ̀ndərstǽnd AIS, wʌ́n mʌst fɜ́rst əpríʃièɪt ðə róʊl əv ǽndroʊʤənz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli tɛ̀stɒ́stəròʊn, ᵻn ðə hjúmən bɒ́di. 
dʊ́rᵻŋ fítəl dəvɛ́ləpmənt, ǽndroʊʤənz ɑr rəspɒ́nsᵻbəl fɔr ðə tᵻ́pᵻkəl méɪl sɛ́kʃuəl dᵻ̀fərɛ̀nʧiéɪʃən. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz ðə dəvɛ́ləpmənt əv méɪl ᵻ̀ntɜ́rnəl ənd əkstɜ́rnəl ʤɛnvtɒ́ljə. 
ᵻn ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð AIS, ðə bɒ́di'z sɛ́lz kǽnɒt rəspɒ́nd əfɛ́ktᵻvli tə ðiz ǽndroʊʤənz. 
ðə rízən láɪz ᵻn mjutéɪʃənz ᵻn ðə ǽndrəʤən rəsɛ́ptər ʤín, lóʊkèɪtᵻd ɒn ðə X króʊməsòʊm. 
sᵻns ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð AIS həv ə Y króʊməsòʊm, ðeɪ tᵻ́pᵻkəli dəvɛ́ləp tɛ́stìz, wᵻ́ʧ prədús nɔ́rməl ɔr ívən háɪər lɛ́vəlz əv ǽndroʊʤənz. 
hàʊɛ́vər, djú tə ðə fɔ́lti rəsɛ́ptər, ðiz ǽndroʊʤənz kǽnɒt əɡzɜ́rt ðɛr júʒəwəl əfɛ́kts. 
AIS ᵻz klǽsᵻfàɪd ᵻntu dᵻ́fərənt táɪps béɪst ɒn ðə dəɡrí əv ᵻ̀nsɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti tə ǽndroʊʤənz. 
kəmplít ǽndrəʤən ᵻ̀nsɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti sᵻ́ndròʊm (CAIS) ᵻz ðə móʊst səvɪ́r fɔ́rm. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð CAIS həv ə tᵻ́pᵻkəl fímèɪl əkstɜ́rnəl ʤɛnvtɒ́ljə bʌt dú nɒt həv ə jútərəs, ənd ᵻ̀nstɛ́d əv óʊvɜ̀riz, ðeɪ həv ʌ̀ndᵻsɛ́ndᵻd tɛ́stìz. 
ðiz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr júʒəli réɪzd æz fímèɪlz ənd ɔ́fən óʊnli dᵻskʌ́vər ðɛr kəndᵻ́ʃən dʊ́rᵻŋ æ̀dəlɛ́səns wɛ́n ðeɪ dú nɒt mɛ́nstruèɪt. 
pɑ́rʃəl ǽndrəʤən ᵻ̀nsɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti sᵻ́ndròʊm (PAIS) ənd máɪld ǽndrəʤən ᵻ̀nsɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti sᵻ́ndròʊm (MAIS) rɛ̀prəzɛ́nt lɛ́s səvɪ́r fɔ́rmz, wɛ́r ðə dəɡrí əv ᵻ̀nsɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti vɛ́riz, lídᵻŋ tə ə réɪnʤ əv fᵻ́zᵻkəl tréɪts. 
ðə dàɪəɡnóʊsᵻs əv AIS kən bi ʧǽlənʤᵻŋ. 
ᵻt ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lvz ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv fᵻ́zᵻkəl əɡzæ̀mᵻtéɪʃənz, ʤənɛ́tᵻk tɛ́stᵻŋ, hɔ́rmòʊn tɛ́sts, ənd ᵻ́mᵻʤᵻŋ stʌ́diz. 
fɔr mɛ́ni ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, ðə dàɪəɡnóʊsᵻs əv AIS ᵻz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ənd sʌ́mtàɪmz ʃɒ́kᵻŋ rɛ̀vəléɪʃən, ənd ᵻt kən həv proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðɛr aɪdɛ́ntᵻtì, hɛ́lθ, ənd láɪf ʧɔ́ɪsᵻz. 
ðə mǽnəʤmənt əv AIS ᵻz mʌ́ltidᵻsᵻplᵻ́nəri ənd háɪli ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəlaɪzd. 
ᵻt meɪ ᵻ̀nvɒ́lv hɔ́rmòʊn rəpléɪsmənt θɛ́rəpi, sɜ́rʤᵻkəl ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz sʌʧ æz ðə rəmúvəl əv ʌ̀ndᵻsɛ́ndᵻd tɛ́stìz (tə rədjús ðə rᵻ́sk əv kǽnsər), ənd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl səpɔ́rt. 
A krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt əv mǽnᵻʤᵻŋ AIS ᵻz ədrɛ́sᵻŋ ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ənd sóʊʃəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə kəndᵻ́ʃən. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð AIS meɪ féɪs junᵻ́k ʧǽlənʤᵻz rəléɪtᵻd tə ðɛr aɪdɛ́ntᵻtì, fərtᵻ́lᵻti, ənd səsáɪətəl pərsɛ́pʃənz əv ʤɛ́ndər ənd sɛ́ks. 
ɛ́θᵻkəli ənd sóʊʃəli, AIS ʧǽlənʤᵻz mɛ́ni kənvɛ́nʃənəl nóʊʃənz əbaʊt sɛ́ks ənd ʤɛ́ndər. 
ᵻt háɪlàɪts ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd spɛ́ktrəm əv bàɪəlɒ́ʤᵻkəl sɛ́ks, wᵻ́ʧ dʌz nɒt ɔ́lwèɪz fᵻ́t nítli ᵻntu ðə kǽtəɡɔ̀riz əv "méɪl" ɔr "fímèɪl".  
ðᵻs həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr háʊ səsáɪəti ʌ̀ndərstǽndz ənd əkɒ́mədèɪts dᵻ́fərənsᵻz ᵻn sɛ́kʃuəl dəvɛ́ləpmənt ənd aɪdɛ́ntᵻtì. 
ᵻn kənklúʒən, ǽndrəʤən ᵻ̀nsɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti sᵻ́ndròʊm ᵻz nɒt ʤəst ə mɛ́dᵻkəl kəndᵻ́ʃən bʌt ə wᵻ́ndoʊ ᵻntu ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən baɪɒ́ləʤi ənd aɪdɛ́ntᵻtì. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ʤənɛ́tᵻk ənd hɔ́rmòʊnəl ᵻ́nflùənsᵻz ɒn dəvɛ́ləpmənt ənd ʧǽlənʤᵻz ʌs tə θᵻ́ŋk mɔr brɔ́dli əbaʊt ðə spɛ́ktrəm əv hjúmən daɪvɜ́rsᵻti. 
fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð AIS, nǽvᵻɡèɪtᵻŋ ðᵻs kəndᵻ́ʃən rəkwáɪərz nɒt óʊnli mɛ́dᵻkəl kɛ́r bʌt ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ, səpɔ́rt, ənd rəspɛ́kt frəm səsáɪəti æt lɑ́rʤ. 
 
B001C254: ɒpəzᵻ́ʃənəl dəfáɪənt dᵻsɔ́rdər. 
ɒpəzᵻ́ʃənəl dəfáɪənt dᵻsɔ́rdər (ODD) ᵻz ə bihéɪvjərəl kəndᵻ́ʃən thət ᵻz tᵻ́pᵻkəli aɪdɛ́ntᵻfàɪd ᵻn ʧáɪldhʊ̀d. 
ᵻt ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ə kənsᵻ́stənt pǽtərn əv ʌ̀nkoʊɒ́pərətᵻv, dəfáɪənt, hɒ́staɪl, ənd ənɔ́ɪᵻŋ bəhéɪvjər təwɔ́rd pípəl ᵻn əθɔ́rᵻti. 
ðᵻs bəhéɪvjər ɔ́fən dᵻsrʌ́pts ðə ʧáɪld'z nɔ́rməl déɪli æktᵻ́vᵻtiz, ᵻ̀nklúdᵻŋ æktᵻ́vᵻtiz wᵻðᵻ́n ðə fǽmᵻli ənd æt skúl. 
tə ʌ̀ndərstǽnd ODD, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃ ᵻt frəm ðə əkéɪʒənəl rəbɛ́ljəs bəhéɪvjər thət ᵻz ə nɔ́rməl pɑ́rt əv ɡróʊᵻŋ ʌp. 
ɛvəri ʧáɪld ɡóʊz θrú féɪzᵻz əv séɪᵻŋ 'noʊ' ənd dəfáɪᵻŋ pɛ́rənts ənd tíʧərz. 
hàʊɛ́vər, ᵻn ʧᵻ́ldrən wᵻð ODD, ðiz bəhéɪvjərz ɑr mɔr səvɪ́r ənd əkɜ́r mɔr fríkwəntli ðʌn ᵻn ðɛr pɪ́rz. 
ʧᵻ́ldrən wᵻð ODD meɪ əɡzᵻ́bᵻt ə vəráɪəti əv bəhéɪvjərz. 
ðiz kən ᵻ̀nklúd fríkwənt tɛ́mpər tǽntrəmz, əksɛ́sᵻv ɑ́rɡjuᵻŋ wᵻð ədʌ́lts, rəfjúzəl tə kəmpláɪ wᵻð rúlz ənd rəkwɛ́s, dəlᵻ́bərət ətɛ́mpts tə ənɔ́ɪ ɔr ʌ́psɛ̀t ʌ́ðərz, ənd bléɪmᵻŋ ʌ́ðərz fɔr ðɛr óʊn mᵻ̀sbᵻhéɪvjərz ɔr mᵻstéɪks. 
ðeɪ meɪ ɔ́lsoʊ bi ízəli ənɔ́ɪd, həv fríkwənt ǽŋɡər áʊtbɜ̀rsts, ɔr ǽkt rəzɛ́ntfəl ənd spáɪtfəl. 
ðə kɒ́zᵻz əv ODD ɑr nɒt əntáɪərli ʌ̀ndərstʊ́d, bʌt ᵻt ᵻz bəlívd tə bi ə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv ʤənɛ́tᵻk, sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl, ənd sóʊʃəl fǽktərz. 
ʤənɛ́tᵻks maɪt pléɪ ə róʊl ᵻn méɪkᵻŋ ə ʧáɪld mɔr səsɛ́ptᵻbəl tə ODD. 
sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fǽktərz ᵻ̀nklúd ðə ʧáɪld'z ᵻnhɛ́rənt tɛ́mpərmənt ənd ðə prɛ́zəns əv ʌ́ðər mɛ́ntəl hɛ́lθ ᵻ́ʃuz, sʌʧ æz ətɛ́nʃən dɛ́fᵻsᵻt hàɪpəræktᵻ́vᵻti dᵻsɔ́rdər (ADHD). 
sóʊʃəl fǽktərz, sʌʧ æz fǽmᵻli daɪnǽmᵻks, pɛ́rəntᵻŋ stáɪlz, ənd sóʊsioʊ-ɛ̀kənɒ́mᵻk kəndᵻ́ʃənz, ɔ́lsoʊ sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns ðə dəvɛ́ləpmənt əv ODD. 
dàɪəɡnóʊsᵻŋ ODD ᵻ̀nvɒ́lvz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv əvæ̀ljuéɪʃən. 
ðᵻs tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀nklúdz ᵻ́ntərvjùz ənd kwɛ̀sʧənɛ́rz wᵻð ðə ʧáɪld, pɛ́rənts, ənd tíʧərz, ənd meɪ ᵻ̀nvɒ́lv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl tɛ́stᵻŋ. 
ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt fɔr ðə dàɪəɡnóʊsᵻs tə dᵻ̀fərɛ́nʃièɪt ODD frəm ʌ́ðər bihéɪvjərəl ɔr múd dᵻsɔ́rdərz, láɪk ADHD, æŋzáɪəti dᵻsɔ́rdərz, ɔr dəprɛ́ʃən, wᵻ́ʧ kən həv sᵻ́mᵻlər sᵻ́mptəmz. 
ðə trítmənt əv ODD júʒəli ᵻ̀nvɒ́lvz θɛ́rəpi, ənd ðə əpróʊʧ dəpɛ́ndz ɒn ðə ʧáɪld'z éɪʤ, ðə səvɛ́rᵻti əv sᵻ́mptəmz, ənd ðə ʧáɪld'z əbᵻ́lᵻti tə pɑrtᵻ́sᵻpèɪt ᵻn ənd tɒ́lərèɪt spəsᵻ́fᵻk θɛ́rəpiz. 
pɛ́rənt tréɪnᵻŋ ənd fǽmᵻli θɛ́rəpi ɑr kɒ́mən əpróʊʧᵻz. 
ðiz θɛ́rəpiz fóʊkəs ɒn ᵻ̀mprúvᵻŋ kəmjùnᵻkéɪʃən ənd prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ skᵻ́lz wᵻðᵻ́n ðə fǽmᵻli. 
kɒ́ɡnᵻtᵻv-bihéɪvjərəl θɛ́rəpi kən hɛ́lp ðə ʧáɪld tə bɛ́tər mǽnᵻʤ ðɛr ǽŋɡər ənd ᵻ̀mprúv ðɛr sóʊʃəl skᵻ́lz. 
ᵻn sʌm kéɪsᵻz, mɛ̀dᵻkéɪʃən meɪ bi priskráɪbd tə trít rəléɪtᵻd ᵻ́ʃuz, sʌʧ æz ADHD ɔr dəprɛ́ʃən, bʌt ðɛr ᵻz noʊ spəsᵻ́fᵻk mɛ̀dᵻkéɪʃən fɔr ODD ᵻ̀tsɛ́lf. 
A kí ǽspɛ̀kt əv mǽnᵻʤᵻŋ ODD ᵻz ɜ́rli ᵻ̀ntərvɛ́nʃən. 
ədrɛ́sᵻŋ ðə dᵻsɔ́rdər æt ə jʌ́ŋ éɪʤ kən hɛ́lp prəvɛ́nt ðə ɛ̀skəléɪʃən əv ðə dᵻsɔ́rdər ᵻntu mɔr sɪ́riəs bihéɪvjərəl prɒ́bləmz ᵻn æ̀dəlɛ́səns ənd ədʌ́lthʊ̀d, sʌʧ æz kʌ́ndʌ́kt dᵻsɔ́rdər ɔr æ̀ntisóʊʃəl pɜ̀rsənǽlᵻti dᵻsɔ́rdər. 
ᵻn sʌ́məri, ɒpəzᵻ́ʃənəl dəfáɪənt dᵻsɔ́rdər ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd ʧǽlənʤᵻŋ kəndᵻ́ʃən thət əfɛ́kts nɒt óʊnli ðə ʧáɪld bʌt ɔ́lsoʊ ðɛr fǽmᵻli ənd sóʊʃəl ənváɪrənmənt. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd mǽnᵻʤᵻŋ ODD rəkwáɪərz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv əpróʊʧ thət ᵻ̀nklúdz sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl əsɛ́smənt, tɑ́rɡətᵻd θɛ́rəpi, fǽmᵻli səpɔ́rt, ənd sʌ́mtàɪmz mɛ̀dᵻkéɪʃən fɔr kòʊəɡzᵻ́stᵻŋ kəndᵻ́ʃənz. 
wᵻð ðə ráɪt səpɔ́rt ənd ᵻ̀ntərvɛ́nʃən, ʧᵻ́ldrən wᵻð ODD kən lɜ́rn tə mǽnᵻʤ ðɛr bəhéɪvjərz ənd líd fʊlfᵻ́lᵻŋ láɪvz. 
 
B001C255: əθɔ́rᵻti ᵻ́ʃuz ɔr əθɔ́rᵻti kɒ́nflᵻkt. 
əθɔ́rᵻti ᵻ́ʃuz ɔr əθɔ́rᵻti kɒ́nflᵻkt rəfɜ́r tə ə pǽtərn əv bəhéɪvjər wɛ́r ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl kənsᵻ́stəntli ʧǽlənʤᵻz, dᵻsəbéɪz, ɔr ʃóʊz ɒ̀pəzᵻ́ʃən tə fᵻ́ɡjərz əv əθɔ́rᵻti. 
ðᵻs kən mǽnᵻfest ᵻn vɛ́riəs ənváɪrənmənts sʌʧ æz ᵻn ðə fǽmᵻli, wɜ́rkplèɪs, skúl, ɔr ʌ́ðər sóʊʃəl sɛ́tᵻŋz. 
ðə kɒ́nsɛpt ᵻz ɔ́fən əksplɔ́rd ᵻn ðə rɛ́lmz əv saɪkɒ́ləʤi, sòʊsiɒ́ləʤi, ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənəl bəhéɪvjər, ɔ́fərᵻŋ ə mʌ̀ltifǽsətᵻd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ ənd wáɪ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ strʌ́ɡəl wᵻð əθɔ́rᵻti. 
æt ᵻts kɔ́r, əθɔ́rᵻti ᵻ́ʃuz ɔ́fən stɛ́m frəm ə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv pɜ́rsənəl, sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl, ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl fǽktərz. 
ᵻt's nɒt ʤəst əbaʊt dəfáɪəns fɔr ᵻts óʊn séɪk; rǽðər, ðᵻs bəhéɪvjər kən bi ə rəflɛ́kʃən əv dípər ʌ̀ndərláɪᵻŋ ᵻ́ʃuz. 
fɔr sʌm, ᵻt meɪ bi rútᵻd ᵻn pǽst əkspɪ́riənsiz wɛ́r əθɔ́rᵻti wɒz mᵻsjúzd ɔr əsóʊsièɪtᵻd wᵻð nɛ́ɡətᵻv áʊtkʌ̀mz. 
əkspɪ́riənsiz əv óʊvərli strᵻ́kt, ᵻ̀nkənsᵻ́stənt, ɔr pjúnᵻtᵻv pɛ́rəntᵻŋ, fɔr əɡzǽmpəl, kən líd tə ə mᵻstrᵻ́st əv əθɔ́rᵻti fᵻ́ɡjərz léɪtər ᵻn láɪf. 
ᵻn ʌ́ðər kéɪsᵻz, əθɔ́rᵻti kɒ́nflᵻkt kən bi táɪd tə ə pɜ́rsən'z vǽljuz ɔr bəlífs. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu vǽlju ətɒ́nəmi ənd ᵻ̀ndəpɛ́ndəns háɪli meɪ nǽʧərəli fáɪnd ᵻt ʧǽlənʤᵻŋ tə æksɛ́pt əθɔ́rᵻti, əspɛ́ʃəli ᵻf ðeɪ pərsív ᵻt æz ʌ̀nʤʌ́st ɔr óʊvərli rəstrᵻ́ktᵻv. 
ðᵻs kɒ́nflᵻkt ɔ́fən sɜ́rfəsᵻz ᵻn wɜ́rkplèɪsᵻz ɔr ᵻ̀nstᵻtúʃənz wɛ́r ðɛr ᵻz ə rᵻ́ʤəd háɪrɑ̀rki ɔr wɛ́r ðə ræ̀ʃənǽl bəháɪnd sɜ́rtən rúlz ɔr dəsᵻ́ʒənz ᵻz nɒt trænspɛ́rənt. 
sàɪkəlɒ́ʤᵻkli, əθɔ́rᵻti ᵻ́ʃuz kən ɔ́lsoʊ bi lᵻ́ŋkt tə ə pɜ́rsən'z sɛ́lf-kɒ́nsɛpt ənd ðɛr níd fɔr kəntróʊl. 
sʌm ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz maɪt rəzᵻ́st əθɔ́rᵻti æz ə weɪ tə əsɜ́rt ðɛr aɪdɛ́ntᵻtì ɔr ᵻ̀ndəpɛ́ndəns. 
ᵻn æ̀dəlɛ́sənts, fɔr ᵻ́nstəns, ʧǽlənʤᵻŋ əθɔ́rᵻti kən bi ə pɑ́rt əv nɔ́rməl dəvɛ́ləpmənt æz ðeɪ sík tə əstǽblᵻʃ ðɛr óʊn aɪdɛ́ntᵻtì sɛ́pərət frəm ðɛr pɛ́rənts ɔr ʌ́ðər ədʌ́lt fᵻ́ɡjərz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ əθɔ́rᵻti ᵻ́ʃuz rəkwáɪərz ə njúɑnst əpróʊʧ. 
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə ləʤᵻ́tᵻməsi əv əθɔ́rᵻti wáɪl ɔ́lsoʊ vǽlᵻdèɪtᵻŋ ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z fílᵻŋz ənd pərspɛ́ktᵻvz. 
ᵻn θɛ̀rəpjútᵻk ɔr káʊnsəlᵻŋ sɛ́tᵻŋz, prəfɛ́ʃənəlz maɪt wɜ́rk wᵻð ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə əksplɔ́r ðə rúts əv ðɛr əθɔ́rᵻti kɒ́nflᵻkts, hɛ́lpᵻŋ ðɛm dəvɛ́ləp hɛ́lθiər wéɪz tə əksprɛ́s dᵻsəɡrímənt ɔr əsɜ́rt ᵻ̀ndəpɛ́ndəns. 
ᵻn ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənəl kɒ́ntɛ̀ksts, mǽnᵻʤᵻŋ əθɔ́rᵻti ᵻ́ʃuz ᵻ̀nvɒ́lvz fɒ́stərᵻŋ ən ənváɪrənmənt wɛ́r əθɔ́rᵻti ᵻz ɛ́ksərsàɪzd rəspɒ́nsᵻbli ənd rəspɛ́ktfəli. 
lídərz hu ɑr əwɛ́r əv ðə daɪnǽmᵻks əv əθɔ́rᵻti kɒ́nflᵻkts meɪ stráɪv tə bi mɔr trænspɛ́rənt, ᵻ̀nvɒ́lv tím mɛ́mbərz ᵻn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ənd prəváɪd klɪ́r ræ̀ʃənǽlz fɔr ðɛr dᵻrɛ́ktᵻvz. 
ðᵻs kən hɛ́lp ᵻn rədjúsᵻŋ fílᵻŋz əv páʊərləsnəs ɔr ᵻ̀nʤʌ́stᵻs thət ɔ́fən ʌ̀ndərláɪ əθɔ́rᵻti ᵻ́ʃuz. 
mɔróʊvər, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə dᵻ̀fərɛ́nʃièɪt bitwín hɛ́lθi kwɛ́sʧənᵻŋ əv əθɔ́rᵻti, wᵻ́ʧ ᵻz ə pɑ́rt əv krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd pɜ́rsənəl ɡróʊθ, ənd pərsᵻ́stənt əθɔ́rᵻti ᵻ́ʃuz thət dᵻsrʌ́pt sóʊʃəl fʌ́ŋkʃənᵻŋ ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
wáɪl ᵻt's nɔ́rməl ənd ɔ́fən bɛ̀nəfᵻ́ʃəl tə kwɛ́sʧən əθɔ́rᵻti æt táɪmz, ɒ́nɡòʊᵻŋ kɒ́nflᵻkts wᵻð əθɔ́rᵻti fᵻ́ɡjərz kən líd tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt prɒ́bləmz, ᵻ̀nklúdᵻŋ dᵻ́sᵻplənɛ̀ri ǽkʃənz ᵻn skúlz ɔr wɜ́rkplèɪsᵻz, stréɪnd fǽmᵻli rəléɪʃənʃᵻ̀ps, ənd ᵻ́ʃuz wᵻð lɒ́ ɛnfɔ́rsmənt. 
ᵻn sʌ́məri, əθɔ́rᵻti ᵻ́ʃuz ɔr əθɔ́rᵻti kɒ́nflᵻkt ɑr mʌ̀ltifǽsətᵻd ənd kən bi dípli ᵻ̀nɡréɪnd ᵻn ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl méɪkʌ̀p ənd láɪf əkspɪ́riənsiz. 
ədrɛ́sᵻŋ ðiz ᵻ́ʃuz əfɛ́ktᵻvli rəkwáɪərz ə θɔ́tfəl ənd pɜ́rsənəlàɪzd əpróʊʧ, æknɒ́lᵻʤᵻŋ ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z fílᵻŋz ənd pərspɛ́ktᵻvz wáɪl ɡáɪdᵻŋ ðɛm təwɔ́rdz hɛ́lθiər ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻð əθɔ́rᵻti fᵻ́ɡjərz. 
ðᵻs bǽləns ᵻz krúʃəl nɒt óʊnli fɔr ðə wɛ́l-bíᵻŋ əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bʌt ɔ́lsoʊ fɔr ðə hɛ́lθ ənd fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti əv ðə brɔ́dər sóʊʃəl sᵻ́stəmz ᵻn wᵻ́ʧ ðeɪ ɒ́pərèɪt. 
 
B001C256: ðə nɑ́rsᵻsᵻ̀zəm əv smɔ́l dᵻ́fərənsᵻz. 
ðə kɒ́nsɛpt əv "ðə nɑ́rsᵻsᵻ̀zəm əv smɔ́l dᵻ́fərənsᵻz" ərᵻ́ʤᵻnèɪts frəm ðə wɜ́rk əv sᵻ́ɡmʌnd fróʊᵻd, ðə fɑ́ðər əv sàɪkoʊənǽlᵻsᵻs. 
fróʊᵻd ᵻ̀ntrədúst ðᵻs aɪdíə tə dəskráɪb ðə fənɒ́mənɒ̀n wɛrᵻ́n kəmjúnᵻtiz wᵻð əʤɔ́ɪnᵻŋ tɛ́rᵻtɔ̀riz ənd kloʊs rəléɪʃənʃᵻ̀ps ɑr əspɛ́ʃəli láɪkli tə ənɡéɪʤ ᵻn fjúdz ənd mjúʧuəl rᵻ́dᵻkjùl bəkɒ́z əv máɪnər dᵻ́fərənsᵻz. 
ðə tɜ́rm səʤɛ́sts thət ᵻt ᵻz prəsáɪsli ðə máɪnər dᵻ́fərənsᵻz bitwín pípəl hu ɑr ʌ́ðərwàɪz əláɪk thət líd tə ðə fɪ́rsəst hɒstᵻ́lətiz. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə nɑ́rsᵻsᵻ̀zəm əv smɔ́l dᵻ́fərənsᵻz ᵻz əbaʊt ðə hjúmən íɡoʊ ənd aɪdɛ́ntᵻtì. 
ᵻt rəflɛ́kts ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl níd tə dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃ wʌ̀nsɛ́lf frəm ʌ́ðərz, tə fíl junᵻ́k ənd supɪ́riər ᵻn sʌm weɪ. 
ðᵻs níd kən bəkʌ́m pɑ̀rtᵻ́kjələrli prənáʊnst wɛ́n ðə dᵻ́fərənsᵻz bitwín ɡrúps ɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr, ᵻn fǽkt, vɛ́ri smɔ́l, lídᵻŋ tə ən òʊvərɛ́mfəsᵻs ɒn ðoʊz dᵻ́fərənsᵻz tə meɪntéɪn ə sɛ́ns əv dᵻstᵻ́ŋkt aɪdɛ́ntᵻtì. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt həz bᵻn wáɪdli əpláɪd bìɔ́nd ðə rɛ́lm əv sàɪkoʊənǽlᵻsᵻs, ᵻ́nflùənsᵻŋ stʌ́diz ᵻn sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi, kʌ́lʧərəl ənǽlᵻsᵻs, ənd kɒ́nflᵻkt stʌ́diz. 
ᵻt hɛ́lps əkspléɪn vɛ́riəs sóʊʃəl fənɒ́mənə, sʌʧ æz ráɪvəlri bitwín néɪbərᵻŋ táʊnz, sɛktɛ́riən kɒ́nflᵻkts, ənd ívən kɒ̀mpətᵻ́ʃən bitwín klóʊsli əláɪnd æ̀kədɛ́mᵻk skúlz ɔr θíəriz. 
ᵻn ɛ́səns, ðə nɑ́rsᵻsᵻ̀zəm əv smɔ́l dᵻ́fərənsᵻz kən fjúəl dᵻvᵻ́ʒənz ənd kɒ́nflᵻkts, fɒ́stərᵻŋ ən ənváɪrənmənt wɛ́r máɪnər dᵻstᵻ́ŋkʃənz bəkʌ́m əɡzǽʤərèɪtᵻd pɔ́ɪnts əv kəntɛ́nʃən. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n ᵻz ɔ́lsoʊ rɛ́ləvənt ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ kəntɛ́mpərɛ̀ri sóʊʃəl ənd pəlᵻ́tᵻkəl daɪnǽmᵻks, wɛ́r ᵻt kən ᵻlúmᵻneɪt wáɪ ɡrúps wᵻð mɛ́ni ʃɛ́rd ᵻ́ntərəsts ənd kæ̀rəktərᵻ́stᵻks maɪt nʌ̀nðəlɛ́s fóʊkəs ɒn ðɛr máɪnər dᵻ́fərənsᵻz, sʌ́mtàɪmz ɛ́skəlèɪtᵻŋ tə ᵻ̀ntɛ́ns ráɪvəlri ɔr kɒ́nflᵻkt. 
ðə kɒ́nsɛpt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ʌ́ndərpᵻ̀nᵻŋz əv hjúmən bəhéɪvjər ənd ðə kɒ́mplɛks wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ aɪdɛ́ntᵻtì, íɡoʊ, ənd ðə dəzáɪər fɔr dᵻ̀fərɛ̀nʧiéɪʃən kən ᵻ́nfluəns sóʊʃəl rəléɪʃənz ənd kɒ́nflᵻkts. 
 
B001C257: náɪəlᵻ̀zəm. 
náɪəlᵻ̀zəm, æz ə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl kɒ́nsɛpt, ᵻz sɛ́ntərd əráʊnd ðə nəɡéɪʃən əv wʌ́n ɔr mɔr rəpjútᵻdli mínᵻŋfəl ǽspɛ̀kts əv láɪf. 
ᵻt's ə pərspɛ́ktᵻv thət ʧǽlənʤᵻz trədᵻ́ʃənəl bəlífs ᵻn mərǽlᵻti, pɜ́rpəs, trúθ, ɔr ðə ᵻnhɛ́rənt vǽlju əv əɡzᵻ́stəns ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðᵻs wɜ́rldvjù ᵻz ɔ́fən əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə bəlíf thət láɪf lǽks əbʤɛ́ktᵻv mínᵻŋ, pɜ́rpəs, ɔr ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk vǽlju. 
náɪəlᵻsts meɪ ɑ́rɡju thət nɒ́lᵻʤ ᵻz nɒt pɒ́sᵻbəl ɔr thət mɔ́rəl ɔr ɛ́θᵻkəl trúθs ɑr béɪsləs ənd dú nɒt həv ɛ́ni əbʤɛ́ktᵻv stǽndᵻŋ. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv náɪəlᵻ̀zəm kən bi tréɪst bǽk tə ðə skɛ́ptᵻsᵻ̀zəm əv æntᵻ́kwᵻti, bʌt ᵻt ɡéɪnd prɒ́mᵻnəns ᵻn ðə 19th sɛ́nʧəri wᵻð ðə ráɪtᵻŋz əv frídrᵻk níʧi, hu ᵻz ɔ́fən mᵻstéɪkənli rəɡɑ́rdᵻd æz ə náɪᵻlᵻst hᵻmsɛ́lf. 
níʧi dᵻskʌ́st náɪəlᵻ̀zəm əkstɛ́nsᵻvli, bʌt rǽðər ðʌn ǽdvəkèɪtᵻŋ fɔr ᵻt, hi sɔ́ ᵻt æz ə prɒ́bləm tə bi óʊvərkʌ̀m. 
əkɔ́rdᵻŋ tə níʧi, ðə dəkláɪn əv rəlᵻ́ʤəs ənd mɛ̀təfᵻ́zᵻkəl kənvᵻ́kʃənz ᵻn ðə mɒ́dərn éɪʤ lídz tə náɪəlᵻ̀zəm, wᵻ́ʧ hi dəskráɪbd æz "ðə rǽdᵻkəl rəʤɛ́kʃən əv vǽlju, mínᵻŋ, ənd dəzàɪrəbᵻ́lᵻti".  
náɪəlᵻ̀zəm kən bi dᵻváɪdᵻd ᵻntu sɛ́vərəl fɔ́rmz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ̀ɡzᵻ̀stɛ́nʃəl náɪəlᵻ̀zəm, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻts thət láɪf həz noʊ ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk mínᵻŋ ɔr vǽlju; mɔ́rəl náɪəlᵻ̀zəm, ɔr ɛ́θᵻkəl náɪəlᵻ̀zəm, wᵻ́ʧ ɑ́rɡjuz thət mɔ́rəl ɔr ɛ́θᵻkəl nɔ́rmz ɑr béɪsləs ənd thət noʊ ǽkʃən ᵻz ᵻnhɛ́rəntli mɔ́rəl ɔr ᵻ̀mɔ́rəl; ənd əpᵻ̀stəmɒlɒ́ʤᵻ̀kəl náɪəlᵻ̀zəm, wᵻ́ʧ dáʊts ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ǽbsəlùt nɒ́lᵻʤ ɔr trúθ. 
ɛ̀ɡzᵻ̀stɛ́nʃəl náɪəlᵻ̀zəm ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə rᵻ̀əlaɪzéɪʃən thət ðə ǽbsəns əv ə səprím bíᵻŋ ɔr ə kɒ́zmᵻk ɔ́rdər lívz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻðáʊt ə prìdətɜ́rmᵻnd pɜ́rpəs ɔr dɛ́stᵻni. 
ðᵻs fɔ́rm əv náɪəlᵻ̀zəm kənfrʌ́nts ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl wᵻð ðə frídəm ənd ðə rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti tə ᵻ̀mpóʊz ðɛr óʊn mínᵻŋ ɒ́ntu ðɛr láɪvz. 
mɔ́rəl náɪəlᵻ̀zəm réɪzᵻz proʊfáʊnd kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə faʊndéɪʃən əv ɛ́θᵻks ənd ðə béɪsᵻs əpɒ́n wᵻ́ʧ səsáɪətiz kɒ́nstrəkt ðɛr mɔ́rəl sᵻ́stəmz. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə jùnᵻvərsǽlᵻti əv mɔ́rəl trúθs ənd səʤɛ́sts thət mɔ́rəl ʤʌ́ʤmənts ɑr mɪ́rli əksprɛ́ʃənz əv sʌbʤɛ́ktᵻv prɛ́fərənsᵻz ɔr səsáɪətəl kɒ́nstrəkts rǽðər ðʌn rəflɛ́kʃənz əv əbʤɛ́ktᵻv rìǽlətìz. 
əpᵻ̀stəmɒlɒ́ʤᵻ̀kəl náɪəlᵻ̀zəm, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, dílz wᵻð ðə lᵻ́mᵻts əv hjúmən nɒ́lᵻʤ. 
ᵻt ɑ́rɡjuz thət sɜ́rtənti ᵻz ʌ̀nətéɪnəbəl ənd thət kléɪmz tə ǽbsəlùt nɒ́lᵻʤ ɔr trúθ ɑr ʌ̀nfáʊndᵻd. 
ðᵻs stǽns həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə fᵻlɒ́səfi əv sáɪəns ənd ðə pərsút əv nɒ́lᵻʤ, æz ᵻt kənfrʌ́nts ðə əsʌ́mpʃən thət ðə wɜ́rld kən bi fʊ́li ʌ̀ndərstʊ́d θrú rízən ɔr ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ᵻ̀nvɛ̀stᵻɡéɪʃən. 
ðə ᵻ́mpækt əv náɪəlᵻ̀zəm ᵻz nɒt mɪ́rli fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl bʌt ɔ́lsoʊ kʌ́lʧərəl ənd səsáɪətəl. 
ᵻt həz ᵻ́nfluənst lᵻ́tərəʧər, ɑ́rt, ənd pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ɔ́fən rəflɛ́ktᵻŋ ə sɛ́ns əv dᵻ̀sᵻlúʒənmənt ənd kwɛ́sʧənᵻŋ əv trədᵻ́ʃənəl vǽljuz ənd strʌ́kʧərz. 
hàʊɛ́vər, rəspɒ́nsᵻz tə náɪəlᵻ̀zəm vɛ́ri wáɪdli, frəm ətɛ́mpts tə fáɪnd ɔr kriéɪt mínᵻŋ ᵻn ən ᵻ̀ndᵻ́fərənt júnᵻvɜ̀rs tə ðə rəʤɛ́kʃən əv nàɪᵻlᵻ́stᵻk θɔ́t æz ᵻnhɛ́rəntli dəfítᵻst ɔr dəstrʌ́ktᵻv. 
ᵻn sʌ́məri, náɪəlᵻ̀zəm ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl pəzᵻ́ʃən thət ənɡéɪʤᵻz dípli wᵻð ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əv mínᵻŋ, mərǽlᵻti, ənd nɒ́lᵻʤ. 
ᵻts ʧǽlənʤ tə kənvɛ́nʃənəl bəlífs ənd vǽljuz həz méɪd ᵻt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt, ðóʊ kɒ̀ntrəvɜ́rʃəl, fɔ́rs ᵻn kəntɛ́mpərɛ̀ri θɔ́t, prɒ́mptᵻŋ ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt ənd rəflɛ́kʃən ɒn ðə néɪʧər əv trúθ, ɛ́θᵻks, ənd ðə hjúmən kəndᵻ́ʃən. 
 
B001C259: flúᵻd vɜ́rsəs krᵻ́stəlàɪzd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns. 
flúᵻd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ənd krᵻ́stəlàɪzd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns rɛ̀prəzɛ́nt tú fǽsəts əv hjúmən kɒ́ɡnᵻtᵻv əbᵻ́lᵻtìz, iʧ mɛ́ʒərd baɪ dᵻ́fərənt táɪps əv ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns tɛ́sts. 
ðiz kɒ́nsɛpts wɜ́r fɜ́rst dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃt baɪ saɪkɒ́ləʤᵻst réɪmənd kətɛ́l ᵻn ðə 1960s, rəflɛ́ktᵻŋ ðə daɪvɜ́rs néɪʧər əv ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns əkrɔ́s ðə láɪfspæ̀n. 
flúᵻd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns rəfɜ́rz tə ðə kəpǽsᵻti tə θᵻ́ŋk lɒ́ʤᵻkli ənd sɒ́lv prɒ́bləmz ᵻn nɒ́vəl sᵻ̀ʧuéɪʃənz, ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv əkwáɪərd nɒ́lᵻʤ. 
ᵻt ɛnkʌ́mpəsᵻz ðə əbᵻ́lᵻti tə ǽnəlàɪz nɒ́vəl prɒ́bləmz, aɪdɛ́ntᵻfàɪ pǽtərnz ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps thət ʌ́ndərpᵻ̀n ðiz prɒ́bləmz, ənd əkstrǽpəlèɪt ðiz fáɪndᵻŋz júzᵻŋ ǽbstræ̀kt rízənᵻŋ. 
flúᵻd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ᵻz krúʃəl fɔr ə wáɪd réɪnʤ əv kɒ́ɡnᵻtᵻv tǽsks, ᵻ̀nklúdᵻŋ sɒ́lvᵻŋ pʌ́zəlz ənd kʌ́mᵻŋ tə ɡrᵻ́ps wᵻð nu kɒ́nsɛpts. 
tɛ́sts thət mɛ́ʒər flúᵻd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀nvɒ́lv tǽsks thət rəkwáɪər lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ, pǽtərn rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən, ənd ǽbstræ̀kt θᵻ́ŋkᵻŋ, sʌʧ æz fᵻ́ɡjər síkwənsᵻz, klæ̀sᵻfᵻkéɪʃənz, ənd méɪtrᵻsᵻz. 
krᵻ́stəlàɪzd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻ̀nvɒ́lvz nɒ́lᵻʤ thət kʌ́mz frəm práɪər lɜ́rnᵻŋ ənd pǽst əkspɪ́riənsiz. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz ɛ́ni fǽkʧuəl nɒ́lᵻʤ, əwɛ́rnəs əv wʌ́n'z ənváɪrənmənt, mǽstəri əv wʌ́n'z lǽŋɡwᵻʤ, ənd skᵻ́lz wʌ́n həz əkwáɪərd θruáʊt láɪf. 
krᵻ́stəlàɪzd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns rəflɛ́kts ðə əbᵻ́lᵻti tə juz ðᵻs nɒ́lᵻʤ ənd əkspɪ́riəns tə sɒ́lv prɒ́bləmz ənd ʌ̀ndərstǽnd kɒ́nsɛpts. 
tɛ́sts əv krᵻ́stəlàɪzd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns əsɛ́s əbᵻ́lᵻtìz sʌʧ æz voʊkǽbjəlɛ̀ri, ʤɛ́nərəl nɒ́lᵻʤ, ənd rídᵻŋ kɒ̀mprəhɛ́nʃən. 
əsɛ́nʃəli, ðiz tɛ́sts mɛ́ʒər ðə əkjùmjəléɪʃən əv nɒ́lᵻʤ ənd skᵻ́lz thət ɑr ɔ́fən tɔ́t ᵻn fɔ́rməl ɛ̀ʤəkéɪʃənəl sɛ́tᵻŋz ənd rìᵻnfɔ́rst θrú əkspɪ́riəns. 
ðə kí dᵻ́fərəns bitwín flúᵻd ənd krᵻ́stəlàɪzd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns láɪz ᵻn ðɛr néɪʧər; flúᵻd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ᵻz əbaʊt rɔ́, ᵻ̀néɪt kɒ́ɡnᵻtᵻv əbᵻ́lᵻti ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv ɛ̀ʤəkéɪʃən ənd kʌ́lʧər, wáɪl krᵻ́stəlàɪzd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ɡróʊz aʊt əv wʌ́n'z əkspɪ́riənsiz ənd ɛ̀ʤəkéɪʃən. 
æz pípəl éɪʤ, flúᵻd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns tɛ́ndz tə pík ᵻn ɜ́rli ədʌ́lthʊ̀d ənd ðɛn ɡrǽʤuəli dəkláɪn, wɛrǽz krᵻ́stəlàɪzd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns tɛ́ndz tə rəméɪn stéɪbəl ɔr ívən ᵻ́nkris wᵻð éɪʤ, æz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kəntᵻ́nju tə lɜ́rn frəm ðɛr ənváɪrənmənt. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín flúᵻd ənd krᵻ́stəlàɪzd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ᵻz krúʃəl ᵻn ðə fíldz əv saɪkɒ́ləʤi ənd ɛ̀ʤəkéɪʃən, æz ᵻt hɛ́lps rísərʧərz ənd præktᵻ́ʃənərz dəzáɪn bɛ́tər əsɛ́smənts, ʌ̀ndərstǽnd kɒ́ɡnᵻtᵻv dəvɛ́ləpmənt əkrɔ́s ðə láɪfspæ̀n, ənd téɪlər ɛ̀ʤəkéɪʃənəl ənd tréɪnᵻŋ próʊɡræ̀mz tə ðə nídz əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əv dᵻ́fərənt éɪʤᵻz ənd bǽkɡràʊndz. 
 
B001C264: nʊ̀roʊdaɪvɜ́rsᵻti,. 
nʊ̀roʊdaɪvɜ́rsᵻti ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət həz ɡéɪnd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt trǽkʃən ᵻn rísənt jɪ́rz, fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərᵻŋ ðə weɪ səsáɪəti pərsívz bréɪn dᵻ́fərənsᵻz. 
æt ᵻts kɔ́r, nʊ̀roʊdaɪvɜ́rsᵻti ᵻz ən əpróʊʧ thət vǽljuz ðə daɪvɜ́rs réɪnʤ əv hjúmən bréɪnz ənd máɪndz, rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ thət nʊ̀rəlɒ́ʤᵻkəl dᵻ́fərənsᵻz ɑr ə nǽʧərəl ənd vǽljəbəl fɔ́rm əv hjúmən vɛ̀riéɪʃən. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv stǽndz ᵻn kɒ́ntræst tə trədᵻ́ʃənəl vjúz thət ɔ́fən pəθɒ́ləʤaɪz kəndᵻ́ʃənz láɪk ɔ́tᵻ̀zəm, ADHD, dᵻslɛ́ksiə, ənd ʌ́ðərz, trítᵻŋ ðɛm sóʊli æz dᵻsɔ́rdərz ɔr dɛ́fᵻsᵻts thət níd tə bi kjʊ́rd ɔr fᵻ́kst. 
ᵻ̀nstɛ́d, nʊ̀roʊdaɪvɜ́rsᵻti ǽdvəkèɪts fɔr ə mɔr ᵻ̀nklúsᵻv ənd æksɛ́ptᵻŋ vjú, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ðə strɛ́ŋkθs ənd junᵻ́k əbᵻ́lᵻtìz thət kʌ́m wᵻð ðiz nʊ̀rəlɒ́ʤᵻkəl dᵻ́fərənsᵻz, wáɪl ɔ́lsoʊ æknɒ́lᵻʤᵻŋ ðə ʧǽlənʤᵻz. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə nʊ̀roʊdaɪvɜ́rsᵻti múvmənt kən bi tréɪst bǽk tə ðə léɪt 1990s ənd ɜ́rli 2000s, praɪmɛ́rᵻli wᵻðᵻ́n ðə ɔ́tᵻ̀zəm ǽdvəkəsi kəmjúnᵻti. 
ᵻt wɒz bɔ́rn aʊt əv ə dəzáɪər tə ʃᵻ́ft ðə nǽrətᵻv frəm wʌ́n əv dᵻ̀səbᵻ́lᵻti ənd ᵻ̀mpɛ́rmənt tə wʌ́n thət sɛ́ləbrèɪts dᵻ́fərəns ənd ʧǽmpiənz ðə ráɪts əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə rəsív rəspɛ́kt, əkɒ̀mədéɪʃən, ənd ðə ɒ̀pərtúnᵻti tə lᵻv fʊlfᵻ́lᵻŋ láɪvz. 
ðᵻs ʃᵻ́ft ᵻn pərspɛ́ktᵻv ᵻz nɒt mɪ́rli səmǽntᵻk bʌt rɛ̀prəzɛ́nts ə proʊfáʊnd ʧéɪnʤ ᵻn háʊ səsáɪəti əpróʊʧᵻz nʊ̀rəlɒ́ʤᵻkəl dᵻ́fərənsᵻz, múvᵻŋ əwéɪ frəm ə mɛ́dᵻkəl mɒ́dəl thət fóʊkəsᵻz ɒn dàɪəɡnóʊsᵻs ənd trítmənt təwɔ́rdz ə sóʊʃəl mɒ́dəl thət ɛ́mfəsàɪzᵻz əkɒ̀mədéɪʃən, səpɔ́rt, ənd æksɛ́ptəns. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ nʊ̀roʊdaɪvɜ́rsᵻti rəkwáɪərz rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ thət ɛvəri ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z bréɪn fʌ́ŋkʃənz ᵻn junᵻ́k wéɪz, lídᵻŋ tə ə wáɪd réɪnʤ əv kɒ́ɡnᵻtᵻv, əmòʊʃənəl, ənd sóʊʃəl dᵻ́fərənsᵻz. 
ðiz dᵻ́fərənsᵻz ɑr nɒt ᵻnhɛ́rəntli nɛ́ɡətᵻv; rǽðər, ðeɪ kən kəntrᵻ́bjut tə ə pɜ́rsən'z aɪdɛ́ntᵻtì ənd kən ɔ́fər dᵻstᵻ́ŋkt pərspɛ́ktᵻvz ənd skᵻ́lz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɒn ðə ɔ́tᵻ̀zəm spɛ́ktrəm meɪ həv əksɛ́pʃənəl əbᵻ́lᵻtìz ᵻn pǽtərn rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən, ətɛ́nʃən tə díteɪl, ənd mɛ́məri, wᵻ́ʧ kən bi háɪli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl ᵻn fíldz sʌʧ æz mæ̀θəmǽtᵻks, ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ, ənd ɑ́rt. 
sᵻ́mᵻlərli, pípəl wᵻð ADHD meɪ əɡzᵻ́bᵻt rəmɑ́rkəbəl krìeɪtᵻ́vᵻti, ɛ́nərʤi, ənd prɒ́bləm-sɒ́lvᵻŋ skᵻ́lz, wáɪl ðoʊz wᵻð dᵻslɛ́ksiə meɪ pəzɛ́s ədvǽnst spéɪʃəl rízənᵻŋ əbᵻ́lᵻtìz ənd ᵻ́nəvətᵻv θᵻ́ŋkᵻŋ. 
hàʊɛ́vər, ᵻt ᵻz ɔ́lsoʊ krúʃəl tə æknɒ́lᵻʤ ðə ʧǽlənʤᵻz thət kən əkʌ́mpəni nʊ̀roʊdaɪvɜ́rʤənt kəndᵻ́ʃənz. 
ðiz kən ᵻ̀nklúd dᵻ́fᵻkəltiz ᵻn sóʊʃəl kəmjùnᵻkéɪʃən, sɛ́nsəri sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻtiz, əɡzɛ́kjətᵻv fʌ́ŋkʃənᵻŋ ʧǽlənʤᵻz, ənd lɜ́rnᵻŋ dᵻ́fᵻkəltiz. 
ðə nʊ̀roʊdaɪvɜ́rsᵻti pərspɛ́ktᵻv ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv prəváɪdᵻŋ səpɔ́rt ənd əkɒ̀mədéɪʃənz tə hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz mǽnᵻʤ ðiz ʧǽlənʤᵻz, rǽðər ðʌn fóʊkəsᵻŋ sóʊli ɒn tráɪᵻŋ tə méɪk ðɛm kənfɔ́rm tə nʊ̀roʊtᵻ́pᵻkəl stǽndərdz. 
ðᵻs kən ᵻ̀nklúd téɪlərd ɛ̀ʤəkéɪʃənəl əpróʊʧᵻz, wɜ́rkplèɪs əʤʌ́stmənts, ənd sóʊʃəl səpɔ́rt sᵻ́stəmz thət rɛ́kəɡnàɪz ənd rəspɛ́kt nʊ̀rəlɒ́ʤᵻkəl dᵻ́fərənsᵻz. 
ðə kɒ́nsɛpt əv nʊ̀roʊdaɪvɜ́rsᵻti ɔ́lsoʊ həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ɛ̀ʤəkéɪʃən, ɛmplɔ́ɪmənt, ənd sóʊʃəl pɒ́lᵻsi. 
ᵻn ɛ̀ʤəkéɪʃən, ᵻt kɔ́lz fɔr mɔr flɛ́ksᵻbəl ənd ᵻ̀nklúsᵻv tíʧᵻŋ mɛ́θədz thət kéɪtər tə ə vəráɪəti əv lɜ́rnᵻŋ stáɪlz ənd nídz, rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ thət trədᵻ́ʃənəl wʌ́n-sáɪz-fᵻ́ts-ɔl əpróʊʧᵻz kən dᵻ̀sədvǽnᵻʤ nʊ̀roʊdaɪvɜ́rʤənt lɜ́rnərz. 
ᵻn ðə wɜ́rkplèɪs, ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz ðə kriéɪʃən əv ənváɪrənmənts thət vǽlju daɪvɜ́rs θᵻ́ŋkᵻŋ stáɪlz ənd prəváɪd əkɒ̀mədéɪʃənz fɔr nʊ̀roʊdaɪvɜ́rʤənt ɛmplɔ́ɪiz, sʌʧ æz flɛ́ksᵻbəl wɜ́rk áʊərz, kwáɪət wɜ́rkspèɪsᵻz, ənd klɪ́r kəmjùnᵻkéɪʃən strǽtəʤiz. 
sóʊʃəli, ᵻt ǽdvəkèɪts fɔr ɡréɪtər æksɛ́ptəns ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv nʊ̀roʊdaɪvɜ́rʤənt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, ʧǽlənʤᵻŋ stᵻ́ɡmə ənd dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən ənd prəmóʊtᵻŋ ə mɔr ᵻ̀nklúsᵻv səsáɪəti. 
krᵻ́tᵻks əv ðə nʊ̀roʊdaɪvɜ́rsᵻti múvmənt ɑ́rɡju thət ᵻt meɪ dáʊnplèɪ ðə ríəl dᵻ́fᵻkəltiz ənd nídz əv sʌm ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðoʊz wᵻð mɔr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt səpɔ́rt rəkwáɪrmənts. 
hàʊɛ́vər, prəpóʊnənts káʊntər thət ðə múvmənt síks tə háɪlàɪt thət ɔl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, rəɡɑ́rdləs əv ðɛr nʊ̀rəlɒ́ʤᵻkəl méɪkʌ̀p, dəzɜ́rv tə lᵻv ᵻn ə səsáɪəti thət rɛ́kəɡnàɪzᵻz ðɛr vǽlju, səpɔ́rts ðɛr nídz, ənd sɛ́ləbrèɪts ðɛr kɒ̀ntrəbjúʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, nʊ̀roʊdaɪvɜ́rsᵻti rɛ̀prəzɛ́nts ə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v ənd prəɡrɛ́sᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv nʊ̀rəlɒ́ʤᵻkəl dᵻ́fərənsᵻz, ǽdvəkèɪtᵻŋ fɔr ə səsáɪəti thət vǽljuz, rəspɛ́kts, ənd səpɔ́rts ɔl fɔ́rmz əv nʊ̀roʊkɒ́ɡnᵻtᵻv fʌ́ŋkʃənᵻŋ. 
baɪ ɛmbréɪsᵻŋ nʊ̀roʊdaɪvɜ́rsᵻti, wi kən múv təwɔ́rdz ə mɔr ᵻ̀nklúsᵻv ənd ɛ́kwᵻtəbəl wɜ́rld thət rɛ́kəɡnàɪzᵻz ðə ᵻnhɛ́rənt wɜ́rθ ənd pətɛ́nʃəl əv ɛvəri ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, rəɡɑ́rdləs əv háʊ ðɛr bréɪn wɜ́rks. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv nɒt óʊnli ɛnrᵻ́ʧᵻz aʊər kəmjúnᵻtiz bʌt ɔ́lsoʊ dráɪvz ᵻ̀nəvéɪʃən ənd prɒ́ɡrɛ̀s baɪ vǽljuᵻŋ ðə junᵻ́k ᵻ́nsàɪts ənd əbᵻ́lᵻtìz thət nʊ̀roʊdaɪvɜ́rʤənt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz brᵻ́ŋ tə ðə téɪbəl. 
 
B001C265: vɜ́rʧu sᵻ́ɡnəlᵻŋ. 
vɜ́rʧu sᵻ́ɡnəlᵻŋ ᵻz ə tɜ́rm thət həz ɡéɪnd prɒ́mᵻnəns ᵻn bóʊθ sóʊʃəl ənd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl dᵻskʌ́ʃənz, rəfɜ́rᵻŋ tə ðə ǽkt əv əksprɛ́sᵻŋ əpᵻ́njənz ɔr sɛ́ntᵻmənts thət dɛ́mənstrèɪt wʌ́n'z ɡʊ́d kǽrəktər ɔr ðə mɔ́rəl kərɛ́ktnəs əv wʌ́n'z pəzᵻ́ʃənz ɒn ə pɑ̀rtᵻ́kjələr ᵻ́ʃu. 
ᵻt ᵻz ɔ́fən júzd pəʤɑ́rətᵻvli tə krᵻ́tᵻsàɪz ǽkʃənz ɔr stéɪtmənts thət ɑr sín æz bíᵻŋ méɪd mɔr tə ᵻ́mprɛ̀s ʌ́ðərz wᵻð wʌ́n'z vɜ́rʧu ðʌn tə ʤénjuᵻnli ədvǽns ɛ́ni sʌ́bstəntᵻv ǽkʃən ɔr dᵻskʌ́ʃən. 
ðə kɒ́nsɛpt ᵻz dípli ᵻ̀ntərtwáɪnd wᵻð hjúmən sóʊʃəl bəhéɪvjər, aɪdɛ́ntᵻtì fɔrméɪʃən, ənd ðə daɪnǽmᵻks əv ᵻn-ɡrúp ənd aʊt-ɡrúp ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
æt ᵻts kɔ́r, vɜ́rʧu sᵻ́ɡnəlᵻŋ ᵻz əbaʊt kəmjùnᵻkéɪʃən. 
hjúmənz ɑr ᵻnhɛ́rəntli sóʊʃəl kríʧərz, ənd mʌʧ əv aʊər kəmjùnᵻkéɪʃən ᵻz éɪmd nɒt ʤəst æt əksʧéɪnʤᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən bʌt æt ʃéɪpᵻŋ aʊər sóʊʃəl ənváɪrənmənt ənd háʊ wi ɑr pərsívd wᵻðᵻ́n ᵻt. 
wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əksprɛ́s səpɔ́rt fɔr ʧǽrᵻtəbəl kɒ́zᵻz, ǽdvəkʌ̀t fɔr sóʊʃəl ʤʌ́stᵻs ᵻ́ʃuz, ɔr pʌ́blᵻkli kəmᵻ́t tə ənvàɪrənmɛ́ntəli frɛ́ndli prǽktᵻsᵻz, ðeɪ ɑr nɒt óʊnli kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ə kɒ́z bʌt ɔ́lsoʊ sᵻ́ɡnəlᵻŋ tə ʌ́ðərz əbaʊt ðɛr vǽljuz ənd kǽrəktər. 
ðᵻs sᵻ́ɡnəlᵻŋ kən sɜ́rv mʌ́ltᵻpəl fʌ́ŋkʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ rìᵻnfɔ́rsᵻŋ sóʊʃəl bɒ́ndz, əsɜ́rtᵻŋ wʌ́n'z stéɪtəs wᵻðᵻ́n ə ɡrúp, ɔr ətrǽktᵻŋ láɪk-máɪndᵻd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz. 
hàʊɛ́vər, ðə kɒ́nsɛpt bəkʌ́mz mɔr kəntɛ́nʃəs wɛ́n ðə sᵻnsɛ́rᵻti əv ðiz əksprɛ́ʃənz ᵻz kɔ́ld ᵻntu kwɛ́sʧən. 
krᵻ́tᵻks əv vɜ́rʧu sᵻ́ɡnəlᵻŋ ɑ́rɡju thət ᵻt ɔ́fən rɛ̀prəzɛ́nts ə sùpərfᵻ́ʃəl ɛ́fərt tə əláɪn wᵻð sóʊʃəli əprúvd vǽljuz rǽðər ðʌn ə ʤénjuᵻn kəmᵻ́tmənt tə ǽkʃən. 
fɔr əɡzǽmpəl, ə kɔ̀rpəréɪʃən thət méɪks ə háɪ-próʊfàɪl doʊnéɪʃən tə ən ənvàɪrənmɛ́ntəl kɒ́z bʌt kəntᵻ́njuz tə ənɡéɪʤ ᵻn ənvàɪrənmɛ́ntəli hɑ́rmfəl bᵻ́znəs prǽktᵻsᵻz maɪt bi əkjúzd əv vɜ́rʧu sᵻ́ɡnəlᵻŋ. 
sᵻ́mᵻlərli, ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl hu fríkwəntli póʊsts əbaʊt sóʊʃəl ᵻ́ʃuz ɒn sóʊʃəl mídiə bʌt dʌz nɒt ənɡéɪʤ ᵻn ɛ́ni ríəl-wɜ́rld ǽktᵻvᵻ̀zəm maɪt bi sín æz júzᵻŋ ðiz əksprɛ́ʃənz əv kənsɜ́rn mɔr tə kʌ́ltᵻvèɪt ə sɜ́rtən ᵻ́mᵻʤ ðʌn tə əfɛ́kt ʧéɪnʤ. 
ðə saɪkɒ́ləʤi bəháɪnd vɜ́rʧu sᵻ́ɡnəlᵻŋ ᵻz kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd. 
frəm ə sóʊʃəl aɪdɛ́ntᵻtì pərspɛ́ktᵻv, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz dəráɪv ə sɛ́ns əv bəlɔ́ŋᵻŋ ənd sɛ́lf-əstím frəm ðɛr mɛ́mbərʃᵻ̀p ᵻn vɛ́riəs sóʊʃəl ɡrúps, ənd sᵻ́ɡnəlᵻŋ vɜ́rʧu kən bi ə weɪ tə səkjʊ́r ɔr ənhǽns thət mɛ́mbərʃᵻ̀p. 
ᵻt kən ɔ́lsoʊ bi ə strǽtəʤi fɔr nǽvᵻɡèɪtᵻŋ ðə sóʊʃəl háɪrɑ̀rki, æz dɛ́mənstrèɪtᵻŋ əláɪnmənt wᵻð ðə vǽljuz əv ə dɒ́mᵻnənt ɔr æ̀spᵻréɪʃənəl ɡrúp kən kənfɜ́r stéɪtəs ənd sóʊʃəl əprúvəl. 
mɔróʊvər, vɜ́rʧu sᵻ́ɡnəlᵻŋ kən sɜ́rv æz ə fɔ́rm əv sɛ́lf-prɛ̀zəntéɪʃən ɔr ᵻ̀mprɛ́ʃən mǽnəʤmənt, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kjʊ́rət ðɛr pʌ́blᵻk pərsóʊnə tə əláɪn wᵻð pərsívd sóʊʃəl nɔ́rmz ɔr aɪdíəlz. 
krᵻ́tᵻkəli əɡzǽmᵻnᵻŋ vɜ́rʧu sᵻ́ɡnəlᵻŋ ɔ́lsoʊ rəkwáɪərz kənsᵻ́dərᵻŋ ðə brɔ́dər sóʊʃəl ənd kʌ́lʧərəl kɒ́ntɛkst. 
ᵻn ən ɛ́rə dɒ́mᵻnèɪtᵻd baɪ sóʊʃəl mídiə, ðə ɒ̀pərtúnᵻtiz fɔr ənd vᵻ̀zᵻbᵻ́lᵻti əv vɜ́rʧu sᵻ́ɡnəlᵻŋ həv ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəli ᵻ́nkrìst. 
ðə pərfɔ́rmətᵻv néɪʧər əv sóʊʃəl mídiə plǽtfɔ̀rmz, wɛ́r júzərz kɛ́rfəli kjʊ́rət ðɛr pʌ́blᵻk pərsóʊnəs, kən əɡzǽsərbèɪt tɛ́ndənsiz təwɔ́rd vɜ́rʧu sᵻ́ɡnəlᵻŋ. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə póʊləràɪzd néɪʧər əv mɛ́ni kəntɛ́mpərɛ̀ri sóʊʃəl ənd pəlᵻ́tᵻkəl ᵻ́ʃuz kən ᵻntɛ́nsəfàɪ ðə skrútᵻni əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz' pʌ́blᵻk stéɪtmənts ənd ǽkʃənz, wᵻð æ̀kjəzéɪʃənz əv vɜ́rʧu sᵻ́ɡnəlᵻŋ bíᵻŋ júzd æz ə túl ᵻn àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl bǽtəlz. 
dəspáɪt ðə nɛ́ɡətᵻv kɒ̀nətéɪʃənz ɔ́fən əsóʊsièɪtᵻd wᵻð vɜ́rʧu sᵻ́ɡnəlᵻŋ, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə rɛ́kəɡnàɪz thət nɒt ɔl pʌ́blᵻk əksprɛ́ʃənz əv vɜ́rʧu ɔr mɔ́rəl kənsɜ́rn ɑr dᵻ̀sᵻnʤɛ́njuəs ɔr pjʊ́rli sɛ́lf-sɜ́rvᵻŋ. 
mɛ́ni ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz ɑr móʊtᵻvèɪtᵻd baɪ ə ʤénjuᵻn dəzáɪər tə kəntrᵻ́bjut tə sóʊʃəl ɡʊ́d ənd tə ənkɜ́rᵻʤ ʌ́ðərz tə dú ðə séɪm. 
ðə ʧǽlənʤ láɪz ᵻn dᵻsɜ́rnᵻŋ ðə mòʊtᵻvéɪʃənz bəháɪnd ðiz əksprɛ́ʃənz ənd ᵻn fɒ́stərᵻŋ ə kʌ́lʧər thət vǽljuz ɔθɛ́ntᵻk ənɡéɪʤmənt ənd ǽkʃən óʊvər sùpərfᵻ́ʃəl dᵻspléɪz əv vɜ́rʧu. 
ᵻn kənklúʒən, vɜ́rʧu sᵻ́ɡnəlᵻŋ ᵻz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd fənɒ́mənɒ̀n thət rəflɛ́kts ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən sóʊʃəl bəhéɪvjər ənd kəmjùnᵻkéɪʃən. 
wáɪl ᵻt kən bi ə mínz əv sɛ́lf-prəmóʊʃən ɔr ə sùpərfᵻ́ʃəl nɒ́d tə sóʊʃəl nɔ́rmz, ᵻt kən ɔ́lsoʊ rɛ̀prəzɛ́nt ə sᵻnsɪ́r ətɛ́mpt tə ənɡéɪʤ wᵻð ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ́ʃuz ənd tə ᵻ́nfluəns sóʊʃəl nɔ́rmz pɒ́zᵻtᵻvli. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə njúɑnsᵻz əv vɜ́rʧu sᵻ́ɡnəlᵻŋ rəkwáɪərz ə kɛ́rfəl kənsᵻ̀dəréɪʃən əv ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl mòʊtᵻvéɪʃənz, sóʊʃəl daɪnǽmᵻks, ənd ðə brɔ́dər kʌ́lʧərəl kɒ́ntɛkst. 
æz səsáɪəti kəntᵻ́njuz tə ɡrǽpəl wᵻð prɛ́sᵻŋ sóʊʃəl ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́ʃuz, fɒ́stərᵻŋ ʤénjuᵻn dáɪəlɔ̀ɡ ənd ǽkʃən wᵻl bi krúʃəl ᵻn múvᵻŋ bìɔ́nd mɪ́r sᵻ́ɡnəlᵻŋ tə mínᵻŋfəl ʧéɪnʤ. 
 
B001C271: ʧɒ́lmər'z zɒ́mbiz. 
déɪvᵻd ʧɒ́lmərz, ən ɔstréɪljən fᵻlɒ́səfər ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv sáɪəntᵻst, ᵻ̀ntrədúst ðə kɒ́nsɛpt əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl zɒ́mbiz ɔr p-zɒ́mbiz ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv dᵻskʌ́ʃənz ɒn kɒ́nʃəsnəs ənd ðə fᵻlɒ́səfi əv máɪnd. 
ðᵻs θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn dəbéɪts əbaʊt ðə néɪʧər əv kɒ́nʃəsnəs, ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz əv ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, ənd ðə lᵻ́mᵻts əv fᵻ́zᵻkəlᵻst ɛ̀ksplənéɪʃənz əv mɛ́ntəl stéɪts. 
ʧɒ́lmərz' zɒ́mbiz ɑr hàɪpəθɛ́tᵻkəl bíᵻŋz thət ɑr ᵻ̀ndᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃəbəl frəm nɔ́rməl hjúmən bíᵻŋz ᵻn ɛvəri ǽspɛ̀kt əksɛ́pt wʌ́n: ðeɪ lǽk kɒ́nʃəs əkspɪ́riəns. 
dəspáɪt ðᵻs ǽbsəns, ðeɪ bəhéɪv əɡzǽktli láɪk hjúmənz hu pəzɛ́s kɒ́nʃəsnəs. 
ðeɪ kən pərfɔ́rm tǽsks, ənɡéɪʤ ᵻn kɒ̀nvərséɪʃənz, ənd əɡzᵻ́bᵻt bəhéɪvjərz thət wʊd səʤɛ́st ðeɪ həv ə rᵻ́ʧ ᵻ́nər láɪf, jɛt, baɪ dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən, ðɛr ᵻz nʌ́θᵻŋ ᵻt ᵻz láɪk tə bi ə zɒ́mbi. 
ðeɪ dú nɒt əkspɪ́riəns ðə kʌ́lər rɛ́d, ðə téɪst əv kɒ́fi, ɔr ðə fílᵻŋ əv péɪn; ðɛr ᵻz noʊ sʌbʤɛ́ktᵻv əkspɪ́riəns əkʌ́mpəniᵻŋ ðɛr ǽkʃənz. 
ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl zɒ́mbiz sɜ́rvz tə ʧǽlənʤ fᵻ́zᵻkəlᵻst ɔr mətɪ́riəlᵻst θíəriz əv máɪnd, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻt thət ɔl mɛ́ntəl stéɪts ənd kɒ́nʃəsnəs əráɪz sóʊli frəm fᵻ́zᵻkəl prɒ́sɛsᵻz ᵻn ðə bréɪn. 
ᵻf wʌ́n kən koʊhírəntli kənsív əv ə bíᵻŋ thət bəhéɪvz aɪdɛ́ntᵻkəli tə ə kɒ́nʃəs bíᵻŋ wᵻðáʊt əkspɪ́riənsᵻŋ kɒ́nʃəsnəs, ðə ɑ́rɡjəmənt ɡóʊz, ðɛn kɒ́nʃəsnəs mʌst ᵻ̀nvɒ́lv mɔr ðʌn ʤəst fᵻ́zᵻkəl prɒ́sɛsᵻz. 
ðᵻs lídz tə ðə "hɑ́rd prɒ́bləm əv kɒ́nʃəsnəs," ə tɜ́rm ɔ́lsoʊ kɔ́ɪnd baɪ ʧɒ́lmərz, wᵻ́ʧ rəfɜ́rz tə ðə kwɛ́sʧən əv wáɪ ənd háʊ fᵻ́zᵻkəl prɒ́sɛsᵻz ɡᵻ́v ráɪz tə sʌbʤɛ́ktᵻv əkspɪ́riəns. 
ðə zɒ́mbi ɑ́rɡjəmənt səʤɛ́sts thət ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə bréɪn'z fᵻ́zᵻkəl mɛ́kənᵻ̀zəmz maɪt nɒt bi səfᵻ́ʃənt tə əkspléɪn kɒ́nʃəsnəs, ᵻ̀mpláɪᵻŋ ðə əɡzᵻ́stəns əv nɒn-fᵻ́zᵻkəl prɒ́pərtiz ɔr kwɑ́liə thət kɒ́nstᵻtùt kɒ́nʃəs əkspɪ́riəns. 
krᵻ́tᵻks əv ðə zɒ́mbi ɑ́rɡjəmənt ɔ́fən ʧǽlənʤ ðə koʊhɪ́rəns əv ðə kɒ́nsɛpt ɔr ᵻts rɛ́ləvəns tə ðə stʌ́di əv kɒ́nʃəsnəs. 
sʌm ɑ́rɡju thət ᵻf ə bíᵻŋ bəhéɪvz ᵻ̀ndᵻstᵻ́ŋgwᵻʃəbli frəm ə kɒ́nʃəs bíᵻŋ, ᵻt mʌst həv sʌm fɔ́rm əv kɒ́nʃəsnəs, æz bəhéɪvjər ᵻz ə mæ̀nᵻfestéɪʃən əv ᵻ̀ntɜ́rnəl stéɪts. 
ʌ́ðərz səʤɛ́st thət ðə kənsᵻ̀vəbᵻ́lᵻti əv zɒ́mbiz dʌz nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli ɛntéɪl ðɛr mɛ̀təfᵻ́zᵻkəl pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti; ʤəst bəkɒ́z wʌ́n kən ᵻ̀mǽʤᵻn ə zɒ́mbi dʌz nɒt mín sʌʧ ə bíᵻŋ kʊ́d əɡzᵻ́st ᵻn ðə ǽkʧəl wɜ́rld. 
ðᵻs krᵻtík ɔ́fən lídz tə dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ðə néɪʧər əv kənsᵻ̀vəbᵻ́lᵻti ənd ᵻts rəléɪʃən tə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti, wᵻð sʌm fᵻlɒ́səfərz drɔ́ɪŋ dᵻstᵻ́ŋkʃənz bitwín dᵻ́fərənt táɪps əv kənsᵻ̀vəbᵻ́lᵻti tə ʧǽlənʤ ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ʧɒ́lmərz' ɑ́rɡjəmənt. 
dəspáɪt ðiz krᵻ́tᵻsᵻ̀zəmz, ðə zɒ́mbi ɑ́rɡjəmənt həz bᵻn ᵻ̀nfluɛ́nʃəl ᵻn ðə fᵻlɒ́səfi əv máɪnd, prɒ́mptᵻŋ dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ðə néɪʧər əv kɒ́nʃəsnəs, ðə əksplǽnətɔ̀ri ɡǽp bitwín fᵻ́zᵻkəl prɒ́sɛsᵻz ənd sʌbʤɛ́ktᵻv əkspɪ́riəns, ənd ðə pətɛ́nʃəl lᵻ́mᵻts əv sàɪəntᵻ́fᵻk ɛ̀ksplənéɪʃənz əv mɛ́ntəl stéɪts. 
ᵻt həz ɔ́lsoʊ ᵻ́nfluənst dəbéɪts ᵻn rəléɪtᵻd fíldz, sʌʧ æz kɒ́ɡnᵻtᵻv sáɪəns ənd ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, wɛ́r kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv kɒ́nʃəsnəs ənd ᵻts rəléɪʃən tə fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəmz ɑr əv sɛ́ntrəl ᵻ̀mpɔ́rtəns. 
ᵻn ðiz dᵻskʌ́ʃənz, ðə kɒ́nsɛpt əv fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl zɒ́mbiz sɜ́rvz æz ə túl tə əksplɔ́r ðə báʊndəriz əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv máɪnd ənd kɒ́nʃəsnəs, ʧǽlənʤᵻŋ rísərʧərz tə fáɪnd wéɪz tə brᵻ́ʤ ðə ɡǽp bitwín sʌbʤɛ́ktᵻv əkspɪ́riəns ənd fᵻ́zᵻkəl ɛ̀ksplənéɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ʧɒ́lmərz' fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl zɒ́mbiz ɑr ə θɔ́t-prəvóʊkᵻŋ kɒ̀ntrəbjúʃən tə ðə fᵻlɒ́səfi əv máɪnd, réɪzᵻŋ fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv kɒ́nʃəsnəs ənd ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə mɛ́ntəl ənd ðə fᵻ́zᵻkəl. 
wáɪl ðə kɒ́nsɛpt həz ᵻts krᵻ́tᵻks, ᵻts ɛndjʊ́rᵻŋ ᵻ́nfluəns ɒn dᵻskʌ́ʃənz əv kɒ́nʃəsnəs ətɛ́s tə ᵻts sᵻɡnᵻ́fᵻkəns ᵻn stᵻ́mjəlèɪtᵻŋ ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt ənd ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu wʌ́n əv ðə móʊst pərplɛ́ksᵻŋ ǽspɛ̀kts əv hjúmən əkspɪ́riəns. 
 
B001C272: sᵻ̀nəsθízᵻə. 
sᵻ̀nəsθízᵻə ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd kɒ́mplɛks nʊ̀rəlɒ́ʤᵻkəl kəndᵻ́ʃən thət blɜ́rz ðə báʊndəriz bitwín ðə sɛ́nsᵻz. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð sᵻ̀nəsθízᵻə, nóʊn æz sᵻ̀nəsθíts, əkspɪ́riəns ə junᵻ́k pərsɛ́pʧəwəl fənɒ́mənɒ̀n wɛ́r stᵻ̀mjəléɪʃən əv wʌ́n sɛ́nsəri ɔr kɒ́ɡnᵻtᵻv pǽθwèɪ lídz tə ɔ̀təmǽtᵻk, ᵻ̀nvɒ́ləntɛ̀ri əkspɪ́riənsiz ᵻn ə sɛ́kənd sɛ́nsəri ɔr kɒ́ɡnᵻtᵻv pǽθwèɪ. 
ðᵻs kəndᵻ́ʃən mǽnᵻfests ᵻn vɛ́riəs fɔ́rmz, iʧ dᵻstᵻ́ŋkt ᵻn háʊ ᵻt kənɛ́kts dᵻ́fərənt sɛ́nsᵻz ɔr kɒ́ɡnᵻtᵻv prɒ́sɛsᵻz. 
fɔr əɡzǽmpəl, sʌm sᵻ̀nəsθíts maɪt sí spəsᵻ́fᵻk kʌ́lərz wɛ́n ðeɪ hír sɜ́rtən sáʊndz, wáɪl ʌ́ðərz maɪt téɪst fléɪvərz wɛ́n ðeɪ hír wɜ́rdz. 
ðə əkspɪ́riənsiz əv sᵻ̀nəsθízᵻə ɑr kənsᵻ́stənt ənd rìprədúsᵻbəl fɔr ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, mínᵻŋ thət ᵻf ə lɛ́tər trᵻ́ɡərz ðə kʌ́lər blú fɔr sʌ́mwʌ̀n, ᵻt wᵻl dú soʊ ɛvəri táɪm. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv sᵻ̀nəsθízᵻə həv bᵻn ə sʌ́bʤəkt əv rísərʧ ənd dəbéɪt əmʌ́ŋ sáɪəntᵻsts. 
ᵻt ᵻz bəlívd tə rəzʌ́lt frəm ᵻ́nkrìst kənɛktᵻ́vᵻti ɔr kəmjùnᵻkéɪʃən bitwín sɛ́nsəri ríʤənz ᵻn ðə bréɪn thət ɑr nɔ́rməli sɛ́pərət. 
ðᵻs kʊ́d bi djú tə ə féɪljər ᵻn ðə prɒ́sɛ̀s əv sᵻ̀nǽptᵻk prúnᵻŋ, wᵻ́ʧ tᵻ́pᵻkəli əkɜ́rz ᵻn ɜ́rli bréɪn dəvɛ́ləpmənt, wɛ́r ɛ́ksɛ̀s nʊ́rəl kənɛ́kʃənz ɑr əlᵻ́mᵻnèɪtᵻd tə méɪk ðə bréɪn mɔr əfᵻ́ʃənt. 
ʤənɛ́tᵻk fǽktərz ɔ́lsoʊ pléɪ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl, æz sᵻ̀nəsθízᵻə tɛ́ndz tə rʌ́n ᵻn fǽmᵻliz, səʤɛ́stᵻŋ ə hərɛ́dᵻtɛ̀ri kəmpóʊnənt. 
hàʊɛ́vər, ðə əɡzǽkt ʤənɛ́tᵻk mɛ́kənᵻ̀zəmz ənd ðə rízənz wáɪ sᵻ̀nəsθízᵻə əkɜ́rz ᵻn sʌm ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd nɒt ʌ́ðərz rəméɪn ʌ̀nklɪ́r. 
ðɛr ɑr mɛ́ni táɪps əv sᵻ̀nəsθízᵻə, rəflɛ́ktᵻŋ ðə mɪ́riəd wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ sɛ́nsəri ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv pǽθwèɪz kən bi ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd. 
ɡrǽfim-kʌ́lər sᵻ̀nəsθízᵻə ᵻz wʌ́n əv ðə móʊst kɒ́mən fɔ́rmz, wɛ́r lɛ́tərz ɔr nʌ́mbərz ɑr pərsívd æz ᵻnhɛ́rəntli kʌ́lərd. 
kroʊmɛsθíziə ᵻ̀nvɒ́lvz ðə pərsɛ́pʃən əv kʌ́lərz wɛ́n hírᵻŋ sáʊndz ɔr mjúzᵻk, kriéɪtᵻŋ ə vᵻ́vəd ənd ɔ́fən bjútᵻfəl ɔ́dᵻtɔ̀ri-vᵻ́ʒəwəl əkspɪ́riəns. 
lɛ́ksᵻkəl-ɡʌ́stətɔri sᵻ̀nəsθízᵻə ᵻz ə rɛ́rər fɔ́rm wɛ́r sɜ́rtən sáʊndz ɔr wɜ́rdz trᵻ́ɡər ə téɪst sɛnséɪʃən ᵻn ðə máʊθ. 
ðiz ɑr ʤəst ə fjú əɡzǽmpəlz, ənd ðə kɒ̀mbᵻnéɪʃənz ɑr nɪ́rli æz vɛ́rid æz ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu əkspɪ́riəns ðɛm. 
sᵻ̀nəsθízᵻə ᵻz nɒt mɪ́rli ən ɒ́dᵻti əv pərsɛ́pʃən bʌt həz bᵻn ʃóʊn tə həv sɛ́vərəl kɒ́ɡnᵻtᵻv bɛ́nəfᵻts. 
rísərʧ ᵻ́ndᵻkèɪts thət sᵻ̀nəsθíts ɔ́fən həv ənhǽnst mɛ́məri kèɪpəbᵻ́lᵻtiz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ɛ́riəz rəléɪtᵻd tə ðɛr sᵻ̀nəsθétᵻk əkspɪ́riənsiz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ðoʊz wᵻð ɡrǽfim-kʌ́lər sᵻ̀nəsθízᵻə maɪt həv ən əksɛ́pʃənəl əbᵻ́lᵻti tə rəmɛ́mbər fóʊn nʌ́mbərz ɔr déɪts bəkɒ́z ðeɪ kən jútᵻlàɪz ðə ədᵻ́ʃənəl léɪər əv kʌ́lər kóʊdᵻŋ æz ə nəmɒ́nᵻk dəváɪs. 
mɔróʊvər, sᵻ̀nəsθíts ɔ́fən əɡzᵻ́bᵻt háɪər lɛ́vəlz əv krìeɪtᵻ́vᵻti, pɒ́sᵻbli djú tə ðə rᵻ́ʧ, mʌ̀ltisɛ́nsərᵻ néɪʧər əv ðɛr pərsɛ́pʃən wᵻ́ʧ maɪt ənkɜ́rᵻʤ nɒ́vəl kənɛ́kʃənz ənd aɪdíəz. 
dəspáɪt ᵻts bɛ́nəfᵻts, sᵻ̀nəsθízᵻə kən sʌ́mtàɪmz prɛ́zənt ʧǽlənʤᵻz. 
ðə ᵻ̀nvɒ́ləntɛ̀ri ənd ɔ̀təmǽtᵻk néɪʧər əv ðə əkspɪ́riənsiz kən bi òʊvərwɛ́lmᵻŋ, əspɛ́ʃəli ᵻn ənváɪrənmənts wᵻð ə lɒ́t əv sɛ́nsəri stᵻ́mjəlàɪ. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, bəkɒ́z sᵻ̀nəsθízᵻə ᵻz rɛ́lətᵻvli rɛ́r ənd nɒt wáɪdli ʌ̀ndərstʊ́d, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ strʌ́ɡəl wᵻð fílᵻŋ dᵻ́fərənt ɔr áɪsəlèɪtᵻd bìfɔ́r ðeɪ ʌ̀ndərstǽnd ðə néɪʧər əv ðɛr əkspɪ́riənsiz. 
ðə stʌ́di əv sᵻ̀nəsθízᵻə nɒt óʊnli ʃɛ́dz láɪt ɒn ðᵻs pɑ̀rtᵻ́kjələr kəndᵻ́ʃən bʌt ɔ́lsoʊ ɔ́fərz brɔ́dər ᵻ́nsàɪts ᵻntu hjúmən pərsɛ́pʃən ənd kɒgnᵻ́ʃən. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə kənvɛ́nʃənəl báʊndəriz bitwín ðə sɛ́nsᵻz ənd səʤɛ́sts thət ðə bréɪn ᵻz kéɪpəbəl əv fɑ́r mɔr ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd ənd mʌ̀ltisɛ́nsərᵻ prɒ́sɛsᵻŋ ðʌn príviəsli θɔ́t. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ sᵻ̀nəsθízᵻə ɔ́lsoʊ həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr stʌ́diᵻŋ kɒ́nʃəsnəs ənd ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ sʌbʤɛ́ktᵻv əkspɪ́riənsiz ɑr kənstrʌ́ktᵻd baɪ ðə bréɪn. 
ᵻn kənklúʒən, sᵻ̀nəsθízᵻə rɛ̀prəzɛ́nts ə rəmɑ́rkəbəl ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv sɛ́nsəri pərsɛ́pʃən, kɒgnᵻ́ʃən, ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl əkspɪ́riəns. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀nkrɛ́dᵻbəl daɪvɜ́rsᵻti əv hjúmən pərsɛ́pʃən ənd háɪlàɪts ðə ᵻ́ntrᵻkət ənd sʌ́mtàɪmz ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ ðə bréɪn kən ᵻ̀ntɜ́rprət ənd kənɛ́kt sɛ́nsəri ᵻ̀nfərméɪʃən. 
æz rísərʧ kəntᵻ́njuz tə ʌ̀nrǽvəl ðə mᵻ́stəriz əv sᵻ̀nəsθízᵻə, ᵻt prɒ́mᵻsᵻz tə dípən aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə hjúmən máɪnd ənd ðə kɒ́mplɛks, bjútᵻfəl wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ ᵻt pərsívz ðə wɜ́rld. 