B001C000: ᵻ̀ntrədʌ́kʃən.
sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl tɜ́rmz fríkwəntli əpɪ́r ᵻn ɛ́vridéɪ kɒ̀nvərséɪʃənz, jɛt ðɛr trú mínᵻŋz kən ɔ́fən bi ʌ̀nklɪ́r.
"ðə 101 móʊst ᵻ́ntərəstᵻŋ kɒ́nsɛpts əv saɪkɒ́ləʤi" éɪmz tə klǽrᵻfàɪ ðiz tɜ́rmz ənd prəváɪd ə dípər ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə hjúmən máɪnd.
wᵻðᵻ́n ðᵻs bʊ́k, iʧ ʧǽptər fóʊkəsᵻz ɒn ə spəsᵻ́fᵻk kɒ́nsɛpt, aɪdíə, kjʊ̀riɒ́sᵻti, ɔr əkspɛ́rᵻmənt ᵻn saɪkɒ́ləʤi, prəzɛ́ntᵻd ᵻn ə klɪ́r ənd ənɡéɪʤᵻŋ mǽnər.
frəm ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəlz əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən tə ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv pɜ̀rsənǽlᵻti ənd sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz, ju wᵻl ʌ̀nkʌ́vər ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə rízənz bəháɪnd aʊər θɔ́ts, fílᵻŋz, ənd ǽkʃənz.
kriéɪtᵻd baɪ GPT-4, ðᵻs bʊ́k ᵻz dəzáɪnd fɔr ə wáɪd ɒ́diəns, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðoʊz wᵻðáʊt práɪər nɒ́lᵻʤ əv saɪkɒ́ləʤi.
ᵻt sɜ́rvz æz ən ənɡéɪʤᵻŋ ənd æksɛ́sᵻbəl ᵻ̀ntrədʌ́kʃən tə ðə wɜ́rld əv hjúmən bəhéɪvjər, kɒgnᵻ́ʃən, ənd əmóʊʃən.
kɒ́mplɛks sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nsɛpts ɑr prəzɛ́ntᵻd ᵻn ə weɪ thət méɪks ðɛm əpróʊʧəbəl ənd ízi tə ʌ̀ndərstǽnd, əmpáʊərᵻŋ ju tə əpláɪ jɔr núfáʊnd nɒ́lᵻʤ tə bɛ́tər ʌ̀ndərstǽnd jɔ́rsɛlf ənd ʌ́ðərz.
æz ju ɛmbɑ́rk ɒn ðᵻs ʤɜ́rni θrú "ðə 101 móʊst ᵻ́ntərəstᵻŋ kɒ́nsɛpts əv saɪkɒ́ləʤi" ju wᵻl əksplɔ́r ðə fǽsᵻnèɪtᵻŋ rɛ́lm əv saɪkɒ́ləʤi ənd dɛ́lv ᵻntu ðə wɜ́rkᵻŋz əv ðə hjúmən máɪnd.
wi ᵻ̀nváɪt ju tə ʌ̀nkʌ́vər ðə wʌ́ndərz hᵻ́dən wᵻðᵻ́n, ənd əlɔ́ŋ ðə weɪ, ɡéɪn ə dípər əprìʃiéɪʃən fɔr ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən θɔ́t ənd əmóʊʃən.

B001C001: ᵻ́d, íɡoʊ, ənd sùpərígoʊ.
ᵻ́d, íɡoʊ, ənd sùpərígoʊ ɑr θrí sɛ́ntrəl kəmpóʊnənts əv ðə sàɪkoʊdaɪnǽmᵻk pərspɛ́ktᵻv əv pɜ̀rsənǽlᵻti prəpóʊzd baɪ ðə ᵻ̀nfluɛ́nʃəl sàɪkoʊǽnəlᵻst sᵻ́ɡmʌnd fróʊᵻd.
fróʊᵻd'z strʌ́kʧərəl mɒ́dəl əv ðə sáɪki ᵻz ɡráʊndᵻd ᵻn ðə aɪdíə thət hjúmən bəhéɪvjər ənd pɜ̀rsənǽlᵻti ɑr drᵻ́vən baɪ ᵻnstᵻ́ŋkʧuəl dráɪvz ənd ʃéɪpt baɪ kɒ́mplɛks ᵻ̀ntrəsáɪkᵻk kɒ́nflᵻkts.
ðiz θrí kəmpóʊnənts ɒ́pərèɪt æt dᵻ́fərənt lɛ́vəlz əv kɒ́nʃəsnəs ənd ᵻ̀ntərǽkt tə ɡʌ́vərn aʊər θɔ́ts, fílᵻŋz, ənd bəhéɪvjərz.
lɛt's stɑ́rt wᵻð ðə ᵻ́d.
ðə ᵻ́d ᵻz ðə móʊst práɪməl pɑ́rt əv aʊər pɜ̀rsənǽlᵻti ənd ᵻz prɛ́zənt frəm bɜ́rθ.
ᵻt ᵻz kəmplítli ʌ̀nkɒ́nʃəs, mínᵻŋ wi ɑr nɒt əwɛ́r əv ᵻt, ənd ᵻt háʊsᵻz aʊər móʊst béɪsᵻk ᵻnstᵻ́ŋkʧuəl dráɪvz.
ðə ᵻ́d ɒ́pərèɪts ɒn ðə plɛ́ʒər prᵻ́nsᵻpəl, síkᵻŋ ᵻ̀mídìət ɡræ̀tᵻfᵻkéɪʃən əv dəzáɪərz, nídz, ənd ɜ́rʤᵻz.
ᵻn ɛ́səns, ðə ᵻ́d ᵻz ðə ᵻ̀mpʌ́lsᵻv, dəmǽndᵻŋ ʧáɪld wᵻðᵻ́n ʌs thət wɒ́nts ᵻ̀mídìət sæ̀tᵻsfǽkʃən, rəɡɑ́rdləs əv əkstɜ́rnəl sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz ɔr kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz.
fɔr əɡzǽmpəl, hʌ́ŋɡər, θɜ́rst, ənd sɛ́kʃuəl dəzáɪər ɑr drᵻ́vən baɪ ðə ᵻ́d.
ᵻn kɒ́ntræst, ðə íɡoʊ ᵻz ðə kəmpóʊnənt əv pɜ̀rsənǽlᵻti thət dílz wᵻð ðə rìǽlətìz əv ðə wɜ́rld.
ðə íɡoʊ ɒ́pərèɪts ɒn ðə rìǽlᵻti prᵻ́nsᵻpəl, síkᵻŋ tə sǽtᵻsfàɪ ðə ᵻ́d'z dəzáɪərz ᵻn rìəlᵻ́stᵻk ənd sóʊʃəli əpróʊprièɪt wéɪz.
ᵻt mídieɪts bitwín ðə dəmǽndz əv ðə ᵻ́d, ðə kənstréɪnts əv ðə ríəl wɜ́rld, ənd ðə háɪ mɔ́rəl stǽndərdz əv ðə sùpərígoʊ.
ðə íɡoʊ ɛmplɔ́ɪz dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəmz tə díl wᵻð kɒ́nflᵻkts əmʌ́ŋ ðə ᵻ́d, sùpərígoʊ, ənd rìǽlᵻti, wᵻ́ʧ ɔ́fən rəzʌ́lts ᵻn kɒ́mprəmàɪz səlúʃənz.
dəfɛ́ns mɛ́kənᵻ̀zəmz, sʌʧ æz rəprɛ́ʃən, prəʤɛ́kʃən, ɔr dənáɪəl, sɜ́rv tə prətɛ́kt ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl frəm əkspɪ́riənsᵻŋ æŋzáɪəti ɔr ɡᵻ́lt.
lǽstli, ðə sùpərígoʊ rɛ̀prəzɛ́nts aʊər mɔ́rəl stǽndərdz ənd aɪdíəlz.
ᵻt's ðə ᵻ̀ntɜ́rnəlàɪzd səsáɪətəl ənd pərɛ́ntəl stǽndərdz əv "ráɪt" ənd "rɔ́ŋ".
ðə sùpərígoʊ ɒ́pərèɪts ɒn ðə mərǽlᵻti prᵻ́nsᵻpəl ənd pʊ́ʃᵻz ʌs tə bəhéɪv ᵻn ə sóʊʃəli rəspɒ́nsᵻbəl ənd æksɛ́ptəbəl mǽnər.
ðə sùpərígoʊ, mʌʧ láɪk ə strᵻ́kt pɛ́rənt ɔr ə mɔ́rəl ɡɑ́rdiən, óʊvərsìz ðə æktᵻ́vᵻtiz əv ðə íɡoʊ ənd ðə ᵻ́d.
ᵻt rəwɔ́rdz ənd pʌ́nᵻʃᵻz θrú fílᵻŋz əv sæ̀tᵻsfǽkʃən, práɪd, ɡᵻ́lt, ənd rəɡrɛ́t.
A hɛ́lθi pɜ̀rsənǽlᵻti rəzʌ́lts frəm ə bǽləns əmʌ́ŋ ðə ᵻ́d, íɡoʊ, ənd sùpərígoʊ.
tú strɔ́ŋ ən ᵻ́d maɪt rəzʌ́lt ᵻn ə pɜ́rsən bíᵻŋ ᵻ̀mpʌ́lsᵻv ənd sɛ́lf-sɛ́ntərd, ɔ́lwèɪz síkᵻŋ tə sǽtᵻsfàɪ ðɛr óʊn nídz wᵻð noʊ kənsɜ́rn fɔr ʌ́ðərz ɔr səsáɪətəl nɔ́rmz.
A pɜ́rsən dɒ́mᵻnèɪtᵻd baɪ ðə sùpərígoʊ maɪt bi óʊvərli mɔ̀rəlᵻ́stᵻk, rᵻ́ʤəd, ənd ɡᵻ́lt-próʊn.
kɒ́nvərsli, ᵻf ðə íɡoʊ ᵻz dɒ́mᵻnənt, ðə pɜ́rsən maɪt bi əksídᵻŋli præɡmǽtᵻk ənd rǽʃənəl, pɒ́sᵻbli tə ðə pɔ́ɪnt əv kóʊldnəs ɔr lǽk əv spɒ̀ntənéɪᵻti.
ᵻt's wɜ́rθ nóʊtᵻŋ thət fróʊᵻd'z mɒ́dəl həz bən krᵻ́tᵻsàɪzd fɔr ᵻts lǽk əv ɛ̀mpɪ́rᵻkəl səpɔ́rt, ᵻts òʊvərɛ́mfəsᵻs ɒn sɛ́kʃuəl ᵻ́nstᵻŋkts, ənd ᵻts ʤɛ̀nərəlaɪzæbᵻ́lᵻti, əspɛ́ʃəli rəɡɑ́rdᵻŋ kʌ́lʧərəl ənd dəvɛ̀ləpmɛ́ntəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz.
nɛ̀vərðəlɛ́s, ᵻt həz hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn saɪkɒ́ləʤi ənd rəméɪnz ə kí kɒ́nsɛpt ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən mòʊtᵻvéɪʃən ənd bəhéɪvjər, æz wɛ́l æz ᵻn klᵻ́nᵻkəl prǽktᵻs.
fɜ́rðərmɔ̀r, fróʊᵻd'z aɪdíəz həv pɜ́rmièɪtᵻd mɛ́ni ǽspɛ̀kts əv mɒ́dərn kʌ́lʧər ənd kəntᵻ́nju tə ᵻ́nfluəns ə wáɪd réɪnʤ əv dᵻ́sᵻplᵻnz, frəm lᵻ́tərəʧər ənd ɑ́rt tə fᵻlɒ́səfi ənd sòʊsiɒ́ləʤi.
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ́d, íɡoʊ, ənd sùpərígoʊ rɛ̀prəzɛ́nt ə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv ᵻnstᵻ́ŋkʧuəl dráɪvz, rìǽlᵻti kənstréɪnts, ənd mɔ́rəl stǽndərdz, ʃéɪpᵻŋ aʊər pɜ̀rsənǽlᵻti ənd bəhéɪvjər.
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz daɪnǽmᵻks nɒt óʊnli ɡᵻ́vz ʌs ᵻ́nsàɪts ᵻntu aʊər óʊn bəhéɪvjər bʌt ɔ́lsoʊ əláʊz ʌs tə bɛ́tər ʌ̀ndərstǽnd ʌ́ðərz' ǽkʃənz ənd mòʊtᵻvéɪʃənz, ʌ́ltᵻmətli ɛnhǽnsᵻŋ aʊər ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl ᵻ̀ntərǽkʃənz ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps.

B001C002: ðə bᵻ́ɡ fáɪv.
"ðə bᵻ́ɡ fáɪv" ᵻz ə fréɪz thət rəfɜ́rz tə ə wáɪdli æksɛ́ptᵻd ənd ᵻ̀nfluɛ́nʃəl mɒ́dəl ᵻn ðə fíld əv saɪkɒ́ləʤi, spəsᵻ́fᵻkli ᵻn ðə stʌ́di əv pɜ̀rsənǽlᵻti.
ðᵻs mɒ́dəl, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə fáɪv-fǽktər mɒ́dəl, aɪdɛ́ntᵻfàɪz fáɪv brɔ́d dᵻmɛ́nʃənz ɔr tréɪts thət ɑr júzd tə dəskráɪb hjúmən pɜ̀rsənǽlᵻti.
ðiz dᵻmɛ́nʃənz ᵻ̀nklúd óʊpənəs tə əkspɪ́riəns, kɒ̀nʃiénʃəsnəs, ɛ̀kstrəvɜ́rʃən, əɡríəbəlnəs, ənd nʊrɒ́tᵻsᵻzəm, ízəli rəmɛ́mbərd baɪ ðə ǽkrənᵻm OCEAN.
stɑ́rtᵻŋ wᵻð óʊpənəs tə əkspɪ́riəns, ðᵻs dᵻmɛ́nʃən kǽrəktəraɪzᵻz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu ɑr ᵻ̀mǽʤᵻnətᵻv, kriéɪtᵻv, ənd óʊpən-máɪndᵻd, æz əpóʊzd tə ðoʊz hu ɑr mɔr prǽktᵻkəl, kənvɛ́nʃənəl, ənd prəfɜ́r rutín.
pípəl háɪ ᵻn óʊpənəs tɛ́nd tə əpríʃièɪt ɑ́rt ənd ɛsθɛ́tᵻk əkspɪ́riənsiz, ənd ðeɪ ɑr tᵻ́pᵻkəli kjʊ́riəs əbaʊt ðə wɜ́rld ənd kín ɒn əksplɔ́rᵻŋ nu aɪdíəz ənd ʌ̀nkənvɛ́nʃənəl pərspɛ́ktᵻvz.
ðeɪ ɑr ɔ́fən dəskráɪbd æz ædvɛ́nʧərəs, wáɪl ðoʊz ɒn ðə lóʊ ɛ́nd əv ðᵻs dᵻmɛ́nʃən maɪt bi kənsᵻ́dərd mɔr trədᵻ́ʃənəl ɔr kənsɜ́rvətᵻv.
nɛ́kst, wi həv kɒ̀nʃiénʃəsnəs, wᵻ́ʧ dəskráɪbz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu ɑr ɔ́rɡənàɪzd, rəláɪəbəl, ənd hɑ́rdwɜ̀rkᵻŋ, æz əpóʊzd tə ðoʊz hu maɪt bi mɔr spɒntéɪniəs ənd dᵻsɔ́rɡənàɪzd.
háɪ kɒ̀nʃiénʃəsnəs ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə prɛ́fərəns fɔr plǽnd rǽðər ðʌn spɒntéɪniəs bəhéɪvjər.
pípəl háɪ ᵻn ðᵻs tréɪt tɛ́nd tə bi əfᵻ́ʃənt, ɔ́rdərli, ənd ɡóʊl-ɔ́riɛ̀ntᵻd, ɔ́fən pərsúᵻŋ ðɛr ɡóʊlz wᵻð dətɜ̀rmᵻnéɪʃən ənd pɜ́rpəs.
ɒn ðə ʌ́ðər ɛ́nd, ðoʊz lóʊər ᵻn kɒ̀nʃiénʃəsnəs maɪt bi mɔr léɪd bǽk, lɛ́s fóʊkəst ɒn díteɪl, ənd mɔr láɪkli tə prəkrǽstᵻnèɪt.
ðə θɜ́rd fǽktər, ɛ̀kstrəvɜ́rʃən, kǽrəktəraɪzᵻz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu ɑr áʊtɡòʊᵻŋ, sóʊʃəbəl, ənd əsɜ́rtᵻv, æz əpóʊzd tə ðoʊz hu ɑr mɔr rizɜ́rvd ənd ᵻ́ntroʊvɜ̀rtᵻd.
ɛ̀kstrəvɜ́rtᵻd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tᵻ́pᵻkəli ɛ̀nʤɔ́ɪ bíᵻŋ ᵻn sóʊʃəl sᵻ̀ʧuéɪʃənz, ɑr ɔ́fən ənθùziǽstᵻk ənd ǽkʃən-ɔ́riɛ̀ntᵻd.
ðeɪ drɔ́ ɛ́nərʤi frəm sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃən, wáɪl ᵻ́ntroʊvɜ̀rtᵻd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, ɒn ðə ʌ́ðər ɛ́nd əv ðə spɛ́ktrəm, ɔ́fən rəkwáɪər ə kwáɪətər, mɔr rəflɛ́ktᵻv ənváɪrənmənt tə riʧɑ́rʤ.
əɡríəbəlnəs, ðə fɔ́rθ dᵻmɛ́nʃən, dəskráɪbz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu ɑr frɛ́ndli, kəmpǽʃənət, ənd koʊɒ́pərətᵻv təwɔ́rd ʌ́ðərz, æz əpóʊzd tə ðoʊz hu maɪt bi mɔr kəmpɛ́tᵻtᵻv ɔr ívən æntæ̀ɡənᵻ́stᵻk.
háɪli əɡríəbəl pípəl ɑr ʤɛ́nərəli kənsᵻ́dərət, ʤɛ́nərəs, ənd wᵻ́lᵻŋ tə kɒ́mprəmàɪz ðɛr ᵻ́ntərəsts wᵻð ʌ́ðərz.
ðeɪ vǽlju sóʊʃəl hɑ́rməni ənd ɑr ɔ́fən sín æz láɪkəbəl ənd kɜ́rtiəs.
ðoʊz wᵻð lóʊ əɡríəbəlnəs maɪt pléɪs sɛ́lf-ᵻ́ntərəst əbʌ́v ɡɛ́tᵻŋ əlɔ́ŋ wᵻð ʌ́ðərz.
lǽstli, nʊrɒ́tᵻsᵻzəm, sʌ́mtàɪmz rəfɜ́rd tə baɪ ᵻts rivɜ́rs, əmòʊʃənəl stəbᵻ́lᵻti, dəskráɪbz ðə dəɡrí tə wᵻ́ʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əkspɪ́riəns nɛ́ɡətᵻv əmóʊʃənz láɪk æŋzáɪəti, ǽŋɡər, ɔr dəprɛ́ʃən.
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz háɪ ᵻn nʊrɒ́tᵻsᵻzəm ɑr ɔ́fən əmòʊʃnəli riǽktᵻv ənd meɪ həv trʌ́bəl dílᵻŋ wᵻð strɛ́s.
ðeɪ ɑr mɔr láɪkli tə ᵻ̀ntɜ́rprət ɔ́rdᵻnɛ̀ri sᵻ̀ʧuéɪʃənz æz θrɛ́tənᵻŋ, ənd máɪnər frəstréɪʃənz æz hóʊpləsli dᵻ́fᵻkəlt.
ðoʊz lóʊ ᵻn nʊrɒ́tᵻsᵻzəm ɑr ʤɛ́nərəli mɔr əmòʊʃnəli stéɪbəl ənd lɛ́s láɪkli tə fíl strɛ́st ɔr ǽŋkʃəs.
ðiz bᵻ́ɡ fáɪv fǽktərz ɑr θɔ́t tə bi fɛ́rli stéɪbəl θruáʊt ədʌ́lthʊ̀d, ənd ðeɪ sɜ́rv æz ðə bᵻ́ldᵻŋ blɒ́ks əv pɜ̀rsənǽlᵻti, ᵻ́nflùənsᵻŋ aʊər bəhéɪvjərz, θɔ́ts, ənd əmóʊʃənz.
iʧ tréɪt ᵻz ə spɛ́ktrəm əlɔ́ŋ wᵻ́ʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən fɒ́l, ənd ᵻt's ðə junᵻ́k kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv wɛ́r ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl fɔ́lz ɒn ðiz dᵻmɛ́nʃənz thət kəntrᵻ́bjuts tə ðɛr dᵻstᵻ́ŋktᵻv pɜ̀rsənǽlᵻti.
ᵻt's ɔ́lsoʊ wɜ́rθ nóʊtᵻŋ thət ðɛr'z noʊ 'ráɪt' ɔr 'rɔ́ŋ' pléɪs tə fɒ́l ɒn ðiz dᵻmɛ́nʃənz - ðeɪ ɑr sᵻ́mpli dəskrᵻ́ptᵻv.
wʌ́n əv ðə kí strɛ́ŋkθs əv ðə bᵻ́ɡ fáɪv mɒ́dəl ᵻz thət ᵻt ᵻz béɪst ɒn ɛ̀mpɪ́rᵻkəl rísərʧ ənd həz bən rɛ́plᵻkèɪtᵻd əkrɔ́s ə vəráɪəti əv kʌ́lʧərz ənd éɪʤ ɡrúps.
fɜ́rðərmɔ̀r, ᵻt həz bən fáʊnd tə rəléɪt tə ə vəráɪəti əv ᵻ̀mpɔ́rtənt láɪf áʊtkʌ̀mz, ᵻ̀nklúdᵻŋ æ̀kədɛ́mᵻk ənd ɒkjəpéɪʃənəl pərfɔ́rməns, mɛ́ntəl ənd fᵻ́zᵻkəl hɛ́lθ, ənd ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps.
ᵻn kənklúʒən, ðə bᵻ́ɡ fáɪv ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl kɒ́nsɛpt ᵻn pɜ̀rsənǽlᵻti saɪkɒ́ləʤi, prəváɪdᵻŋ ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə brɔ́d stróʊks əv hjúmən pɜ̀rsənǽlᵻti.
wáɪl ᵻt dʌ́zənt kǽpʧər ɛvəri njúɑns əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dᵻ́fərənsᵻz - ᵻ̀ndíd, pɜ̀rsənǽlᵻti ᵻz ə kɒ́mplɛks, mʌ́lti-fǽsətᵻd kɒ́nstrəkt - ᵻt ɔ́fərz ə roʊbʌ́st ənd vǽlᵻdèɪtᵻd əpróʊʧ fɔr sʌ́məràɪzᵻŋ kí tréɪts thət dᵻ̀fərɛ́nʃièɪt pípəl frəm wʌ́n ənʌ́ðər.
æz sʌʧ, ᵻt kəntᵻ́njuz tə bi ən ᵻ̀mpɔ́rtənt túl fɔr rísərʧ ənd ə júsfəl rɛ́fərəns fɔr ɛ́vridéɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv pɜ̀rsənǽlᵻti.

B001C003: kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns.
kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns ᵻz ə páʊərfəl ənd pərvéɪsᵻv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl θíəri thət rəfɜ́rz tə ə sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ kənflᵻ́ktᵻŋ ǽtᵻtùdz, bəlífs, ɔr bəhéɪvjərz.
ðᵻs kɒ́nflᵻkt prədúsᵻz ə fílᵻŋ əv mɛ́ntəl dᵻskʌ́mfərt lídᵻŋ tə ən ɔ̀ltəréɪʃən ᵻn wʌ́n əv ðə ǽtᵻtùdz, bəlífs, ɔr bəhéɪvjərz tə rədjús ðə dᵻskʌ́mfərt ənd rəstɔ́r bǽləns.
ðə θíəri əv kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns wɒz fɜ́rst prəpóʊzd baɪ ðə sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤᵻst líɒn fɛ́stᵻŋər ᵻn 1957, ənd ᵻt həz sᵻns bəkʌ́m wʌ́n əv ðə sɛ́ntrəl θíəriz ᵻn sóʊʃəl saɪkɒ́ləʤi.
fɛ́stᵻŋər'z θíəri stéɪts thət hjúmənz stráɪv fɔr ᵻ̀ntɜ́rnəl sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kənsᵻ́stənsi tə mɛ́ntəli fʌ́ŋkʃən ᵻn ðə ríəl wɜ́rld.
A klǽʃ əv θɔ́ts, bəlífs, ɔr vǽljuz, ɔ́lsoʊ nóʊn æz kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns, fílz ʌ̀nkʌ́mftərbəl, ənd soʊ wi tráɪ tə əlᵻ́mᵻnèɪt ɔr rədjús ðᵻs dᵻ́sənəns ənd əʧív kɒ́nsənəns.
ᵻf ðə ᵻ̀nkənsᵻ́stənsi əmʌ́ŋ aʊər ǽtᵻtùdz ᵻz nɒt rizɒ́lvd, ðᵻs kən líd tə dᵻskʌ́mfərt, æŋzáɪəti, ʃéɪm, ɡᵻ́lt, ənd ə stéɪt əv ʌ̀nrɛ́st.
kənsᵻ́dər ə sᵻ́mpəl əɡzǽmpəl: ə pɜ́rsən hu vǽljuz hɛ́lθ bʌt ɔ́lsoʊ smóʊks sᵻ̀ɡərɛ́ts.
ɒn ðə wʌ́n hǽnd, ðᵻs ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl hóʊldz ə pɜ́rsənəl bəlíf ᵻn ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv lídᵻŋ ə hɛ́lθi láɪfstàɪl.
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ðeɪ ənɡéɪʤ ᵻn bəhéɪvjər (smóʊkᵻŋ) thət kɒ̀ntrədᵻ́kts ðᵻs bəlíf.
ðᵻs kriéɪts kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns, wᵻ́ʧ kʊ́d bi dᵻstrɛ́sᵻŋ.
tə rəstɔ́r bǽləns, ðə pɜ́rsən maɪt ʧéɪnʤ ðɛr bəhéɪvjər (kwᵻ́t smóʊkᵻŋ) ɔr ɔ́ltər ðɛr bəlífs (dáʊnplèɪ ðə hɛ́lθ rᵻ́sks əsóʊsièɪtᵻd wᵻð smoking).
ðɛr ɑr θrí kí strǽtəʤiz tə rədjús ɔr əlᵻ́mᵻnèɪt dᵻ́sənəns: ʧéɪnʤᵻŋ wʌ́n'z bəlífs ɔr bəhéɪvjərz, əkwáɪərᵻŋ nu ᵻ̀nfərméɪʃən thət áʊtwèɪz ðə dᵻ́sənənt bəlífs, ɔr rədjúsᵻŋ ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ðə bəlífs.
ᵻn ðə əbʌ́v əɡzǽmpəl, ðə smóʊkər maɪt kwᵻ́t smóʊkᵻŋ, ðʌs brᵻ́ŋᵻŋ ðɛr bəhéɪvjər ᵻn láɪn wᵻð ðɛr bəlíf əbaʊt hɛ́lθ (ʧéɪnʤᵻŋ behavior).
ɔltɜ́rnətᵻvli, ðeɪ maɪt sík aʊt ᵻ̀nfərméɪʃən səʤɛ́stᵻŋ thət smóʊkᵻŋ ᵻzənt æz hɑ́rmfəl æz ᵻt ᵻz kɒ́mənli bəlívd, ɔr thət ᵻt həz sʌm hɛ́lθ bɛ́nəfᵻts, ðʌs méɪkᵻŋ ðə bəhéɪvjər ənd ðə bəlíf lɛ́s ᵻ̀nkənsᵻ́stənt (əkwáɪərᵻŋ nu information).
lǽstli, ðə smóʊkər maɪt tɛ́l ðəmsɛ́lvz thət lídᵻŋ ə hɛ́lθi láɪfstàɪl ᵻzənt thət ᵻ̀mpɔ́rtənt, ɔr thət ðeɪ həv ðə ráɪt tə dú wɒt ðeɪ wɒ́nt wᵻð ðɛr bɒ́di, ðʌs rədjúsᵻŋ ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ðə bəlíf (rədjúsᵻŋ ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ðə beliefs).
kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns həz bən ðə sʌ́bʤəkt əv númərəs ɛ̀mpɪ́rᵻkəl stʌ́diz ənd həz ɡréɪtli ᵻ́nfluənst ɛ́riəz sʌʧ æz dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ǽtᵻtùd ʧéɪnʤ, ənd sóʊʃəl bəhéɪvjər.
fɔr əɡzǽmpəl, ðə θíəri ᵻz júzd ᵻn mɑ́rkətᵻŋ tə ənkɜ́rᵻʤ kənsúmərz tə ʧéɪnʤ ǽtᵻtùdz əbaʊt prɒ́dəkts, ənd ᵻn hɛ́lθ kæmpéɪnz tə ɔ́ltər ʌ̀nhɛ́lθi ǽtᵻtùdz ənd bəhéɪvjərz.
wáɪl kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns həz bən krᵻ́tᵻsàɪzd fɔr ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti ənd ðə dᵻ́fᵻkəlti əv tɛ́stᵻŋ ᵻt ɛmpɪ́rᵻkəli djú tə ᵻts riláɪəns ɒn sɛ́lf-ripɔ́rtᵻŋ, ᵻt nʌ̀nðəlɛ́s rəméɪnz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ́nsɛpt ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ hjúmənz stráɪv fɔr ᵻ̀ntɜ́rnəl kənsᵻ́stənsi ənd háʊ ðeɪ díl wᵻð ᵻ̀ŋkɒ́nsᵻstɛ̀nsiz ᵻn ðɛr bəlífs ənd bəhéɪvjərz.
ᵻn kənklúʒən, kɒ́ɡnᵻtᵻv dᵻ́sənəns ᵻz ə kɒ́mplɛks sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n thət pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn aʊər ǽtᵻtùdz, bəlífs, ənd bəhéɪvjərz.
ᵻts ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ɔ́fərz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu hjúmən mòʊtᵻvéɪʃən, kɒ́nflᵻkt rɛ̀zəlúʃən, dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ənd sóʊʃəl ᵻ́nfluəns.
ᵻt's ə tɛ́stəmənt tə ðə hjúmən máɪnd'z rəzᵻ́liəns ənd ᵻts rəlɛ́ntlᵻs stráɪvᵻŋ fɔr ᵻ̀ntɜ́rnəl kənsᵻ́stənsi, bǽləns, ənd hɑ́rməni.
