B003C000: ðə 101 móʊst ᵻ́mpæktfʊl hᵻstɔ́rᵻkəl əvɛ́nts. 
hjúmən hᵻ́stəri ᵻz ə rᵻ́ʧ tǽpəstri əv móʊmənts, bóʊθ ɡrǽnd ənd məndéɪn, thət həv ʃéɪpt ðə wɜ́rld wi lᵻv ᵻn tədéɪ. 
frəm ðə ráɪz ənd fɒ́l əv ɛ́mpaɪərz tə ðə bɜ́rθ əv nu aɪdíəz ənd ðə strʌ́ɡəlz əv ɔ́rdᵻnɛ̀ri pípəl, ðə pǽst ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd θᵻ́ŋ. 
jɛt, əmᵻ́dst ðə vǽst əkspǽns əv hjúmən əkspɪ́riəns, ðɛr ɑr sɜ́rtən əvɛ́nts thət stǽnd aʊt æz pɑ̀rtᵻ́kjələrli sᵻɡnᵻ́fᵻkənt, əvɛ́nts thət həv lɛ́ft ən ᵻ̀ndɛ́lᵻbəl mɑ́rk ɒn ðə kɔ́rs əv hᵻ́stəri. 
ᵻn "ðə 101 móʊst ᵻ́mpæktfʊl hᵻstɔ́rᵻkəl əvɛ́nts", wi ɛmbɑ́rk ɒn ə ʤɜ́rni θrú táɪm, əksplɔ́rᵻŋ ðə móʊst pᵻ́vətəl móʊmənts thət həv ʃéɪpt ðə mɒ́dərn wɜ́rld. 
frəm ðə éɪnʧənt sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz əv mɛ̀səpətéɪmiə ənd íʤəpt tə ðə tùmʌ́lʧùəs əvɛ́nts əv ðə 20th sɛ́nʧəri, iʧ ʧǽptər əv ðᵻs bʊ́k dɛ́lvz ᵻntu ə sᵻ́ŋɡəl, træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v əvɛ́nt thət həz hǽd ə lǽstᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn hjúmən hᵻ́stəri. 
ðiz əvɛ́nts ɑr nɒt ʤəst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻn ðɛr óʊn ráɪt, bʌt həv ɔ́lsoʊ hǽd ə rᵻ́pəl əfɛ́kt, ᵻ́nflùənsᵻŋ ðə trəʤɛ́ktəri əv hjúmən prɒ́ɡrɛ̀s ənd ʃéɪpᵻŋ ðə wɜ́rld wi nóʊ tədéɪ. 
ðeɪ ɑr ðə bǽtəlz thət ʧéɪnʤd ðə kɔ́rs əv wɔ́rz, ðə dᵻskʌ́vəriz thət rɛ̀vəlúʃənàɪzd sáɪəns ənd tɛknɒ́ləʤi, ðə sóʊʃəl múvmənts thət fɔ́t fɔr əkwɑ́lᵻti ənd ʤʌ́stᵻs, ənd ðə nǽʧərəl dᵻzǽstərz thət riʃéɪpt ðə vɛ́ri fǽbrᵻk əv aʊər plǽnət. 
θrú ðiz 101 əvɛ́nts, wi ɡéɪn ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən hᵻ́stəri, ðə tráɪəmfs ənd trǽʤədiz, ðə híroʊz ənd vᵻ́lənz, ənd ðə káʊntləs wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ ðə pǽst kəntᵻ́njuz tə ᵻ̀nfɔ́rm aʊər prɛ́zənt ənd fjúʧər. 
wɛ́ðər júr ə hᵻ́stəri bʌ́f, ə kjʊ́riəs rídər, ɔr sᵻ́mpli sʌ́mwʌ̀n ᵻ́ntərəstᵻd ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə wɜ́rld əráʊnd ju, ðᵻs bʊ́k ᵻz jɔr ɡáɪd tə ðə móʊst ᵻ́mpæktfʊl hᵻstɔ́rᵻkəl əvɛ́nts thət həv ʃéɪpt aʊər wɜ́rld. 
soʊ, ʤɔ́ɪn ʌs ɒn ðᵻs ɛ́pᵻk ʤɜ́rni θrú táɪm, æz wi əksplɔ́r ðə əvɛ́nts thət həv méɪd ʌs hu wi ɑr tədéɪ. 
 
B003C001: ðə bǽtəl əv hǽstᵻŋz (1066). 
ðə bǽtəl əv hǽstᵻŋz, fɔ́t ɒn ɒktóʊbər 14, 1066, stǽndz æz ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn ᵻ́ŋɡlᵻʃ hᵻ́stəri, mɑ́rkᵻŋ ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv nɔ́rmən rúl ᵻn ᵻ́ŋɡlənd. 
ðᵻs kɒ́nflᵻkt wɒz ðə kʌ̀lmᵻtéɪʃən əv ə səksɛ́ʃən kráɪsᵻs trᵻ́ɡərd baɪ ðə dɛ́θ əv ɛ́dwərd ðə kənfɛ́sər ᵻn ʤǽnjuɛ̀ri 1066, hu lɛ́ft noʊ klɪ́r ɛ́r tə ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ θróʊn. 
ðə bǽtəl pᵻ́tᵻd ðə nɔ́rmən-frɛ́nʧ ɑ́rmi əv wᵻ́ljəm, ðə dúk əv nɔ́rməndi, əɡéɪnst ðə ǽŋɡloʊ-sǽksən fɔ́rsᵻz lɛ́d baɪ kᵻ́ŋ hǽrəld ɡɔ́dwᵻ̀nzən, hu hǽd bᵻn kráʊnd kᵻ́ŋ əv ᵻ́ŋɡlənd ʃɔ́rtli ǽftər ɛ́dwərd'z dɛ́θ. 
ðə əvɛ́nts lídᵻŋ tə ðᵻs kɒ̀nfrəntéɪʃən ənd ᵻts ǽftərmæ̀θ riʃéɪpt ðə kʌ́lʧərəl, pəlᵻ́tᵻkəl, ənd sóʊʃəl lǽnskèɪp əv ᵻ́ŋɡlənd, léɪᵻŋ ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə kʌ́ntri'z fjúʧər. 
ðə rúts əv ðə kɒ́nflᵻkt kən bi tréɪst bǽk tə ðə kɒ́mplɛks wɛ́b əv fjúdəl lɔ́ɪəltiz ənd prɒ́mᵻsᵻz. 
ɛ́dwərd ðə kənfɛ́sər, dʊ́rᵻŋ hᵻz réɪn, hǽd dəvɛ́ləpt kloʊs táɪz wᵻð nɔ́rməndi, ənd ᵻt wɒz rúmərd thət hi hǽd prɒ́mᵻst ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ θróʊn tə wᵻ́ljəm, hᵻz dᵻ́stənt kʌ́zən. 
hàʊɛ́vər, əpɒ́n ɛ́dwərd'z dɛ́θ, ðə wáɪtənəɡɛ̀mɒt, ðə káʊnsəl əv nóʊbəlz, əlɛ́ktᵻd hǽrəld ɡɔ́dwᵻ̀nzən, ə páʊərfəl ᵻ́ŋɡlᵻʃ nóʊbəl, æz kᵻ́ŋ. 
wᵻ́ljəm, fílᵻŋ bətréɪd ənd ɑ́rɡjuᵻŋ thət hǽrəld hǽd ɜ́rliər swɔ́rn ən óʊθ tə səpɔ́rt hᵻz kléɪm tə ðə θróʊn, dᵻ̀sáɪdᵻd tə əsɜ́rt hᵻz kléɪm baɪ fɔ́rs. 
hi ɡǽðərd ə fɔ́rmᵻdəbəl fɔ́rs əv náɪts, sóʊlʤərz, ənd mɜ́rsənɛ̀riz, ənd wᵻð ðə blɛ́sᵻŋ əv póʊp ælᵻgzǽndər II, sɛ́t séɪl fɔr ᵻ́ŋɡlənd ᵻn sɛptɛ́mbər 1066. 
ðə nɔ́rmən ᵻ̀nvéɪʒən fɔ́rs lǽndᵻd ɒn ðə sʌ́ðərn kóʊst əv ᵻ́ŋɡlənd æt pɛ́vənzi ɒn sɛptɛ́mbər 28, 1066. 
hǽrəld, hu hǽd ʤəst dəfítᵻd ənʌ́ðər kléɪmənt tə ðə θróʊn, hɑ́rəld hɑ́rdrɒ̀də əv nɔ́rwèɪ, æt ðə bǽtəl əv stǽmfərd brᵻ́ʤ ᵻn ðə nɔ́rθ, wɒz fɔ́rst tə mɑ́rʧ hᵻz wɪ́ri trúps sáʊθwərd æt ɡréɪt spíd tə mít ðə nu θrɛ́t. 
ðə tú ɑ́rmiz əvɛ́nʧuəli mɛ́t nɪ́r ðə táʊn əv hǽstᵻŋz. 
ðə bǽtəl biɡǽn æt dɔ́n ənd lǽstᵻd ɔl déɪ. 
ðə ǽŋɡloʊ-sǽksənz, fáɪtᵻŋ ɒn fʊ́t bəháɪnd ə ʃíld wɔ́l, ᵻnᵻ́ʃəli hɛ́ld ðɛr ɡráʊnd əɡéɪnst ðə nɔ́rmən kǽvəlri ənd ᵻ́nfəntri ətǽks. 
hàʊɛ́vər, ðə tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt kéɪm wɛ́n ə féɪnd ritrít baɪ ðə nɔ́rmənz trᵻ́kt pɑ́rt əv ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ fɔ́rsᵻz ᵻntu bréɪkᵻŋ rǽŋks, əláʊᵻŋ ðə nɔ́rmənz tə ɛ́ksplɔ̀ɪt ðə ɡǽp ənd ᵻ̀nᵻ́ʃièɪt ə dɛ́vəstèɪtᵻŋ ətǽk. 
ðə dɛ́θ əv kᵻ́ŋ hǽrəld, dəpᵻ́ktᵻd féɪməsli ᵻn ðə meɪóʊ tǽpəstri æz bíᵻŋ strʌ́k ᵻn ðə áɪ wᵻð ən ǽroʊ, ðóʊ ðᵻs əkáʊnt ᵻz dəbéɪtᵻd, mɑ́rkt ðə ɛ́nd əv ǽŋɡloʊ-sǽksən rəzᵻ́stəns ənd ðə vᵻ́ktəri fɔr wᵻ́ljəm. 
ðə əɡzǽkt díteɪlz əv ðə bǽtəl, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə tǽktᵻks júzd ənd ðə nʌ́mbərz ᵻ̀nvɒ́lvd, ɑr sʌ́bʤəkt tə hᵻstɔ́rᵻkəl dəbéɪt, bʌt ðə áʊtkʌ̀m wɒz klɪ́r. 
wᵻ́ljəm'z vᵻ́ktəri æt hǽstᵻŋz lɛ́d tə hᵻz kɔ̀rənéɪʃən æz kᵻ́ŋ əv ᵻ́ŋɡlənd ɒn krᵻ́sməs déɪ 1066, ən əvɛ́nt thət sᵻ́ɡnᵻfàɪd ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv nɔ́rmən rúl ənd ðə ɛ́nd əv ðə ǽŋɡloʊ-sǽksən ɛ́rə ᵻn ᵻ́ŋɡlənd. 
ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ðə bǽtəl əv hǽstᵻŋz wɜ́r fɑ́r-ríʧᵻŋ. 
wᵻ́ljəm ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv sɜ́rveɪ əv hᵻz nu kᵻ́ŋdəm, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ðə dóʊmzdeɪ bʊ́k, wᵻ́ʧ prəváɪdᵻd ə dətéɪld rɛ́kɔrd əv midívəl láɪf ənd ᵻz ᵻ̀nvǽljəbəl tə hᵻstɔ́riənz tədéɪ. 
ðə nɔ́rmən kɒ́ŋkwɛst ɔ́lsoʊ lɛ́d tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧéɪnʤᵻz ᵻn ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ lǽŋɡwᵻʤ, wᵻð ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv frɛ́nʧ wɜ́rdz ənd fréɪzᵻz, wᵻ́ʧ ɡréɪtli ɛnrᵻ́ʧt ᵻts voʊkǽbjəlɛ̀ri ənd ᵻ́nfluənst ᵻts dəvɛ́ləpmənt. 
ðə fjúdəl sᵻ́stəm wɒz fɜ́rmli əstǽblᵻʃt ᵻn ᵻ́ŋɡlənd, ɔ́ltərᵻŋ ðə sóʊʃəl ənd pəlᵻ́tᵻkəl strʌ́kʧər əv ðə kʌ́ntri. 
kǽsəlz, ə nɔ́rmən ᵻ̀nəvéɪʃən nɒt kɒ́mənli júzd baɪ ðə ǽŋɡloʊ-sǽksənz, biɡǽn tə əpɪ́r əkrɔ́s ðə lǽnskèɪp, sᵻ́mbəlàɪzᵻŋ ðə nu ɔ́rdər'z páʊər ənd əθɔ́rᵻti. 
ᵻn kənklúʒən, ðə bǽtəl əv hǽstᵻŋz wɒz mɔr ðʌn ʤəst ə mᵻ́lᵻtɛ̀ri kɒ̀nfrəntéɪʃən; ᵻt wɒz ən əvɛ́nt thət trænsfɔ́rmd ᵻ́ŋɡlənd ᵻn proʊfáʊnd wéɪz. 
ðə vᵻ́ktəri əv wᵻ́ljəm ðə kɒ́ŋkərər óʊvər hǽrəld ɡɔ́dwᵻ̀nzən nɒt óʊnli ʧéɪnʤd ðə kɔ́rs əv ᵻ́ŋɡlᵻʃ hᵻ́stəri bʌt ɔ́lsoʊ lɛ́ft ə lǽstᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn ðə kʌ́ntri'z lǽŋɡwᵻʤ, kʌ́lʧər, ənd sóʊʃəl strʌ́kʧər. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə bǽtəl ənd ðə nɔ́rmən kɒ́ŋkwɛst thət fɒ́loʊd ᵻt kən stᵻ́l bi fɛ́lt tədéɪ, méɪkᵻŋ ᵻt wʌ́n əv ðə móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt əvɛ́nts ᵻn ðə midívəl hᵻ́stəri əv ᵻ́ŋɡlənd. 
 
B003C002: ðə kruséɪdz (1095-1291). 
ðə kruséɪdz, ə sɪ́riz əv rəlᵻ́ʤəs wɔ́rz sǽŋkʃənd baɪ ðə léɪtᵻn ʧɜ́rʧ ᵻn ðə midívəl pɪ́riəd, praɪmɛ́rᵻli éɪmd æt rikǽpʧərᵻŋ ðə hóʊli lǽnd frəm mʊzlᵻ́m kəntróʊl, rɛ̀prəzɛ́nt ə proʊfáʊndli kɒ́mplɛks ʧǽptər ᵻn ðə hᵻ́stəri əv wɛ́stərn ənd mᵻ́dəl ístərn sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz. 
ðiz kɒ́nflᵻkts, spǽnᵻŋ frəm ðə ɛ́nd əv ðə 11th sɛ́nʧəri tə ðə ɛ́nd əv ðə 13th sɛ́nʧəri, wɜ́r kǽrəktəraɪzd baɪ ə sɪ́riz əv mᵻ́lᵻtɛ̀ri kæmpéɪnz ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd baɪ vɛ́riəs jʊ̀rəpíən páʊərz, móʊtᵻvèɪtᵻd baɪ ə mᵻ́ks əv rəlᵻ́ʤəs fɜ́rvər, pəlᵻ́tᵻkəl æmbᵻ́ʃən, ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk ᵻ́ntərəsts. 
ðə kruséɪdz hǽd ə lǽstᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn ðə krᵻ́sʧən ənd mʊzlᵻ́m wɜ́rldz, ᵻ́nflùənsᵻŋ ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ðə mɛ̀dᵻtəréɪniən, ðə néɪʧər əv krᵻ́sʧən-mʊzlᵻ́m rəléɪʃənz, ənd ðə dəvɛ́ləpmənt əv jʊ̀rəpíən mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənd næ̀vᵻɡéɪʃənəl tɛknɒ́ləʤi. 
ðə fɜ́rst kruséɪd wɒz lɔ́nʧt ᵻn 1095 baɪ póʊp ɜ́rbən II wᵻð ðə proʊkléɪmd ɡóʊl əv rəstɔ́rᵻŋ krᵻ́sʧən ǽksɛ̀s tə ðə hóʊli pléɪsᵻz ᵻn ənd əráʊnd ʤɛrusǽləm. 
fɒ́loʊᵻŋ ɜ́rbən'z kɔ́l, ə daɪvɜ́rs fɔ́rs əv náɪts ənd fʊ́t sóʊlʤərz frəm wɛ́stərn jʊ́rəp ɛmbɑ́rkt ɒn wɒt ðeɪ sɔ́ æz ə hóʊli mᵻ́ʃən. 
ðᵻs ᵻnᵻ́ʃəl kruséɪd wɒz mɑ́rkt baɪ rəmɑ́rkəbəl səksɛ́sᵻz, kʌ́lmᵻnèɪtᵻŋ ᵻn ðə kǽpʧər əv ʤɛrusǽləm ᵻn 1099. 
ðə əstǽblᵻʃmənt əv ðə léɪtᵻn kᵻ́ŋdəm əv ʤɛrusǽləm ənd ʌ́ðər kruséɪdər stéɪts ᵻn ðə ríʤən rəflɛ́ktᵻd ðə kruséɪdərz' mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənd rəlᵻ́ʤəs æmbᵻ́ʃənz, bʌt ɔ́lsoʊ sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ɒ́nɡòʊᵻŋ kɒ́nflᵻkt wᵻð ðə mʊzlᵻ́m wɜ́rld. 
sʌ́bsəkwənt kruséɪdz ətɛ́mptᵻd tə əkspǽnd ɔr dəfɛ́nd ðə kruséɪdər stéɪts, rəspɒ́nd tə mʊzlᵻ́m rikənkwɛ́sts, ɔr tɑ́rɡət ʌ́ðər əbʤɛ́ktᵻvz dímd hərɛ́tᵻkəl ɔr θrɛ́tənᵻŋ baɪ ðə ʧɜ́rʧ, sʌʧ æz ðə æ̀lbᵻʤɛ́nʃən kruséɪd əɡéɪnst ðə kǽθɑrz ᵻn sʌ́ðərn frǽns. 
ðə sɛ́kənd ənd θɜ́rd kruséɪdz, nóʊtəbəl fɔr ðə ᵻ̀nvɒ́lvmənt əv jʊ̀rəpíən mɒ́nɑ̀rks láɪk rᵻ́ʧərd ðə láɪənhɑrt əv ᵻ́ŋɡlənd ənd frɛ́drᵻk bɒbəróʊsə əv ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpaɪər, háɪlàɪtᵻd ðə ɡróʊᵻŋ kəmplɛ́ksᵻti əv kruséɪdər pɒ́lᵻtᵻ̀ks ənd ðə dᵻ́fᵻkəltiz əv meɪntéɪnᵻŋ lɔ́ŋ-tɜ́rm kəntróʊl óʊvər dᵻ́stənt tɛ́rᵻtɔ̀riz. 
dəspáɪt móʊmənts əv vᵻ́ktəri, ðiz kæmpéɪnz ɔ́fən ɛ́ndᵻd ᵻn stéɪlmèɪt ɔr féɪljər, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðə ləʤᵻ́stᵻkəl ʧǽlənʤᵻz ənd ðə rəzᵻ́liəns əv mʊzlᵻ́m páʊərz. 
ðə fɔ́rθ kruséɪd, daɪvɜ́rtᵻd frəm ᵻts ərᵻ́ʤᵻnəl ɡóʊl, ɛ́ndᵻd wᵻð ðə sǽk əv kɒnstǽntᵻnəpəl ᵻn 1204, ən əvɛ́nt thət dípənd ðə skᵻ́zəm bitwín ðə róʊmən kǽθlᵻk ənd ístərn ɔ́rθədɒ̀ks ʧɜ́rʧᵻz ənd riʃéɪpt ðə bᵻ́zəntàɪn ɛ́mpaɪər. 
ðᵻs kruséɪd, mɔr ðʌn ɛ́ni ʌ́ðər, dɛ́mənstrèɪtᵻd háʊ kruséɪdᵻŋ zíl kʊ́d bi mənᵻ́pjəlèɪtᵻd fɔr pəlᵻ́tᵻkəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk ɡéɪn, lídᵻŋ tə áʊtkʌ̀mz thət wɜ́r æt táɪmz stɑ́rkli æt ɒ́dz wᵻð ðə proʊkléɪmd spɪ́rᵻʧùəl əbʤɛ́ktᵻvz. 
ðə léɪtər kruséɪdz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə ʧᵻ́ldrən'z kruséɪd, ðə fᵻ́fθ tə ðə náɪnθ kruséɪdz, ənd vɛ́riəs máɪnər ɛ̀kspədᵻ́ʃənz, rəflɛ́ktᵻd ðə ʧéɪnʤᵻŋ sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz əv ðə táɪm. 
ðə fɒ́l əv éɪkər ᵻn 1291, ðə lǽst kruséɪdər strɔ́ŋhòʊld ᵻn ðə hóʊli lǽnd, əfɛ́ktᵻvli mɑ́rkt ðə ɛ́nd əv ðə kruséɪdər stéɪts ənd ðə kənklúʒən əv ðə méɪʤər kruséɪdᵻŋ pɪ́riəd. 
hàʊɛ́vər, ðə aɪdíə əv kruséɪdᵻŋ kəntᵻ́njud tə ᵻ́nfluəns jʊ̀rəpíən pɒ́lᵻtᵻ̀ks ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri ɛ̀kspədᵻ́ʃənz fɔr sɛ́nʧəriz. 
ðə kruséɪdz hǽd fɑ́r-ríʧᵻŋ kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz fɔr bóʊθ ðə krᵻ́sʧən ənd mʊzlᵻ́m wɜ́rldz. 
ðeɪ fəsᵻ́lətèɪtᵻd ðə əksʧéɪnʤ əv aɪdíəz ənd tɛknɒ́ləʤiz, kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə ɛ́nd əv fjúdəlᵻ̀zəm ᵻn wɛ́stərn jʊ́rəp baɪ óʊpənᵻŋ ʌp nu tréɪd ráʊts ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk ɒ̀pərtúnᵻtiz, ənd pléɪd ə róʊl ᵻn ðə əmɜ́rʤəns əv ðə rɛ́nᵻsɒns. 
fɔr ðə ᵻ̀zlɒ́mᵻk wɜ́rld, ðə kruséɪdz prɒ́mptᵻd mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənd pəlᵻ́tᵻkəl jùnᵻfᵻkéɪʃən ᵻn rəspɒ́ns tə ðə əkstɜ́rnəl θrɛ́t, lívᵻŋ ə lɛ́ɡəsi əv dᵻstrᵻ́st ənd hɒstᵻ́lᵻti təwɔ́rdz ðə wɛ́st. 
ðə mɛ́məri əv ðə kruséɪdz kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns krᵻ́sʧən-mʊzlᵻ́m rəléɪʃənz ənd ðə pəlᵻ́tᵻkəl rɛ́tərᵻk ᵻn bóʊθ ðə mᵻ́dəl íst ənd ðə wɛ́st. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kruséɪdz wɜ́r ə mʌ̀ltifǽsətᵻd fənɒ́mənɒ̀n thət kǽnɒt bi ʌ̀ndərstʊ́d sóʊli ᵻn tɜ́rmz əv rəlᵻ́ʤəs zíl ɔr mᵻ́lᵻtɛ̀ri kɒ́ŋkwɛst. 
ðeɪ wɜ́r ʃéɪpt baɪ ə wáɪd réɪnʤ əv fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻk ᵻ́ntərəsts, pəlᵻ́tᵻkəl æmbᵻ́ʃənz, ənd ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ bitwín dᵻ́fərənt kʌ́lʧərz ənd səsáɪətiz. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə kruséɪdz ᵻz ɛ́vᵻdənt ᵻn ðə mɒ́dərn wɜ́rld, ᵻn ðə ɛndjʊ́rᵻŋ sᵻ́mbəlz, nǽrətᵻvz, ənd tɛ́nʧənz thət əróʊz frəm ðᵻs pᵻ́vətəl pɪ́riəd ᵻn hᵻ́stəri. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kruséɪdz rəkwáɪərz ə njúɑnst əprìʃiéɪʃən əv ðə mòʊtᵻvéɪʃənz əv ðoʊz hu fɔ́t, ðə əkspɪ́riənsiz əv ðoʊz hu wɜ́r kɒ́t ᵻn ðə krɔ́sfàɪr, ənd ðə lǽstᵻŋ ᵻ́mpækts ɒn ðə wɜ́rld stéɪʤ. 
 
B003C003: ðə blǽk dɛ́θ (1346-1353). 
ðə blǽk dɛ́θ, ə dɛ́vəstèɪtᵻŋ ɡlóʊbəl ɛ̀pᵻdɛ́mᵻk əv bjubɒ́nᵻk pléɪɡ thət strʌ́k jʊ́rəp ənd éɪʒə ᵻn ðə mᵻ́d-14th sɛ́nʧəri, stǽndz æz wʌ́n əv ðə móʊst kæ̀təstrɒ́fᵻk pʌ́blᵻk hɛ́lθ kráɪsiz ᵻn hjúmən hᵻ́stəri. 
ərᵻ́ʤᵻnèɪtᵻŋ ᵻn éɪʒə, ᵻt trǽvəld əlɔ́ŋ ðə sᵻ́lk róʊd ənd ríʧt kraɪmíə baɪ 1343. 
frəm ðɛr, ᵻt wɒz kǽrid baɪ flíz lᵻ́vᵻŋ ɒn ðə blǽk rǽts thət wɜ́r rɛ́ɡjələr pǽsənʤərz ɒn mɜ́rʧənt ʃᵻ́ps, sprɛ́dᵻŋ θruáʊt ðə mɛ̀dᵻtəréɪniən ənd jʊ́rəp. 
ðə pléɪɡ ríʧt ðə ʃɔ́rz əv ᵻ́təli ᵻn ðə sprᵻ́ŋ əv 1348, ʌ̀nlíʃᵻŋ ə rǽmpèɪʤ əv dɛ́θ əkrɔ́s jʊ́rəp ʌ̀nprɛ́sᵻdɛ̀ntᵻd ᵻn rəkɔ́rdᵻd hᵻ́stəri. 
baɪ ðə táɪm ðə pændɛ́mᵻk hǽd sʌbsáɪdᵻd, ᵻt hǽd kléɪmd ðə láɪvz əv ən ɛ́stᵻmèɪtᵻd 75 mᵻ́ljən tə 200 mᵻ́ljən pípəl, ərǽdᵻkèɪtᵻŋ ʌp tə 60% əv ðə jʊ̀rəpíən pɒ̀pjəléɪʃən. 
ðə dᵻzíz mǽnᵻfestᵻd ᵻn θrí fɔ́rmz: bjubɒ́nᵻk, numɒ́nᵻk, ənd sɛ̀ptᵻsɛ́mᵻk, iʧ mɔr dɛ́dli ðʌn ðə lǽst. 
ðə bjubɒ́nᵻk fɔ́rm wɒz ðə móʊst kɒ́mən, kǽrəktəraɪzd baɪ swóʊlən lᵻ́mf nóʊdz, ɔr bjúbòʊz, əkʌ́mpənid baɪ fívər, ʧᵻ́lz, ənd vɒ́mᵻtᵻŋ. 
numɒ́nᵻk pléɪɡ ətǽkt ðə lʌ́ŋz, lídᵻŋ tə rɛ́spərətɔ̀ri féɪljər, wáɪl sɛ̀ptᵻsɛ́mᵻk pléɪɡ ᵻ̀nvéɪdᵻd ðə blʌ́dstrìm, bóʊθ əv wᵻ́ʧ wɜ́r nɪ́rli ɔ́lwèɪz féɪtəl ᵻf nɒt trítᵻd. 
ðə rǽpᵻd sprɛ́d əv ðə dᵻzíz wɒz fəsᵻ́lətèɪtᵻd baɪ ðə lǽk əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻts trænsmᵻ́ʃən mɛ́kənᵻ̀zəmz. 
pípəl bəlívd ðə pléɪɡ wɒz ə pʌ́nᵻʃmənt frəm ɡɒ́d, lídᵻŋ tə wáɪdsprɛ́d dəspɛ́r ənd ðə tɑ́rɡətᵻŋ əv maɪnɔ́rᵻti ɡrúps, sʌʧ æz ʤuz, húm ðeɪ əkjúzd əv pɔ́ɪzənᵻŋ wɛ́lz. 
ðə sóʊʃəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk ᵻ́mpækt əv ðə blǽk dɛ́θ wɒz proʊfáʊnd. 
wᵻð sʌʧ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pɔ́rʃən əv ðə pɒ̀pjəléɪʃən wáɪpt aʊt, léɪbər bikéɪm skɛ́rs, lídᵻŋ tə dəmǽndz fɔr háɪər wéɪʤᵻz baɪ ðə sərváɪvᵻŋ wɜ́rkərz ənd sʌ́bsəkwəntli tə sóʊʃəl ʌ̀nrɛ́st. 
ᵻn sʌm ríʤənz, fíldz wɜ́r lɛ́ft ʌ̀npláʊd, ənd ðə krɒ́ps ʌ̀nhɑrvəstᵻd, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə fǽmᵻn ənd fɜ́rðər lɔ́s əv láɪf. 
ðə drǽstᵻk rədʌ́kʃən ᵻn pɒ̀pjəléɪʃən ɔ́lsoʊ lɛ́d tə ɛ̀kənɒ́mᵻk stæɡnéɪʃən ənd ə dəkláɪn ᵻn tréɪd, æz ðɛr wɜ́r fjúər pípəl tə prədús ɡʊ́dz ɔr tə báɪ ðɛm. 
ðə blǽk dɛ́θ ɔ́lsoʊ hǽd ə lǽstᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn ðə ɑ́rts ənd kʌ́lʧər. 
ᵻt ᵻ́nfluənst ðə θímz əv məmɛ́ntoʊ mɔ́ri, ðə rəflɛ́kʃən ɒn mɔrtǽlᵻti, wᵻ́ʧ bikéɪm prɛ́vələnt ᵻn lᵻ́tərəʧər, ɑ́rt, ənd fᵻlɒ́səfi. 
ðə wáɪdsprɛ́d lɔ́s ənd ðə ʧǽlənʤ tə trədᵻ́ʃənəl rəlᵻ́ʤəs bəlífs lɛ́d tə ə ʃᵻ́ft ᵻn səsáɪətəl vǽljuz ənd nɔ́rmz. 
ðᵻs pɪ́riəd sɔ́ ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ə mɔr sɛ́kjələr áʊtlʊ̀k ᵻn sʌm ɛ́riəz əv láɪf, æz pípəl sɔ́t tə fáɪnd ɛ̀ksplənéɪʃənz fɔr ðə dᵻzǽstər thət hǽd bəfɒ́lən ðɛm bìɔ́nd dᵻváɪn rɛ̀trəbjúʃən. 
ᵻn ðə lɔ́ŋ tɜ́rm, ðə blǽk dɛ́θ meɪ həv hǽd ə pæ̀rədɒ́ksᵻkəli pɒ́zᵻtᵻv əfɛ́kt ɒn ðə hɛ́lθ əv ðə jʊ̀rəpíən pɒ̀pjəléɪʃən. 
ðoʊz hu sərváɪvd ðə pændɛ́mᵻk wɜ́r ʤɛ́nərəli ðoʊz wᵻð ə strɔ́ŋər ᵻ̀mjún sᵻ́stəm ɔr ʤənɛ́tᵻk rəzᵻ́stəns tə ðə dᵻzíz. 
ðᵻs lɛ́d tə ə hɛ́lθiər póʊst-pléɪɡ pɒ̀pjəléɪʃən, wᵻð ᵻ́nkrìst láɪf əkspɛ́ktənsi ənd lóʊər óʊvərɔ̀l mɔrtǽlᵻti réɪts ᵻn ðə ʤɛ̀nəréɪʃənz thət fɒ́loʊd. 
ðə blǽk dɛ́θ ɔ́lsoʊ prɒ́mptᵻd ədvǽnsmənts ᵻn mɛ́dᵻkəl sáɪəns ənd pʌ́blᵻk hɛ́lθ. 
ðə ʃɪ́r skéɪl əv ðə pændɛ́mᵻk ənd ðə ɒ́bviəs féɪljər əv trədᵻ́ʃənəl mɛ́θədz tə díl wᵻð ᵻt ənkɜ́rᵻʤd nu əpróʊʧᵻz tə mɛ́dᵻsᵻn ənd ðə əstǽblᵻʃmənt əv mɔr sᵻ̀stəmǽtᵻk mɛ́θədz fɔr dílᵻŋ wᵻð pʌ́blᵻk hɛ́lθ kráɪsiz. 
kwɔ́rəntìn mɛ́ʒərz, fɔr ᵻ́nstəns, wɜ́r dəvɛ́ləpt ənd ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻd ᵻn ən ətɛ́mpt tə kəntróʊl ðə sprɛ́d əv ðə dᵻzíz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə blǽk dɛ́θ wɒz ə pᵻ́vətəl əvɛ́nt ᵻn hjúmən hᵻ́stəri thət riʃéɪpt səsáɪətiz ᵻn proʊfáʊnd wéɪz. 
ᵻts ᵻ́mpækt wɒz fɛ́lt nɒt ʤəst ᵻn ðə ᵻ̀mídìət dɛ̀məɡrǽfᵻk lɔ́sᵻz bʌt ɔ́lsoʊ ᵻn ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk, sóʊʃəl, ənd kʌ́lʧərəl træ̀nsfərméɪʃənz thət fɒ́loʊd. 
ðə pændɛ́mᵻk háɪlàɪtᵻd ðə ᵻ̀ntərkənéktᵻdnəs əv ðə wɜ́rld θrú tréɪd ənd trǽvəl, ə lɛ́sən thət rəméɪnz rɛ́ləvənt tədéɪ. 
ᵻt ɔ́lsoʊ sɜ́rvz æz ə stɑ́rk rimáɪndər əv ðə hjúmən kɒ́st əv ɛ̀pᵻdɛ́mᵻk dᵻzízᵻz ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv pʌ́blᵻk hɛ́lθ mɛ́ʒərz ᵻn prəvɛ́ntᵻŋ ðɛr sprɛ́d. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə blǽk dɛ́θ ᵻz ə tɛ́stəmənt tə hjúmən rəzᵻ́liəns ᵻn ðə féɪs əv ʌ̀nᵻmǽʤᵻnəbəl ædvɜ́rsᵻtì, ʃóʊᵻŋ háʊ səsáɪətiz kən ədǽpt ənd əvɒ́lv ᵻn rəspɒ́ns tə kæ̀təstrɒ́fᵻk ʧǽlənʤᵻz. 
 
B003C004: ðə rɛ́nᵻsɒns (14th-17th sɛ́nʧəriz). 
ðə rɛ́nᵻsɒns, ə pɪ́riəd əv proʊfáʊnd kʌ́lʧərəl ənd ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl ribɜ́rθ, spǽnd frəm ðə 14th tə ðə 17th sɛ́nʧəriz, mɑ́rkᵻŋ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dəpɑ́rʧər frəm ðə mᵻ́dəl éɪʤᵻz ənd léɪᵻŋ ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə mɒ́dərn wɜ́rld. 
ðᵻs ɛ́rə, ərᵻ́ʤᵻnèɪtᵻŋ ᵻn ᵻ́təli ənd ɡrǽʤuəli sprɛ́dᵻŋ əkrɔ́s jʊ́rəp, wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ ə rinúd ᵻ́ntərəst ᵻn ðə klǽsᵻkəl nɒ́lᵻʤ ənd ɛsθɛ́tᵻks əv éɪnʧənt ɡrís ənd roʊm. 
ᵻt rɛ̀prəzɛ́ntᵻd ə fláʊərᵻŋ əv ɑ́rt, lᵻ́tərəʧər, sáɪəns, ənd fᵻlɒ́səfi, fjúəld baɪ hjúmənᵻ̀zəm, ə múvmənt thət ɛ́mfəsàɪzd ðə vǽlju ənd éɪʤənsi əv hjúmən bíᵻŋz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəli ənd kəlɛ́ktᵻvli. 
ðə rúts əv ðə rɛ́nᵻsɒns kən bi tréɪst bǽk tə ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd sóʊʃəl ʧéɪnʤᵻz ᵻn jʊ́rəp æt ðə ɛ́nd əv ðə mᵻ́dəl éɪʤᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə ɡróʊθ əv sᵻ́tiz ənd ðə ráɪz əv ə wɛ́lθi mɜ́rʧənt klǽs. 
ðiz mɜ́rʧənts, hu hǽd əmǽst fɔ́rʧənz θrú tréɪd, sɔ́t tə ᵻ̀nvɛ́st ᵻn ɑ́rt ənd skɒ́lərʃᵻ̀p, ðɛ́rbáɪ péɪtrənàɪzᵻŋ ə nu ʤɛ̀nəréɪʃən əv ɑ́rtᵻsts, ráɪtərz, ənd θᵻ́ŋkərz. 
æt ðə séɪm táɪm, ðə ᵻ̀nvɛ́nʃən əv ðə prᵻ́nᵻŋ prɛ́s baɪ joʊhɒ́nᵻs ɡútənbərɡ əráʊnd 1440 méɪd bʊ́ks mɔr æksɛ́sᵻbəl, sprɛ́dᵻŋ lᵻ́tərəsi ənd nu aɪdíəz mɔr wáɪdli ðʌn ɛ́vər bìfɔ́r. 
hjúmənᵻ̀zəm pléɪd ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə rɛ́nᵻsɒns. 
hjúmənᵻsts stʌ́did ðə klǽsᵻks tə lɜ́rn wɒt ðeɪ kʊ́d tíʧ əbaʊt hjúmən néɪʧər, mərǽlᵻti, ənd ɡʌ́vərnəns. 
ðeɪ bəlívd ᵻn ðə pətɛ́nʃəl fɔr hjúmən bíᵻŋz tə əʧív ɡréɪtnəs ənd sɔ́t tə riváɪv éɪnʧənt wᵻ́zdəm ənd ɛsθɛ́tᵻks. 
ðᵻs ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl múvmənt wɒz nɒt mɪ́rli æ̀kədɛ́mᵻk; ᵻt hǽd prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn ɑ́rt, pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ənd ɛ̀ʤəkéɪʃən, ᵻ́nflùənsᵻŋ fᵻ́ɡjərz frəm leɪnɑ́rdoʊ dɒ́ vᵻ́nsi tə [/nɪkɔl/]ò mɒ̀kiəvɛ́li. 
ɑrtᵻ́stᵻkli, ðə rɛ́nᵻsɒns mɑ́rkt ə dəpɑ́rʧər frəm ðə rəlᵻ́ʤəs fóʊkəs əv ðə mᵻ́dəl éɪʤᵻz, ɛmbréɪsᵻŋ ə mɔr hjúmən-sɛ́ntərd əpróʊʧ. 
ɑ́rtᵻsts láɪk leɪnɑ́rdoʊ dɒ́ vᵻ́nsi, màɪkəlǽnʤəlòʊ, ənd rǽfeɪəl sɔ́t tə kǽpʧər ðə bjúti əv ðə nǽʧərəl wɜ́rld ənd ðə hjúmən fɔ́rm wᵻð ʌ̀nprɛ́sᵻdɛ̀ntᵻd ríəlᵻzm ənd əmóʊʃən. 
ðᵻs wɒz əʧívd θrú ᵻ̀nəvéɪʃənz ᵻn tɛkníks, sʌʧ æz pərspɛ́ktᵻv, wᵻ́ʧ ɡéɪv dɛ́pθ tə péɪntᵻŋz, ənd ðə stʌ́di əv hjúmən ənǽtəmi, wᵻ́ʧ əláʊd fɔr mɔr ǽkjərət rɛ̀prəzəntéɪʃənz əv ðə hjúmən bɒ́di. 
ᵻn lᵻ́tərəʧər, ðə rɛ́nᵻsɒns prədúst ə wɛ́lθ əv wɜ́rks thət əksplɔ́rd hjúmən θímz ənd ɛmplɔ́ɪd ðə vərnǽkjələr, méɪkᵻŋ lᵻ́tərəʧər æksɛ́sᵻbəl tə ə brɔ́dər ɒ́diəns. 
dɒ́nteɪ æ̀liʤɪ́ri'z "dᵻváɪn kɒ́mədi," ʤɛ́fri ʧɔ́sər'z "ðə kǽntərbɛ̀ri téɪlz," ənd wᵻ́ljəm ʃéɪkspᵻər'z pléɪz ənd sɒ́nᵻts ɑr práɪm əɡzǽmpəlz əv rɛ́nᵻsɒns lᵻ́tərəʧər thət blɛ́ndᵻd klǽsᵻkəl θímz wᵻð kəntɛ́mpərɛ̀ri hjúmən əkspɪ́riəns. 
ðə sàɪəntᵻ́fᵻk rɛ́lm əv ðə rɛ́nᵻsɒns wɒz mɑ́rkt baɪ kjʊ̀riɒ́sᵻti ənd ə spɪ́rᵻt əv ᵻ̀nkwáɪrì thət ʧǽlənʤd trədᵻ́ʃənəl bəlífs ənd prǽktᵻsᵻz. 
fᵻ́ɡjərz láɪk nᵻ́kəleɪəs kəpɜ́rnᵻkəs ənd ɡæ̀liɛ́lioʊ ɡælᵻléɪaɪ méɪd ɡráʊnbrèɪkᵻŋ kɒ̀ntrəbjúʃənz tə əstrɒ́nəmi, wáɪl leɪnɑ́rdoʊ dɒ́ vᵻ́nsi'z dətéɪld stʌ́diz əv ðə hjúmən bɒ́di ədvǽnst ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ənǽtəmi. 
ðə sàɪəntᵻ́fᵻk mɛ́θəd, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ɒ̀bzərvéɪʃən ənd əkspɛ̀rᵻməntéɪʃən, biɡǽn tə téɪk ʃéɪp, léɪᵻŋ ðə faʊndéɪʃən fɔr mɒ́dərn sáɪəns. 
ðə rɛ́nᵻsɒns ɔ́lsoʊ hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn ɛ̀ʤəkéɪʃən, wᵻð ðə əstǽblᵻʃmənt əv jùnᵻvɜ́rsᵻtiz ənd əkǽdəmiz thət prəmóʊtᵻd ðə stʌ́di əv ðə hjumǽnᵻtiz. 
ɛ̀ʤəkéɪʃən dʊ́rᵻŋ ðᵻs pɪ́riəd ɛ́mfəsàɪzd ə wɛ́l-ráʊndᵻd kərᵻ́kjələm, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɡrǽmər, rɛ́tərᵻk, hᵻ́stəri, póʊətri, ənd mɔ́rəl fᵻlɒ́səfi, rəflɛ́ktᵻŋ ðə hjúmənᵻst bəlíf ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl ənd ɛ́θᵻkəl pətɛ́nʃəl. 
dəspáɪt ᵻts mɛ́ni ədvǽnsmənts, ðə rɛ́nᵻsɒns wɒz nɒt wᵻðáʊt ᵻts kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz ənd kɒ́nflᵻkts. 
ðə ɛ́rə sɔ́ ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə prɒ́təstənt rɛ̀fərméɪʃən, ə múvmənt thət ʧǽlənʤd ðə əθɔ́rᵻti əv ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ ənd lɛ́d tə rəlᵻ́ʤəs wɔ́rz əkrɔ́s jʊ́rəp. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, wáɪl ðə rɛ́nᵻsɒns prəmóʊtᵻd ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv nu aɪdíəz ənd ðə kwɛ́sʧənᵻŋ əv trədᵻ́ʃənəl əθɔ́rᵻti, ᵻt ɔ́lsoʊ kòʊənsáɪdᵻd wᵻð ðə kɒ̀lənᵻzéɪʃən əv ðə əmɛ́rᵻkəz ənd ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə træ̀nzətlǽnᵻk sléɪv tréɪd, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd duǽlᵻti əv ðᵻs træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v pɪ́riəd. 
ᵻn kənklúʒən, ðə rɛ́nᵻsɒns wɒz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd ɛ́rə thət riʃéɪpt jʊ̀rəpíən kʌ́lʧər ənd léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə mɒ́dərn éɪʤ. 
θrú ᵻts riváɪvəl əv klǽsᵻkəl lɜ́rnᵻŋ, ɛ́mfəsᵻs ɒn hjúmən pətɛ́nʃəl, ənd ədvǽnsmənts ᵻn ɑ́rt, sáɪəns, ənd lᵻ́tərəʧər, ðə rɛ́nᵻsɒns rɛ̀prəzɛ́ntᵻd ə brᵻ́ʤ bitwín ðə midívəl wɜ́rld ənd ðə mɒ́dərn, kǽrəktəraɪzd baɪ ə spɪ́rᵻt əv dᵻ̀skʌ́vri ənd ᵻ̀nəvéɪʃən thət kəntᵻ́njuz tə ᵻ̀nspáɪr tədéɪ. 
 
B003C005: ðə éɪʤ əv ɛ̀kspləréɪʃən (15th-17th sɛ́nʧəriz). 
ðə éɪʤ əv ɛ̀kspləréɪʃən, spǽnᵻŋ frəm ðə 15th tə ðə 17th sɛ́nʧəriz, mɑ́rks ə pᵻ́vətəl ɛ́rə ᵻn wɜ́rld hᵻ́stəri kǽrəktəraɪzd baɪ jʊ̀rəpíən páʊərz vɛ́nʧərᵻŋ bìɔ́nd ðɛr kɒ̀ntᵻnɛ́ntəl bɔ́rdərz ᵻn sɜ́rʧ əv nu tréɪd ráʊts, tɛ́rᵻtɔ̀riz, ənd rísɔrsᵻz. 
ðᵻs pɪ́riəd wɒz drᵻ́vən baɪ ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv fǽktərz ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻk æmbᵻ́ʃənz, tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ədvǽnsmənts, ənd ə θɜ́rst fɔr nɒ́lᵻʤ. 
ðə mòʊtᵻvéɪʃənz bəháɪnd ðiz ɛ́ksplɔréɪʃənz wɜ́r kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd, ɛnkʌ́mpəsᵻŋ ðə dəzáɪər fɔr wɛ́lθ, ðə sprɛ́d əv krᵻ̀sʧiǽnᵻti, ənd ðə pərsút əv féɪm ənd nǽʃənəl ɡlɔ́ri. 
jʊ̀rəpíən néɪʃənz, nóʊtəbli pɔ́rʧəɡəl ənd spéɪn, lɛ́d ðə ʧɑ́rʤ ᵻn ðiz ɛ́ksplɔréɪʃənz, wᵻ́ʧ wɜ́r sún fɒ́loʊd baɪ ᵻ́ŋɡlənd, frǽns, ənd ðə nɛ́ðərləndz. 
ðə ᵻ̀nsɛ́pʃən əv ðə éɪʤ əv ɛ̀kspləréɪʃən kən bi tréɪst bǽk tə ðə dəkláɪn əv ðə bᵻ́zəntàɪn ɛ́mpaɪər ənd ðə fɒ́l əv kɒnstǽntᵻnəpəl tə ðə ɒ́təmən tɜ́rks ᵻn 1453. 
ðᵻs əvɛ́nt sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli dᵻsrʌ́ptᵻd ðə trədᵻ́ʃənəl lǽnd ráʊts tə éɪʒə, pɑ̀rtᵻ́kjələrli fɔr ðə tréɪd əv spáɪsᵻz ənd sᵻ́lk, kəmpɛ́lᵻŋ jʊ̀rəpíən páʊərz tə sík ɔltɜ́rnətᵻv ráʊts. 
ðə dəzáɪər tə əstǽblᵻʃ dᵻrɛ́kt tréɪd lᵻ́ŋks wᵻð éɪʒə, báɪpæ̀sᵻŋ ᵻ̀ntərmídiɛ̀riz hu ᵻ̀nfléɪtᵻd práɪsᵻz, bikéɪm ə práɪmɛ̀ri móʊtᵻv fɔr ɛ̀kspləréɪʃən. 
ðə pɔ́rʧəɡìz, ʌ́ndər ðə lídərʃᵻ̀p əv prᵻ́ns hɛ́nri ðə nǽvᵻɡèɪtər, wɜ́r pàɪənɪ́rz ᵻn ðᵻs əndɛ́vər, əksplɔ́rᵻŋ ðə wɛ́st kóʊst əv ǽfrᵻkə ənd əvɛ́nʧuəli ráʊndᵻŋ ðə kéɪp əv ɡʊ́d hóʊp tə ríʧ ðə ᵻ́ndiən óʊʃən, ðɛ́rbáɪ əstǽblᵻʃᵻŋ ə sí ráʊt tə ᵻ́ndiə. 
tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ədvǽnsmənts pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ ðiz vɔ́ɪᵻʤᵻz. 
ðə dəvɛ́ləpmənt əv ðə kɛ́rəvɛ̀l, ə smɔ́l, háɪli mənúvərəbəl séɪlᵻŋ ʃᵻ́p, ðə mæɡnɛ́tᵻk kʌ́mpəs, ənd ədvǽnsmənts ᵻn kərtɒ́ɡrəfi ənd næ̀vᵻɡéɪʃənəl túlz sʌʧ æz ðə ǽstrəlèɪb ənd krɔ́s-stǽf, ɛnéɪbəld séɪlərz tə vɛ́nʧər fɜ́rðər ᵻntu ðə ʌ̀nnóʊn wᵻð ɡréɪtər kɒ́nfᵻdəns. 
ðiz ᵻ̀nəvéɪʃənz nɒt óʊnli méɪd lɔ́ŋ sí vɔ́ɪᵻʤᵻz pɒ́sᵻbəl bʌt ɔ́lsoʊ séɪfər ənd mɔr əfᵻ́ʃənt. 
ðə dᵻ̀skʌ́vri əv ðə nu wɜ́rld baɪ krᵻ́stəfər kəlʌ́mbəs ᵻn 1492, ʌ́ndər ðə ɔ́spᵻsᵻz əv spéɪn, mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt máɪlstòʊn ᵻn ðə éɪʤ əv ɛ̀kspləréɪʃən. 
kəlʌ́mbəs'z ətɛ́mpt tə fáɪnd ə wɛ́stwərd ráʊt tə éɪʒə ᵻ̀nædvɜ́rtəntli lɛ́d tə ðə jʊ̀rəpíən əwɛ́rnəs əv ðə əmɛ́rᵻkən kɒ́ntᵻnənts. 
ðᵻs dᵻ̀skʌ́vri hǽd proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz, lídᵻŋ tə ðə kɒ̀lənᵻzéɪʃən əv ðə əmɛ́rᵻkəz, ðə əstǽblᵻʃmənt əv tréɪd ráʊts, ənd ðə əksʧéɪnʤ əv ɡʊ́dz, kʌ́lʧərz, ənd pɒ̀pjəléɪʃənz bitwín ðə óʊld wɜ́rld ənd ðə nu wɜ́rld, nóʊn æz ðə kòʊlʌ́mbiən əksʧéɪnʤ. 
ðᵻs əksʧéɪnʤ hǽd lǽstᵻŋ ᵻ́mpækts ɒn ðə ɡlóʊbəl əkɒ́nəmi, ǽɡrᵻkʌ̀lʧər, ənd səsáɪətiz ɒn bóʊθ sáɪdz əv ðə ətlǽnᵻk. 
ðə tríti əv tɔ̀rdəsíəz ᵻn 1494, bróʊkərd baɪ ðə póʊp, dᵻváɪdᵻd ðə núli dᵻskʌ́vərd lǽndz áʊtsáɪd jʊ́rəp bitwín pɔ́rʧəɡəl ənd spéɪn əlɔ́ŋ ə mərᵻ́diən 370 líɡz wɛ́st əv ðə kéɪp vɜ́rdi áɪləndz. 
ðᵻs tríti wɒz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt æz ᵻt léɪd ðə faʊndéɪʃən fɔr ðə pɔ́rʧəɡìz ənd spǽnᵻʃ ɛ́mpaɪərz ᵻn ðə əmɛ́rᵻkəz, ǽfrᵻkə, ənd éɪʒə. 
ᵻt ɔ́lsoʊ sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ðə əvɛ́nʧuəl skrǽmbəl fɔr kɒ́ləniz baɪ ʌ́ðər jʊ̀rəpíən páʊərz. 
ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ðə éɪʤ əv ɛ̀kspləréɪʃən wɜ́r fɑ́r-ríʧᵻŋ ənd træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v. 
ðə ᵻ́nflʌ̀ks əv prɛ́ʃəs mɛ́təlz frəm ðə nu wɜ́rld ᵻntu jʊ́rəp lɛ́d tə ɛ̀kənɒ́mᵻk ʃᵻ́fts ənd ðə ráɪz əv mərkǽntᵻlᵻ̀zəm, ə fɔ́rm əv ɛ̀kənɒ́mᵻk nǽʃənəlᵻ̀zəm éɪmd æt bᵻ́ldᵻŋ ə wɛ́lθi ənd páʊərfəl stéɪt. 
ðə əstǽblᵻʃmənt əv jʊ̀rəpíən kɒ́ləniz əkrɔ́s ðə wɜ́rld fəsᵻ́lətèɪtᵻd ðə ráɪz əv ɡlóʊbəl tréɪd nɛ́twɜ̀rks, bʌt ᵻt ɔ́lsoʊ lɛ́d tə ðə ɛ̀ksplɔ̀ɪtéɪʃən ənd dəkláɪn əv ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs pɒ̀pjəléɪʃənz θrú kɒ́ŋkwɛst, dᵻzíz, ənd sléɪvəri. 
ðə træ̀nzətlǽnᵻk sléɪv tréɪd bikéɪm ə dɑ́rk ənd ɛndjʊ́rᵻŋ lɛ́ɡəsi əv ðᵻs ɛ́rə, wᵻð mᵻ́ljənz əv ǽfrᵻkənz bíᵻŋ fɔ́rsəbli trænspɔ́rtᵻd tə ðə əmɛ́rᵻkəz tə wɜ́rk ɒn plæ̀ntéɪʃənz. 
kʌ́lʧərəlì, ðə éɪʤ əv ɛ̀kspləréɪʃən lɛ́d tə ðə əksʧéɪnʤ əv aɪdíəz, tɛknɒ́ləʤiz, plǽnts, ǽnᵻməlz, ənd fúd krɒ́ps bitwín ðə íst ənd wɛ́st, ɛnrᵻ́ʧᵻŋ səsáɪətiz bʌt ɔ́lsoʊ kɒ́zᵻŋ ikəlɒ́ʤᵻkəl dᵻsrʌ́pʃənz. 
ðə sprɛ́d əv krᵻ̀sʧiǽnᵻti wɒz ənʌ́ðər sᵻɡnᵻ́fᵻkənt áʊtkʌ̀m, wᵻð mᵻ́ʃənɛ̀riz əkʌ́mpəniᵻŋ əksplɔ́rərz ənd kɒ́lənàɪzərz, lídᵻŋ tə ðə kənvɜ́rʒən əv ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs pípəlz ᵻn ðə əmɛ́rᵻkəz ənd éɪʒə. 
ᵻn kənklúʒən, ðə éɪʤ əv ɛ̀kspləréɪʃən wɒz ə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v pɪ́riəd thət riʃéɪpt ðə wɜ́rld ᵻn proʊfáʊnd wéɪz. 
ᵻt wɒz drᵻ́vən baɪ ə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv ɛ̀kənɒ́mᵻk, tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl, ənd àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl fǽktərz ənd rəzʌ́ltᵻd ᵻn ðə əkspǽnʃən əv jʊ̀rəpíən ᵻ́nfluəns əkrɔ́s ðə ɡlóʊb. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðᵻs ɛ́rə ᵻz ɛ́vᵻdənt ᵻn ðə mɒ́dərn wɜ́rld, wᵻð ðə ᵻ́mpækts əv kɒ̀lənᵻzéɪʃən, ɡlóʊbəl tréɪd, ənd kʌ́lʧərəl əksʧéɪnʤᵻz stᵻ́l ᵻ́nflùənsᵻŋ ɡlóʊbəl daɪnǽmᵻks tədéɪ. 
ðə éɪʤ əv ɛ̀kspləréɪʃən nɒt óʊnli óʊpənd ʌp nu həráɪzənz ənd ɒ̀pərtúnᵻtiz bʌt ɔ́lsoʊ brɔ́t əbaʊt ʧǽlənʤᵻz ənd kɒ́nflᵻkts thət kəntᵻ́nju tə bi rɛ́ləvənt ᵻn kəntɛ́mpərɛ̀ri dᵻskʌ́ʃənz ɒn ɡlòʊbəlᵻzéɪʃən, kʌ́lʧərəl əksʧéɪnʤ, ənd ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv kəlóʊniəlᵻ̀zəm. 
 
B003C006: ðə prɒ́təstənt rɛ̀fərméɪʃən (16th sɛ́nʧəri). 
ðə prɒ́təstənt rɛ̀fərméɪʃən wɒz ə pᵻ́vətəl múvmənt ᵻn ðə 16th sɛ́nʧəri thət riʃéɪpt ðə rəlᵻ́ʤəs, kʌ́lʧərəl, ənd pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv jʊ́rəp, lídᵻŋ tə ðə fræ̀ɡməntéɪʃən əv ðə róʊmən kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ ənd ðə əmɜ́rʤəns əv prɒ́təstəntᵻ̀zəm. 
ðᵻs træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v pɪ́riəd wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ ə sɪ́riz əv θìəlɒ́ʤᵻkəl dᵻspjúts, pəlᵻ́tᵻkəl páʊər strʌ́ɡəlz, ənd sóʊʃəl əphívəlz thət kəlɛ́ktᵻvli ʧǽlənʤd ðə əθɔ́rᵻti ənd prǽktᵻsᵻz əv ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ, wᵻ́ʧ hǽd bᵻn ðə dɒ́mᵻnənt rəlᵻ́ʤəs ᵻ̀nstᵻtúʃən ᵻn wɛ́stərn jʊ́rəp fɔr óʊvər ə mᵻlɛ́niəm. 
ðə rúts əv ðə rɛ̀fərméɪʃən kən bi tréɪst bǽk tə ə kɒ́nfluəns əv fǽktərz thət hǽd bᵻn brúᵻŋ fɔr sɛ́nʧəriz. 
ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ, baɪ ðə léɪt mᵻ́dəl éɪʤᵻz, hǽd bəkʌ́m dípli ɛntǽŋɡəld ᵻn ðə pəlᵻ́tᵻkəl əfɛ́rz əv jʊ́rəp, ɔ́fən æt ðə əkspɛ́ns əv ᵻts spɪ́rᵻʧùəl mᵻ́ʃən. 
kərʌ́pʃən, ðə séɪl əv ᵻndʌ́lʤənsᵻz, ənd ðə lǽvᵻʃ láɪfstàɪlz əv sʌm klɜ́rʤi lɛ́d tə wáɪdsprɛ́d dᵻ̀sᵻlúʒənmənt əmʌ́ŋ ðə féɪθfəl. 
sᵻ̀məltéɪniəsli, ðə rɛ́nᵻsɒns hǽd fɒ́stərd ə nu ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl ənváɪrənmənt thət vǽljud hjúmənᵻ̀zəm ənd krᵻ́tᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr kwɛ́sʧənᵻŋ əstǽblᵻʃt dɒ́ktrᵻnz ənd prǽktᵻsᵻz. 
ðə spɑ́rk thət ᵻ̀ɡnáɪtᵻd ðə rɛ̀fərméɪʃən kéɪm ᵻn 1517 wɛ́n mɑ́rtᵻn lúθər, ə ʤɜ́rmən mʌ́ŋk ənd θiɒ́ləʤi prəfɛ́sər, póʊstᵻd hᵻz náɪnti-fáɪv θísiz ɒn ðə dɔ́r əv ðə kǽsəl ʧɜ́rʧ ᵻn wᵻ́tənbərɡ. 
lúθər'z θísiz krᵻ́tᵻsàɪzd ðə séɪl əv ᵻndʌ́lʤənsᵻz ənd kwɛ́sʧənd ðə əθɔ́rᵻti əv ðə póʊp tə ɡrǽnt fərɡᵻ́vnəs əv sᵻ́nz. 
hᵻz ǽkʃənz, ᵻnᵻ́ʃəli ᵻ̀ntɛ́ndᵻd tə prəvóʊk æ̀kədɛ́mᵻk dəbéɪt, kwᵻ́kli sprɛ́d əkrɔ́s jʊ́rəp θǽŋks tə ðə prᵻ́nᵻŋ prɛ́s, ə rɛ́lətᵻvli rísənt ᵻ̀nvɛ́nʃən thət pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn dᵻsɛ́mᵻnèɪtᵻŋ rɛ̀fərméɪʃən aɪdíəz. 
lúθər'z ʧǽlənʤ tə ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ'z tíʧᵻŋz ənd prǽktᵻsᵻz ətrǽktᵻd ə fɒ́loʊᵻŋ ənd lɛ́d tə hᵻz ɛ̀kskəmjùnᵻkéɪʃən baɪ póʊp líoʊ X. 
dəspáɪt ðᵻs, lúθər'z aɪdíəz kəntᵻ́njud tə ɡéɪn trǽkʃən, səpɔ́rtᵻd baɪ hᵻz trænsléɪʃən əv ðə báɪbəl ᵻntu ʤɜ́rmən, wᵻ́ʧ méɪd ðə skrᵻ́pʧərz æksɛ́sᵻbəl tə ə brɔ́dər ɒ́diəns. 
lúθər ǽdvəkèɪtᵻd fɔr ə θiɒ́ləʤi thət ɛ́mfəsàɪzd sælvéɪʃən baɪ féɪθ əlóʊn, ðə əθɔ́rᵻti əv ðə skrᵻ́pʧərz óʊvər ʧɜ́rʧ trədᵻ́ʃənz, ənd ðə prísthʊd əv ɔl bəlívərz, fʌ̀ndəmɛ́ntəli ʧǽlənʤᵻŋ ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ'z strʌ́kʧər ənd dɒ́ktrᵻn. 
ðə rɛ̀fərméɪʃən sprɛ́d bìɔ́nd ʤɜ́rməni, téɪkᵻŋ ɒn dᵻ́fərənt kæ̀rəktərᵻ́stᵻks ᵻn vɛ́riəs ríʤənz. 
ᵻn swᵻ́tsərlənd, hʊ́ldrᵻk zwíŋɡli ənd léɪtər ʤɒ́n kǽlvᵻn ədvǽnst rɛ̀fərméɪʃən aɪdíəz, wᵻð kǽlvᵻn'z ɛ́mfəsᵻs ɒn prìdɛ̀stᵻnéɪʃən ənd ə mɔr sᵻ̀stəmǽtᵻk θiɒ́ləʤi ᵻ́nflùənsᵻŋ rəfɔ́rmd ʧɜ́rʧᵻz əkrɔ́s jʊ́rəp ənd bìɔ́nd. 
ᵻn ᵻ́ŋɡlənd, ðə rɛ̀fərméɪʃən tʊ́k ə dᵻ́fərənt tɜ́rn wɛ́n kᵻ́ŋ hɛ́nri VIII, síkᵻŋ ən ǽnəlmənt əv hᵻz mɛ́rᵻʤ thət ðə póʊp rəfjúzd tə ɡrǽnt, lɛ́d hᵻz kʌ́ntri tə bréɪk wᵻð ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ ənd əstǽblᵻʃ ðə ʧɜ́rʧ əv ᵻ́ŋɡlənd, wᵻð ðə mɒ́nɑ̀rk æz ᵻts səprím hɛ́d. 
ðə sprɛ́d əv prɒ́təstəntᵻ̀zəm wɒz nɒt wᵻðáʊt kɒ́nflᵻkt. 
ðə rɛ̀fərméɪʃən lɛ́d tə wɔ́rz əv rəlᵻ́ʤən, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə ʤɜ́rmən pɛ́zənts' wɔ́r, ðə éɪti jɪ́rz' wɔ́r ᵻn ðə nɛ́ðərləndz, ənd ðə frɛ́nʧ wɔ́rz əv rəlᵻ́ʤən, æz wɛ́l æz ᵻ̀ntɜ́rnəl kɒ́nflᵻkts wᵻðᵻ́n ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpaɪər. 
ðə pís əv ɔ́ɡzbərɡ ᵻn 1555, wᵻ́ʧ əláʊd rúlərz tə ʧúz bitwín lúθərənᵻ̀zəm ənd kəθɔ́ləsᵻ̀zəm æz ðə əfᵻ́ʃəl kənfɛ́ʃən əv ðɛr tɛ́rᵻtɔ̀riz, ənd ðə léɪtər tríti əv wɛ́stfeɪliə ᵻn 1648, wᵻ́ʧ ɛ́ndᵻd ðə θɜ́rdì jɪ́rz' wɔ́r ənd fɜ́rðər rɛ́kəɡnàɪzd ðə ráɪts əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prᵻ́nsᵻz tə dətɜ́rmᵻn ðɛr tɛ́rᵻtɔ̀riz' rəlᵻ́ʤən, wɜ́r pᵻ́vətəl ᵻn əstǽblᵻʃᵻŋ ðə prᵻ́nsᵻpəl əv kjúᵻəs ríʤioʊ, íəs rəlíʤioʊ, wᵻ́ʧ əláʊd fɔr ə rəlᵻ́ʤəsli plʊ̀rəlᵻ́stᵻk jʊ́rəp. 
ðə rɛ̀fərméɪʃən ɔ́lsoʊ hǽd proʊfáʊnd sóʊʃəl ənd kʌ́lʧərəl ᵻ́mpækts. 
ᵻt ənkɜ́rᵻʤd ðə dəvɛ́ləpmənt əv ə vərnǽkjələr lᵻ́tərəʧər, prəmóʊtᵻd ɛ̀ʤəkéɪʃən ənd lᵻ́tərəsi æz mínz tə ʌ̀ndərstǽnd ðə báɪbəl, ənd lɛ́d tə ðə kriéɪʃən əv nu rəlᵻ́ʤəs prǽktᵻsᵻz ənd kəmjúnᵻtiz. 
ðə kwɛ́sʧənᵻŋ əv əθɔ́rᵻti thət ᵻt ᵻ̀nspáɪərd hǽd lǽstᵻŋ əfɛ́kts ɒn jʊ̀rəpíən θɔ́t, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə ɛ̀nláɪtənmənt ənd ðə mɒ́dərn dɛ̀məkrǽtᵻk múvmənts. 
ᵻn kənklúʒən, ðə prɒ́təstənt rɛ̀fərméɪʃən wɒz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd múvmənt thət riʃéɪpt jʊ́rəp ᵻn ðə 16th sɛ́nʧəri. 
ᵻts ᵻ́mpækts wɜ́r fɛ́lt nɒt óʊnli ᵻn ðə rəlᵻ́ʤəs sfɪ́r, wᵻð ðə əmɜ́rʤəns əv prɒ́təstənt dənɔ̀mᵻtéɪʃənz, bʌt ɔ́lsoʊ ᵻn ðə pəlᵻ́tᵻkəl, sóʊʃəl, ənd kʌ́lʧərəl rɛ́lmz. 
ðə rɛ̀fərméɪʃən ʧǽlənʤd ðə hiʤɛ́məni əv ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ, ɔ́ltərd ðə kɔ́rs əv jʊ̀rəpíən hᵻ́stəri, ənd léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə mɒ́dərn éɪʤ, méɪkᵻŋ ᵻt wʌ́n əv ðə dəfáɪnᵻŋ əvɛ́nts əv ðə sɛ́kənd mᵻlɛ́niəm. 
 
B003C007: ðə θɜ́rdì jɪ́rz' wɔ́r (1618-1648). 
ðə θɜ́rdì jɪ́rz' wɔ́r, spǽnᵻŋ frəm 1618 tə 1648, stǽndz æz wʌ́n əv ðə móʊst dɛ́vəstèɪtᵻŋ kɒ́nflᵻkts ᵻn jʊ̀rəpíən hᵻ́stəri, bóʊθ ᵻn tɜ́rmz əv hjúmən kɒ́st ənd ᵻts ᵻ́mpækt ɒn ðə pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ðə kɒ́ntᵻnənt. 
ᵻt biɡǽn æz ə rəlᵻ́ʤəs kɒ́nflᵻkt bitwín kǽθlᵻks ənd prɒ́təstənts wᵻðᵻ́n ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpaɪər bʌt ɡrǽʤuəli əvɒ́lvd ᵻntu ə mɔr ʤɛ́nərəl páʊər strʌ́ɡəl ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ móʊst əv ðə ɡréɪt páʊərz əv jʊ́rəp æt ðə táɪm. 
ðə wɔ́r kən bi kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts dᵻvᵻ́ʒən ᵻntu sɛ́vərəl féɪzᵻz, iʧ mɑ́rkt baɪ dᵻ́fərənt əláɪənsᵻz, lídərz, ənd əbʤɛ́ktᵻvz, bʌt ɔl kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə prəlɔ́ŋd dɛ̀vəstéɪʃən əv vǽst ríʤənz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə ʤɜ́rmən stéɪts. 
ðə ᵻnᵻ́ʃəl spɑ́rk fɔr ðə kɒ́nflᵻkt wɒz ðə difɛ̀nɛstréɪʃən əv prɒ́ɡ ᵻn 1618, ən əvɛ́nt thət əpᵻ́təmàɪzd ðə díp-rútᵻd rəlᵻ́ʤəs tɛ́nʧənz wᵻðᵻ́n ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpaɪər. 
prɒ́təstənt nóʊbəlz rəbɛ́ld əɡéɪnst ðə kǽθlᵻk hǽpsbərɡ rúl, fɪ́rᵻŋ ðə lɔ́s əv ðɛr rəlᵻ́ʤəs ráɪts ənd ətɒ́nəmi. 
ðᵻs rəbɛ́ljən ᵻn boʊhímiə mɑ́rkt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə boʊhímiən féɪz əv ðə wɔ́r, wᵻ́ʧ ɛ́ndᵻd ᵻn 1620 wᵻð ðə dəfít əv ðə prɒ́təstənt fɔ́rsᵻz æt ðə bǽtəl əv wáɪt máʊntən. 
ðə hǽpsbərɡ vᵻ́ktəri, hàʊɛ́vər, dᵻd nɒt brᵻ́ŋ pís bʌt rǽðər ɛmbóʊldənd ðə kǽθlᵻk sáɪd, lídᵻŋ tə fɜ́rðər ɛ̀skəléɪʃənz. 
æz ðə kɒ́nflᵻkt sprɛ́d, ᵻt ətrǽktᵻd ðə ətɛ́nʃən ənd ᵻ̀nvɒ́lvmənt əv ʌ́ðər jʊ̀rəpíən páʊərz, trænsfɔ́rmᵻŋ ðə wɔ́r ᵻntu ə brɔ́dər strʌ́ɡəl fɔr pəlᵻ́tᵻkəl dɒ́mᵻnəns. 
dɛ́nmɑ̀rk-nɔ́rwèɪ ɛ́ntərd ðə fréɪ ᵻn 1625, mɑ́rkᵻŋ ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə déɪnᵻʃ féɪz əv ðə wɔ́r. 
ðᵻs pɪ́riəd sɔ́ ðə ráɪz əv ɔ́lbrɛ̀kt vɒn wɔ́lənstàɪn, ə kǽθlᵻk ʤɛ́nərəl hu bikéɪm wʌ́n əv ðə móʊst ᵻ̀nfluɛ́nʃəl mᵻ́lᵻtɛ̀ri lídərz əv ðə wɔ́r, fáɪtᵻŋ fɔr ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpərər fɜ́rnənd II. 
dəspáɪt ᵻnᵻ́ʃəl səksɛ́sᵻz, ðə prɒ́təstənt fɔ́rsᵻz, səpɔ́rtᵻd baɪ ᵻ́ŋɡlənd ənd ðə nɛ́ðərləndz, wɜ́r ənéɪbəl tə əʧív ə dəsáɪsᵻv vᵻ́ktəri, lídᵻŋ tə ðə pís əv lúbɛ̀k ᵻn 1629, wᵻ́ʧ əfɛ́ktᵻvli ɛ́ndᵻd déɪnᵻʃ ᵻ̀ntərvɛ́nʃən wᵻðáʊt sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ɔ́ltərᵻŋ ðə rəlᵻ́ʤəs ɔr pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ðə ɛ́mpaɪər. 
ðə swídᵻʃ féɪz biɡǽn ᵻn 1630 wᵻð ðə ɛ́ntri əv swídən, lɛ́d baɪ kᵻ́ŋ ɡʌ́stəvəs ədɔ́lfəs, ə skᵻ́ld mᵻ́lᵻtɛ̀ri lídər ənd ə stɔ́nʧ prɒ́təstənt. 
hᵻz ᵻ̀nvɒ́lvmənt brɔ́t nu moʊmɛ́ntəm tə ðə prɒ́təstənt kɒ́z, ənd hᵻz ᵻ́nəvətᵻv tǽktᵻks ənd lídərʃᵻ̀p lɛ́d tə sɛ́vərəl kí vᵻ́ktəriz. 
hàʊɛ́vər, hᵻz dɛ́θ æt ðə bǽtəl əv lútsən ᵻn 1632 ənd ðə sʌ́bsəkwənt lɔ́s əv swídᵻʃ moʊmɛ́ntəm mɑ́rkt ə tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt ᵻn ðə wɔ́r. 
frǽns, ʌ́ndər kɑ́rdᵻnəl rᵻ́ʃəlu, sɔ́ ən ɒ̀pərtúnᵻti tə wíkən ðə hǽpsbərɡz, ᵻts méɪn ráɪvəlz, baɪ səpɔ́rtᵻŋ ðə prɒ́təstənt fɔ́rsᵻz, dəspáɪt bíᵻŋ ə kǽθlᵻk kʌ́ntri. 
ðᵻs mɑ́rkt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə frǽŋkoʊ-swídᵻʃ féɪz əv ðə wɔ́r, wᵻ́ʧ sɔ́ frǽns bəkʌ́mᵻŋ mɔr dᵻrɛ́kli ᵻ̀nvɒ́lvd, nɒt fɔr rəlᵻ́ʤəs rízənz bʌt tə pərsú ᵻts óʊn ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl ᵻ́ntərəsts. 
ðə wɔ́r'z fáɪnəl féɪz wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ wáɪdsprɛ́d dəstrʌ́kʃən, ʃᵻ́ftᵻŋ əláɪənsᵻz, ənd ə ɡróʊᵻŋ rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən thət ðə kɒ́nflᵻkt kʊ́d nɒt bi rizɒ́lvd baɪ mᵻ́lᵻtɛ̀ri mínz əlóʊn. 
ðə pís əv wɛ́stfeɪliə, ə sɪ́riz əv trítiz sáɪnd ᵻn 1648, fáɪnəli brɔ́t ən ɛ́nd tə ðə θɜ́rdì jɪ́rz' wɔ́r. 
ðiz trítiz hǽd proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə pəlᵻ́tᵻkəl ənd rəlᵻ́ʤəs lǽnskèɪp əv jʊ́rəp. 
ðeɪ rɛ́kəɡnàɪzd ðə sɒ́vrənti əv ðə ʤɜ́rmən prᵻ́nsᵻz, əfɛ́ktᵻvli wíkənᵻŋ ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpərər'z páʊər. 
ðə trítiz ɔ́lsoʊ æknɒ́lᵻʤd ðə prᵻ́nsᵻpəl əv kjúᵻəs ríʤioʊ, íəs rəlíʤioʊ, əláʊᵻŋ rúlərz tə dətɜ́rmᵻn ðə rəlᵻ́ʤən əv ðɛr óʊn tɛ́rᵻtɔ̀riz, wᵻ́ʧ wɒz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt stɛ́p təwɔ́rdz rəlᵻ́ʤəs tɒ́lərəns. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə pís əv wɛ́stfeɪliə ᵻz ɔ́fən sáɪtᵻd æz ðə bɜ́rθ əv ðə mɒ́dərn stéɪt sᵻ́stəm, æz ᵻt əstǽblᵻʃt ðə prɛ́sᵻdənt fɔr rizɒ́lvᵻŋ ᵻ̀ntərnǽʃənəl kɒ́nflᵻkts θrú dᵻplóʊməsi rǽðər ðʌn wɔ́rfɛ̀r. 
ðə θɜ́rdì jɪ́rz' wɔ́r lɛ́ft ə lǽstᵻŋ lɛ́ɡəsi ɒn jʊ́rəp. 
ðə ᵻ̀mɛ́ns hjúmən kɒ́st, ɛ́stᵻmèɪtᵻd tə bi bitwín fɔ́r ənd éɪt mᵻ́ljən dɛ́θs, kɒ́zd baɪ bǽtəl, dᵻzíz, ənd fǽmᵻn, hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn ðə dɛ̀məɡrǽfᵻk ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk lǽnskèɪp, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə ʤɜ́rmən stéɪts, wᵻ́ʧ tʊ́k ʤɛ̀nəréɪʃənz tə rəkʌ́vər. 
ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ ʃᵻ́ftᵻd ðə bǽləns əv páʊər ᵻn jʊ́rəp, wᵻð frǽns əmɜ́rʤᵻŋ æz ðə dɒ́mᵻnənt páʊər, wáɪl ðə hǽpsbərɡz' ᵻ́nfluəns wɒz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli dᵻmᵻ́nᵻʃt. 
ðə pís əv wɛ́stfeɪliə léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə mɒ́dərn ᵻ̀ntərnǽʃənəl ɔ́rdər, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv sɒ́vrən stéɪts ənd nɒn-ᵻ̀ntərfɪ́rəns ᵻn ðə ᵻ̀ntɜ́rnəl əfɛ́rz əv ʌ́ðər néɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə θɜ́rdì jɪ́rz' wɔ́r wɒz nɒt óʊnli ə dəfáɪnᵻŋ kɒ́nflᵻkt əv ðə 17th sɛ́nʧəri bʌt ɔ́lsoʊ ə pᵻ́vətəl əvɛ́nt thət ʃéɪpt ðə trəʤɛ́ktəri əv jʊ̀rəpíən hᵻ́stəri, ᵻ́nflùənsᵻŋ ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɒ́dərn pəlᵻ́tᵻkəl ənd rəlᵻ́ʤəs θɔ́t. 
 
B003C008: ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ sᵻ́vəl wɔ́r (1642-1651). 
ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ sᵻ́vəl wɔ́r, ə sɪ́riz əv ɑ́rmd kɒ́nflᵻkts ənd pəlᵻ́tᵻkəl mæ̀kᵻnéɪʃənz bitwín pɑ̀rləmɛntɛ́riənz ("ráʊndhɛ̀dz") ənd rɔ́ɪəlᵻsts ("kæ̀vəlɪ́rz"), fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərd ðə pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ᵻ́ŋɡlənd, skɔ́tlənd, ənd áɪərlənd. 
spǽnᵻŋ frəm 1642 tə 1651, ðᵻs tùmʌ́lʧùəs pɪ́riəd wɒz nɒt mɪ́rli ə bǽtəl óʊvər ɡʌ́vərmɛ̀ntəl kəntróʊl bʌt ɔ́lsoʊ ə proʊfáʊnd strʌ́ɡəl óʊvər ðə néɪʧər əv sɒ́vrənti, ðə ráɪts əv sʌ́bʤəkts, ənd ðə róʊl əv rəlᵻ́ʤən ᵻn ðə stéɪt. 
ðə rúts əv ðə kɒ́nflᵻkt wɜ́r kɒ́mplɛks, ᵻ́ntərtwàɪnᵻŋ pəlᵻ́tᵻkəl, sóʊʃəl, ɛ̀kənɒ́mᵻk, ənd rəlᵻ́ʤəs θrɛ́dz thət hǽd bᵻn fréɪᵻŋ fɔr dɛ́keɪdz práɪər tə ðə áʊtbrèɪk əv wɔ́r. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə kɒ́nflᵻkt wɒz ðə kəntɛ́nʃəs rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín kᵻ́ŋ ʧɑ́rlz I ənd pɑ́rləmənt. 
ʧɑ́rlz, hu əsɛ́ndᵻd tə ðə θróʊn ᵻn 1625, hɛ́ld ə fɜ́rm bəlíf ᵻn ðə dᵻváɪn ráɪt əv kᵻ́ŋz, ə prᵻ́nsᵻpəl thət ɡrǽntᵻd hᵻm wɒt hi pərsívd æz ən ʌ̀nkwɛ́sʧənəbəl əθɔ́rᵻti tə ɡʌ́vərn wᵻðáʊt ðə kənsɛ́nt əv pɑ́rləmənt. 
hᵻz ətɛ́mpts tə ᵻ̀mpóʊz ɑ́rbᵻtrɛ̀ri tǽksᵻz, əlɔ́ŋ wᵻð hᵻz əspáʊzəl əv háɪ ǽŋɡləkən prǽktᵻsᵻz, éɪliənèɪtᵻd mɛ́ni əv hᵻz sʌ́bʤəkts, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə pjʊ́rᵻtənz, hu fɪ́rd ðə rətɜ́rn əv kǽθlᵻk hiʤɛ́məni. 
ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən dətɪ́riərèɪtᵻd fɜ́rðər wɛ́n ʧɑ́rlz ətɛ́mptᵻd tə ɛnfɔ́rs rəlᵻ́ʤəs kənfɔ́rmᵻti ᵻn skɔ́tlənd, lídᵻŋ tə ðə bᵻ́ʃəps' wɔ́rz, wᵻ́ʧ nɒt óʊnli dréɪnd ðə rɔ́ɪəl kɒ́fərz bʌt ɔ́lsoʊ háɪtənd tɛ́nʧənz əkrɔ́s hᵻz kᵻ́ŋdəmz. 
ðə lɔ́ŋ pɑ́rləmənt, kənvínd ᵻn 1640, sɔ́t tə kərtéɪl ðə kᵻ́ŋ's páʊərz ənd ǽdrɛ̀s ɡrívənsᵻz əkjúmjəlèɪtᵻd óʊvər hᵻz réɪn. 
hàʊɛ́vər, mjúʧuəl dᵻstrᵻ́st bitwín ðə kᵻ́ŋ ənd mɛ́ni mɛ́mbərz əv pɑ́rləmənt lɛ́d tə ə sɪ́riz əv féɪld nəɡòʊʃiéɪʃənz ənd prɒ̀vəkéɪʃənz. 
ðə tᵻ́pᵻŋ pɔ́ɪnt kéɪm ᵻn 1642 wɛ́n ʧɑ́rlz ətɛ́mptᵻd tə ərɛ́st fáɪv mɛ́mbərz əv ðə haʊs əv kɒ́mənz, ən ǽkt pərsívd æz ə bléɪtənt əsɔ́lt ɒn pɑ̀rləmɛ́ntəri prᵻ́vᵻləʤ. 
ðᵻs əvɛ́nt kǽtəlaɪzd ðə pòʊlərᵻzéɪʃən əv ðə néɪʃən, wᵻð ðoʊz lɔ́ɪəl tə ðə kᵻ́ŋ rǽliᵻŋ tə hᵻz kɒ́z, ənd hᵻz əpóʊnənts θróʊᵻŋ ðɛr səpɔ́rt bəháɪnd pɑ́rləmənt. 
ðə wɔ́r ᵻ̀tsɛ́lf wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ sɛ́vərəl féɪzᵻz, wᵻð ᵻnᵻ́ʃəl skɜ́rmᵻʃᵻz ɡᵻ́vᵻŋ weɪ tə méɪʤər bǽtəlz sʌʧ æz mɑ́rstən mʊ́r ənd nǽsbi, wɛ́r ðə pɑ̀rləməntɛ́riən nu mɒ́dəl ɑ́rmi, ʌ́ndər ðə lídərʃᵻ̀p əv ɒ́lᵻvər krʊ́mwɛl, prúvd ᵻts mɛ́təl. 
ðə kɒ́nflᵻkt wɒz nɒt kənfáɪnd tə ᵻ́ŋɡlənd; ᵻt spᵻ́ld óʊvər ᵻntu skɔ́tlənd ənd áɪərlənd, wᵻð vɛ́riᵻŋ əláɪənsᵻz ənd əbʤɛ́ktᵻvz kɒ́mpləkèɪtᵻŋ ðə strʌ́ɡəl. 
ᵻn áɪərlənd, ðə kǽθlᵻk kənfɛ̀dəréɪʃən sɔ́t tə kǽpᵻtəlàɪz ɒn ðə kéɪɒs tə ɡéɪn kənsɛ́ʃənz fɔr kǽθlᵻks, lídᵻŋ tə ə brútəl ᵻ̀ntərvɛ́nʃən baɪ krʊ́mwɛl. 
ᵻn skɔ́tlənd, ðə kʌ́vənəntərz ᵻnᵻ́ʃəli səpɔ́rtᵻd pɑ́rləmənt bʌt léɪtər ǽlàɪd wᵻð ʧɑ́rlz II, ʧɑ́rlz i'z sʌ́n, ǽftər ðə ɛ̀ksəkjúʃən əv ʧɑ́rlz I ᵻn 1649, ən ǽkt thət ʃɒ́kt mɛ́ni ənd mɑ́rkt ə pɔ́ɪnt əv noʊ rətɜ́rn fɔr ðə kɒ́nflᵻkt. 
ðə ɛ̀ksəkjúʃən əv ʧɑ́rlz I ənd ðə sʌ́bsəkwənt əstǽblᵻʃmənt əv ðə kɒ́mənwɛ̀lθ ʌ́ndər ɒ́lᵻvər krʊ́mwɛl rɛ̀prəzɛ́ntᵻd ə rǽdᵻkəl ʃᵻ́ft ᵻn ᵻ́ŋɡlᵻʃ ɡʌ́vərnəns, əbɒ́lᵻʃᵻŋ ðə mɒ́nɑrki ənd ðə haʊs əv lɔ́rdz. 
hàʊɛ́vər, ðə kɒ́mənwɛ̀lθ wɒz ʃɔ́rt-láɪvd, ənd ðə prətɛ́ktərət thət fɒ́loʊd, wᵻð krʊ́mwɛl æz lɔ́rd prətɛ́ktər, strʌ́ɡəld tə ᵻ̀mpóʊz stəbᵻ́lᵻti ənd féɪst rəzᵻ́stəns frəm vɛ́riəs kwɔ́rtərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ rɔ́ɪəlᵻsts, lɛ́vələrz, ənd ʌ́ðər dᵻsɛ́ntᵻŋ ɡrúps. 
krʊ́mwɛl'z dɛ́θ ᵻn 1658 lɛ́d tə ə páʊər vǽkjum ənd əvɛ́nʧuəli tə ðə rɛ̀stəréɪʃən əv ðə mɒ́nɑrki ᵻn 1660 ʌ́ndər ʧɑ́rlz II, ən əvɛ́nt thət klóʊzd ðə ʧǽptər ɒn ðᵻs tɜ́rbjələnt pɪ́riəd bʌt lɛ́ft ən ᵻ̀ndɛ́lᵻbəl mɑ́rk ɒn ðə brᵻ́tᵻʃ áɪlz. 
ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ sᵻ́vəl wɔ́r, wᵻð ᵻts proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə kɒ́nsɛpts əv sɒ́vrənti, ðə rúl əv lɒ́, ənd ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə stéɪt ənd ᵻts sᵻ́tᵻzənz, rəméɪnz ə pᵻ́vətəl ʧǽptər ᵻn brᵻ́tᵻʃ hᵻ́stəri. 
ᵻt sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ðə ɡlɔ́riəs rɛ̀vəlúʃən ənd ðə əvɛ́nʧuəl əstǽblᵻʃmənt əv ə kɒ̀nstᵻtúʃənəl mɒ́nɑrki, léɪᵻŋ ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr mɒ́dərn dɛ̀məkrǽtᵻk ɡʌ́vərnəns. 
ðə wɔ́r'z lɛ́ɡəsi, ᵻn tɜ́rmz əv ᵻts ᵻ́mpækt ɒn pəlᵻ́tᵻkəl θɔ́t, ðə ráɪts əv sʌ́bʤəkts, ənd ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín rəlᵻ́ʤən ənd stéɪt páʊər, kəntᵻ́njuz tə bi fɛ́lt sɛ́nʧəriz léɪtər, ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ rɛ́ləvəns əv ðᵻs pɪ́riəd ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ɛ̀vəlúʃən əv ɡʌ́vərnəns ənd sᵻ́vəl lᵻ́bərtìz ᵻn ðə wɛ́stərn wɜ́rld. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ sᵻ́vəl wɔ́r wɒz nɒt mɪ́rli ə sɪ́riz əv bǽtəlz fɔr kəntróʊl əv ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ θróʊn bʌt ə kɒ́mplɛks kɒ́nflᵻkt thət rəflɛ́ktᵻd dípər səsáɪətəl tɛ́nʧənz ənd àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl dᵻváɪdz. 
ᵻts áʊtkʌ̀mz riʃéɪpt ðə pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ðə brᵻ́tᵻʃ áɪlz, ʧǽlənʤᵻŋ ðə dᵻváɪn ráɪt əv kᵻ́ŋz ənd péɪvᵻŋ ðə weɪ fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv pɑ̀rləmɛ́ntəri dəmɒ́krəsi. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə sᵻ́vəl wɔ́r, wᵻð ᵻts ɛ́mfəsᵻs ɒn ðə ráɪts əv sʌ́bʤəkts ənd ðə lᵻ́mᵻts əv sɒ́vrən páʊər, rəméɪnz ə kɔ́rnərstòʊn əv mɒ́dərn dɛ̀məkrǽtᵻk prᵻ́nsᵻpəlz, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ strʌ́ɡəl fɔr ɡʌ́vərnəns thət ᵻz bóʊθ ʤəst ənd əkáʊntəbəl. 
 
B003C009: ðə əmɛ́rᵻkən rɛ̀vəlúʃən (1775-1783). 
ðə əmɛ́rᵻkən rɛ̀vəlúʃən, ə pᵻ́vətəl əvɛ́nt ᵻn wɜ́rld hᵻ́stəri, ʌ̀nfóʊldᵻd bitwín 1775 ənd 1783, mɑ́rkᵻŋ ðə bɜ́rθ əv ə nu néɪʃən, ðə junáɪtᵻd stéɪts əv əmɛ́rᵻkə, frəm ðə θróʊz əv kəlóʊniəl strʌ́ɡəl əɡéɪnst brᵻ́tᵻʃ rúl. 
ðᵻs pɪ́riəd wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ ə sɪ́riz əv pəlᵻ́tᵻkəl, sóʊʃəl, ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri dəvɛ́ləpmənts thət kəlɛ́ktᵻvli lɛ́d tə ðə əmɜ́rʤəns əv ən ᵻ̀ndəpɛ́ndənt néɪʃən stéɪt, fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərᵻŋ ðə lǽnskèɪp əv ɡlóʊbəl páʊər daɪnǽmᵻks ənd kəlóʊniəl ɡʌ́vərnəns. 
ðə rúts əv ðə əmɛ́rᵻkən rɛ̀vəlúʃən kən bi tréɪst bǽk tə ðə kɒ́mplɛks rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə θɜ́rtín əmɛ́rᵻkən kɒ́ləniz ənd ðə brᵻ́tᵻʃ kráʊn, wᵻ́ʧ hǽd béɪɡən tə sáʊər ᵻn ðə wéɪk əv ðə frɛ́nʧ ənd ᵻ́ndiən wɔ́r (1754-1763). 
ðə wɔ́r lɛ́ft brᵻ́tən wᵻð ə stǽɡərᵻ̀ŋ dɛ́t ənd ðə brᵻ́tᵻʃ pɑ́rləmənt sɔ́t tə lɛ́vi nu tǽksᵻz ɒn ᵻts əmɛ́rᵻkən kɒ́ləniz, wᵻ́ʧ ᵻt vjúd æz bɛ́nəfᵻtᵻŋ móʊst frəm ðə wɔ́r. 
ðᵻs dəsᵻ́ʒən sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr wáɪdsprɛ́d ʌ̀nrɛ́st ənd ðə əvɛ́nʧuəl rəbɛ́ljən əɡéɪnst brᵻ́tᵻʃ əθɔ́rᵻti. 
ðə stǽmp ǽkt əv 1765, wᵻ́ʧ ᵻ̀mpóʊzd dᵻrɛ́kt tǽksᵻz ɒn ðə kɒ́ləniz wᵻðáʊt ðɛr kənsɛ́nt, wɒz ə krᵻ́tᵻkəl tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt. 
ðə kɒ́ləniz ɑ́rɡjud thət ðeɪ ʃʊd nɒt bi tǽkst wᵻðáʊt rɛ̀prəzɛntéɪʃən ᵻn pɑ́rləmənt, kɔ́ɪnᵻŋ ðə fréɪz "noʊ tækséɪʃən wᵻðáʊt rɛ̀prəzɛntéɪʃən. 
" ðᵻs sɛ́ntᵻmənt fjúəld ə ɡróʊᵻŋ dəzáɪər fɔr ətɒ́nəmi ənd wɒz ə rǽliᵻŋ kráɪ thət junáɪtᵻd dᵻ́spərət kəlóʊniəl fǽkʃənz əɡéɪnst ə kɒ́mən ɛ́nəmi. 
ðə bɒ́stən tí pɑ́rti əv 1773, wɛ́r əmɛ́rᵻkən kɒ́lənᵻsts próʊtɛ̀stᵻd əɡéɪnst ðə tí ǽkt baɪ dʌ́mpᵻŋ brᵻ́tᵻʃ tí ᵻntu bɒ́stən hɑ́rbər, wɒz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ǽkt əv dəfáɪəns thət ɛ́skəlèɪtᵻd tɛ́nʧənz. 
ᵻn rəspɒ́ns, ðə brᵻ́tᵻʃ ɡʌ́vərmənt ɛnǽktᵻd ðə koʊɜ́rsᵻv ǽkts (ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə ᵻ̀ntɒ́lərəbəl ǽkts), wᵻ́ʧ fɜ́rðər rəstrᵻ́ktᵻd kəlóʊniəl frídəmz ənd éɪmd tə əsɜ́rt brᵻ́tᵻʃ əθɔ́rᵻti. 
ðiz ǽkts, hàʊɛ́vər, óʊnli sɜ́rvd tə ɡǽlvənàɪz ðə kɒ́ləniz, lídᵻŋ tə ðə fɔrméɪʃən əv ðə fɜ́rst kɒ̀ntᵻnɛ́ntəl kɒ́ŋɡrəs ᵻn 1774, wᵻ́ʧ kənvínd tə ǽdrɛ̀s kəlóʊniəl ɡrívənsᵻz ənd koʊɔ́rdᵻnèɪt rəzᵻ́stəns əɡéɪnst brᵻ́tᵻʃ rúl. 
ðə áʊtbrèɪk əv ɑ́rmd kɒ́nflᵻkt ᵻn éɪprəl 1775, wᵻð ðə bǽtəlz əv lɛ́ksᵻŋtən ənd kɒ́nkɔ̀rd, mɑ́rkt ðə trænzᵻ́ʃən frəm pəlᵻ́tᵻkəl dᵻspjút tə óʊpən wɔ́rfɛ̀r. 
ðiz skɜ́rmᵻʃᵻz dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə kɒ́ləniz' wᵻ́lᵻŋnəs tə fáɪt fɔr ðɛr ráɪts ənd lᵻ́bərtìz, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr ə fʊ́l-skéɪl mᵻ́lᵻtɛ̀ri kɒ̀nfrəntéɪʃən. 
ðə sɛ́kənd kɒ̀ntᵻnɛ́ntəl kɒ́ŋɡrəs kənvínd ᵻn meɪ 1775, téɪkᵻŋ ɒn ðə róʊl əv ə nǽʃənəl ɡʌ́vərmənt baɪ réɪzᵻŋ ɑ́rmiz, əpɔ́ɪntᵻŋ dᵻ́pləmæ̀ts, ənd, móʊst ᵻ̀mpɔ́rtəntli, drǽftᵻŋ ðə dɛ̀kləréɪʃən əv ᵻ̀ndəpɛ́ndəns ᵻn 1776. 
ɔ́θərd praɪmɛ́rᵻli baɪ tɔ́məs ʤɛ́fərsən, ðə dɛ̀kləréɪʃən ɑrtᵻ́kjəlèɪtᵻd ðə kɒ́ləniz' rízənz fɔr síkᵻŋ ᵻ̀ndəpɛ́ndəns, əsɜ́rtᵻŋ ðə ráɪt əv ðə pípəl tə əstǽblᵻʃ ə ɡʌ́vərmənt thət wʊd prətɛ́kt ðɛr ənéɪliɛ̀nəbəl ráɪts tə láɪf, lᵻ́bərtì, ənd ðə pərsút əv hǽpinəs. 
ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri ǽspɛ̀kt əv ðə rɛ̀vəlúʃən wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤᵻz ənd strətíʤᵻk ʃᵻ́fts. 
ðə kɒ̀ntᵻnɛ́ntəl ɑ́rmi, lɛ́d baɪ ʤɔ́rʤ wɔ́ʃᵻŋtən, féɪst ə fɔ́rmᵻdəbəl brᵻ́tᵻʃ fɔ́rs, wɛ́l-tréɪnd ənd səpɔ́rtᵻd baɪ hɛ́ʃən mɜ́rsənɛ̀riz. 
dəspáɪt ᵻnᵻ́ʃəl dᵻ̀sədvǽntᵻʤᵻz ᵻn tɜ́rmz əv mǽnpàʊər, tréɪnᵻŋ, ənd rísɔrsᵻz, ðə əmɛ́rᵻkən fɔ́rsᵻz ɛmplɔ́ɪd ɡərᵻ́lə tǽktᵻks ənd bɛ́nəfᵻ̀tᵻd frəm sᵻɡnᵻ́fᵻkənt frɛ́nʧ mᵻ́lᵻtɛ̀ri səpɔ́rt fɒ́loʊᵻŋ ðə bǽtəl əv sǽrətòʊɡə ᵻn 1777. 
ðᵻs vᵻ́ktəri wɒz ə tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt, kənvᵻ́nsᵻŋ frǽns əv ðə vaɪəbᵻ́lᵻti əv ðə əmɛ́rᵻkən kɒ́z ənd lídᵻŋ tə ðə fɔrméɪʃən əv ə krúʃəl əláɪəns. 
frɛ́nʧ néɪvəl səpɔ́rt, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, wɒz ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn ðə əvɛ́nʧuəl əmɛ́rᵻkən vᵻ́ktəri æt ðə síʤ əv jɔ́rktaʊn ᵻn 1781, wᵻ́ʧ əfɛ́ktᵻvli ɛ́ndᵻd méɪʤər kɒ́mbæt ɒ̀pəréɪʃənz. 
ðə tríti əv pǽrᵻs, sáɪnd ᵻn 1783, fɔ́rməli rɛ́kəɡnàɪzd ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndəns əv ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd əstǽblᵻʃt ᵻts bɔ́rdərz. 
ðə rɛ̀vəlúʃən hǽd proʊfáʊnd əfɛ́kts bìɔ́nd ðə ᵻ̀mídìət pəlᵻ́tᵻkəl ənd tɛ̀rᵻtɔ́riəl ʧéɪnʤᵻz. 
ᵻt ᵻ̀nspáɪərd ə wéɪv əv dɛ̀məkrǽtᵻk aɪdíəlz ənd rɛ̀vəlúʃənz əkrɔ́s ðə ɡlóʊb, ʧǽlənʤᵻŋ ðə trədᵻ́ʃənəl mɒ́nɑrkᵻkl ɔ́rdər ənd péɪvᵻŋ ðə weɪ fɔr ðə mɒ́dərn ɛ́rə əv néɪʃən-stéɪts. 
dəmɛ́stᵻkli, ðə rɛ̀vəlúʃən lɛ́d tə ðə drǽftᵻŋ əv ðə kɒ̀nstᵻtúʃən ᵻn 1787, wᵻ́ʧ əstǽblᵻʃt ə fɛ́dərəl ɡʌ́vərmənt wᵻð ə sᵻ́stəm əv ʧɛ́ks ənd bǽlənsᵻz, ə nɒ́vəl əpróʊʧ tə ɡʌ́vərnəns thət sɔ́t tə bǽləns ðə níd fɔr əféktᵻv nǽʃənəl lídərʃᵻ̀p wᵻð ðə prətɛ́kʃən əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl lᵻ́bərtìz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə əmɛ́rᵻkən rɛ̀vəlúʃən wɒz nɒt mɪ́rli ə wɔ́r fɔr ᵻ̀ndəpɛ́ndəns bʌt ə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v əvɛ́nt thət riʃéɪpt ðə pəlᵻ́tᵻkəl, sóʊʃəl, ənd àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl lǽnskèɪp əv ðə núli fɔ́rmd junáɪtᵻd stéɪts ənd ðə wɜ́rld. 
ᵻt wɒz ə strʌ́ɡəl fɔr sɛ́lf-dətɜ̀rmᵻnéɪʃən, ə kwɛ́st fɔr ə mɔr ɛ́kwᵻtəbəl sᵻ́stəm əv ɡʌ́vərnəns, ənd ə tɛ́stəmənt tə ðə ɛndjʊ́rᵻŋ hjúmən dəzáɪər fɔr frídəm ənd ʤʌ́stᵻs. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə rɛ̀vəlúʃən kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns dɛ̀məkrǽtᵻk múvmənts ənd ðə kwɛ́st fɔr hjúmən ráɪts ɡlóʊbəli, sɜ́rvᵻŋ æz ə rimáɪndər əv ðə páʊər əv kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən ənd ðə ɛndjʊ́rᵻŋ ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv lᵻ́bərtì ənd əkwɑ́lᵻti. 
 
B003C010: ðə frɛ́nʧ rɛ̀vəlúʃən (1789-1799). 
ðə frɛ́nʧ rɛ̀vəlúʃən, ə pᵻ́vətəl sɪ́riz əv əvɛ́nts thət ʌ̀nfóʊldᵻd bitwín 1789 ənd 1799, fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərd ðə kɔ́rs əv frɛ́nʧ ənd wɜ́rld hᵻ́stəri. 
ᵻts ɔ́rᵻʤᵻnz wɜ́r kɒ́mplɛks, rútᵻd ᵻn ə kɒ́nfluəns əv ɛ̀kənɒ́mᵻk, sóʊʃəl, ənd pəlᵻ́tᵻkəl fǽktərz thət hǽd bᵻn sᵻ́mərᵻŋ fɔr dɛ́keɪdz. 
frǽns, baɪ ðə léɪt 18th sɛ́nʧəri, wɒz ɡrǽpəlᵻŋ wᵻð ə səvɪ́r fàɪnǽnʃəl kráɪsᵻs, əɡzǽsərbèɪtᵻd baɪ ᵻts ᵻ̀nvɒ́lvmənt ᵻn kɒ́stli wɔ́rz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə əmɛ́rᵻkən rɛ̀vəlúʃən. 
ðə bɜ́rdən əv ðiz fàɪnǽnʃəl wóʊz fɛ́l dᵻ̀sprəpɔ́rʃənətli ɒn ðə kɒ́mən pípəl, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə θɜ́rd əstéɪt, wᵻ́ʧ kəmpráɪzd pɛ́zənts, ɜ́rbən wɜ́rkərz, ənd ə bɜ́rʤənᵻŋ mᵻ́dəl klǽs. 
ðᵻs ɛ̀kənɒ́mᵻk stréɪn wɒz kəmpáʊndᵻd baɪ sóʊʃəl ᵻ́nikwɑ́lᵻtiz ənd ən ɑrkéɪᵻk fjúdəl sᵻ́stəm thət prᵻ́vᵻləʤd ðə noʊbᵻ́lᵻti ənd klɜ́rʤi wáɪl əprɛ́sᵻŋ ðə kɒ́mənərz. 
ðə ᵻ̀mídìət kǽtəlᵻst fɔr ðə rɛ̀vəlúʃən wɒz ðə fàɪnǽnʃəl ᵻ̀nsɒ́lvənsi əv ðə frɛ́nʧ stéɪt. 
kᵻ́ŋ luᵻs XVI, féɪsᵻŋ bǽŋkrəpsi, wɒz kəmpɛ́ld tə kɔ́l ðə əstéɪts-ʤɛ́nərəl ᵻn 1789 fɔr ðə fɜ́rst táɪm ᵻn nɪ́rli 175 jɪ́rz. 
ðᵻs əsɛ́mbli, wᵻ́ʧ rɛ̀prəzɛ́ntᵻd ðə θrí əstéɪts əv ðə frɛ́nʧ səsáɪəti—ðə klɜ́rʤi, ðə noʊbᵻ́lᵻti, ənd ðə θɜ́rd əstéɪt—wɒz tǽskt wᵻð ədrɛ́sᵻŋ ðə fàɪnǽnʃəl kráɪsᵻs. 
hàʊɛ́vər, ᵻt kwᵻ́kli bikéɪm ə bǽtəlɡràʊnd fɔr brɔ́dər ɡrívənsᵻz, wᵻð ðə θɜ́rd əstéɪt, fílᵻŋ ʌ̀ndərrɛ̀prəzɛ́ntᵻd ənd mɑ́rʤənəlàɪzd, proʊkléɪmᵻŋ ᵻ̀tsɛ́lf ðə nǽʃənəl əsɛ́mbli ənd swɛ́rᵻŋ ðə tɛ́nᵻs kɔ́rt óʊθ, váʊᵻŋ nɒt tə dᵻsbǽnd ʌ̀ntᵻ́l ə nu kɒ̀nstᵻtúʃən wɒz əstǽblᵻʃt. 
ðᵻs ǽkt əv dəfáɪəns mɑ́rkt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ə rǽdᵻkəl træ̀nsfərméɪʃən. 
ðə stɔ́rmᵻŋ əv ðə bǽstᵻl ɒn ʤùláɪ 14, 1789, bikéɪm ðə sᵻ́mbəl əv ðə rɛ̀vəlúʃən, ə dɛ̀mənstréɪʃən əv ðə pípəl'z wᵻl tə fáɪt əprɛ́ʃən ənd dəmǽnd ʧéɪnʤ. 
ðᵻs əvɛ́nt sɛ́t ɔ́f ə ʧéɪn riǽkʃən əkrɔ́s frǽns, lídᵻŋ tə ðə æ̀bəlᵻ́ʃən əv fjúdəlᵻ̀zəm, ðə dɛ̀kləréɪʃən əv ðə ráɪts əv mǽn ənd əv ðə sᵻ́tᵻzən, ənd ðə əstǽblᵻʃmənt əv ə kɒ̀nstᵻtúʃənəl mɒ́nɑrki. 
ðiz ɜ́rli vᵻ́ktəriz, hàʊɛ́vər, dᵻd nɒt kwɛ́l ðə ʌ̀nrɛ́st. 
ðə rɛ̀vəlúʃən rǽpᵻdli əvɒ́lvd, drᵻ́vən baɪ ᵻ̀ntɜ́rnəl dᵻvᵻ́ʒənz ənd əkstɜ́rnəl θrɛ́ts. 
ðə rǽdᵻkəl ʤǽkəbᵻnz, lɛ́d baɪ fᵻ́ɡjərz sʌʧ æz mæ̀ksᵻmᵻ́liən ròʊbəspjɛ́r, ɡéɪnd prɒ́mᵻnəns, ǽdvəkèɪtᵻŋ fɔr mɔr əkstrím mɛ́ʒərz. 
ðᵻs pɪ́riəd, nóʊn æz ðə réɪn əv tɛ́rər, sɔ́ ðə ɛ̀ksəkjúʃən əv θáʊzəndz, ᵻ̀nklúdᵻŋ kᵻ́ŋ luᵻs XVI ənd kwín mǽri æ̀ntwənɛ́t, ʌ́ndər ðə ɡíjətìn, ᵻn ðə néɪm əv dəfɛ́ndᵻŋ ðə rɛ̀vəlúʃən. 
ðə ᵻ̀ntɜ́rnəl tɜ́rmɔ̀ɪl ənd əkstɜ́rnəl wɔ́rz lɛ́d tə ðə ráɪz əv ə jʌ́ŋ mᵻ́lᵻtɛ̀ri ɔ́fᵻsər, næ̀pəlíən bɒ́nəpɑrt, hu wʊd əvɛ́nʧuəli síz kəntróʊl ᵻn ə kú dɛ́tæ̀t ᵻn 1799, mɑ́rkᵻŋ ðə ɛ́nd əv ðə rɛ̀vəlúʃən ənd ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv hᵻz rúl æz fɜ́rst kɒ́nsəl. 
ðə frɛ́nʧ rɛ̀vəlúʃən, dəspáɪt ᵻts keɪɒ́tᵻk ənd ɔ́fən blʌ́di néɪʧər, hǽd proʊfáʊnd ənd lǽstᵻŋ ᵻ́mpækts. 
ᵻt dᵻsmǽnəld ðə óʊld fjúdəl strʌ́kʧərz, ʧǽlənʤd ðə ǽbsəlùt mɒ́nɑrki, ənd léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr mɒ́dərn dɛ̀məkrǽtᵻk ᵻ̀nstᵻtúʃənz. 
ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv lᵻ́bərtì, əkwɑ́lᵻti, ənd frətɜ́rnᵻti thət əmɜ́rʤd frəm ðə rɛ̀vəlúʃən ᵻ́nfluənst nɒt óʊnli ðə sʌ́bsəkwənt frɛ́nʧ ɡʌ́vərmənts bʌt ɔ́lsoʊ ʌ́ðər néɪʃənz, ᵻ̀nspáɪərᵻŋ rɛ̀vəlúʃənz ənd múvmənts fɔr ʧéɪnʤ əkrɔ́s ðə ɡlóʊb. 
ᵻn kənklúʒən, ðə frɛ́nʧ rɛ̀vəlúʃən wɒz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd əvɛ́nt thət riʃéɪpt frǽns ənd lɛ́ft ən ᵻ̀ndɛ́lᵻbəl mɑ́rk ɒn wɜ́rld hᵻ́stəri. 
ᵻts lɛ́ɡəsi ᵻz sín ᵻn ðə vǽljuz ənd ᵻ̀nstᵻtúʃənz thət ʌ́ndərpᵻ̀n mɒ́dərn dɛ̀məkrǽtᵻk səsáɪətiz. 
wáɪl ᵻt wɒz mɑ́rkt baɪ pɪ́riədz əv əkstrím váɪələns ənd ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti, ᵻts kɒ̀ntrəbjúʃənz tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv hjúmən ráɪts, ðə rúl əv lɒ́, ənd ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv nǽʃənəl sɒ́vrənti rəméɪn faʊndéɪʃənəl tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mɒ́dərn ɡʌ́vərnəns ənd sᵻ́vəl səsáɪəti. 
 
B003C011: ðə ᵻ̀ndʌ́striəl rɛ̀vəlúʃən (18th-19th sɛ́nʧəriz). 
ðə ᵻ̀ndʌ́striəl rɛ̀vəlúʃən, ə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v pɪ́riəd thət biɡǽn ᵻn ðə léɪt 18th sɛ́nʧəri ənd əkstɛ́ndᵻd ᵻntu ðə 19th sɛ́nʧəri, mɑ́rkt ə proʊfáʊnd ʃᵻ́ft ᵻn hjúmən hᵻ́stəri, fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərᵻŋ ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ səsáɪətiz prədúst ɡʊ́dz, strʌ́kʧərd ðɛr əkɒ́nəmiz, ənd láɪvd ðɛr déɪli láɪvz. 
ərᵻ́ʤᵻnèɪtᵻŋ ᵻn ɡréɪt brᵻ́tən, ðᵻs rɛ̀vəlúʃən wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ ðə trænzᵻ́ʃən frəm mǽnjuəl prədʌ́kʃən mɛ́θədz tə mɔr əfᵻ́ʃənt, məʃín-béɪst mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻt wɒz ə táɪm əv ɡréɪt tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀nəvéɪʃən, lídᵻŋ tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv nu məʃínəri ənd tɛkníks thət sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nkrìst prədʌ́kʃən kèɪpəbᵻ́lᵻtiz ənd əfᵻ́ʃənsi. 
ðə stím ɛ́nʤᵻn, ᵻ̀nvɛ́ntᵻd baɪ ʤeɪmz wɒ́t, bikéɪm ə sᵻ́mbəl əv ðᵻs ɛ́rə, páʊərᵻŋ fǽktəriz, rɛ̀vəlúʃənàɪzᵻŋ træ̀nspərtéɪʃən wᵻð stímʃᵻ̀ps ənd lòʊkəmóʊtᵻvz, ənd fʌ̀ndəmɛ́ntəli ʧéɪnʤᵻŋ ðə daɪnǽmᵻks əv tréɪd ənd ᵻ́ndəstri. 
ðə ᵻ́mpækt əv ðə ᵻ̀ndʌ́striəl rɛ̀vəlúʃən wɒz nɒt kənfáɪnd tə ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk sfɪ́r; ᵻt ɔ́lsoʊ hǽd proʊfáʊnd sóʊʃəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
ðə ráɪz əv fǽktəriz lɛ́d tə ðə ɜ̀rbənᵻzéɪʃən əv səsáɪəti, æz pípəl múvd frəm rʊ́rəl ɛ́riəz tə sᵻ́tiz ᵻn sɜ́rʧ əv wɜ́rk. 
ðᵻs maɪɡréɪʃən rəzʌ́ltᵻd ᵻn sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dɛ̀məɡrǽfᵻk ʃᵻ́fts ənd ðə ɡróʊθ əv ə nu sóʊʃəl klǽs, ðə ᵻ̀ndʌ́striəl wɜ́rkᵻŋ klǽs, wᵻ́ʧ láɪvd ᵻn ɔ́fən óʊvərkràʊdᵻd ənd ʌ̀nsǽnᵻtɛ̀ri kəndᵻ́ʃənz. 
ðə wɜ́rkᵻŋ kəndᵻ́ʃənz ᵻn fǽktəriz wɜ́r tᵻ́pᵻkəli hɑ́rʃ, wᵻð lɔ́ŋ áʊərz, lóʊ wéɪʤᵻz, ənd lᵻ́təl rəɡɑ́rd fɔr wɜ́rkər séɪfti. 
ðᵻs lɛ́d tə ðə əmɜ́rʤəns əv léɪbər múvmənts ənd ðə əvɛ́nʧuəl əstǽblᵻʃmənt əv léɪbər lɔ́z ənd júnjənz éɪmd æt prətɛ́ktᵻŋ wɜ́rkərz' ráɪts. 
tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ədvǽnsmənts dʊ́rᵻŋ ðə ᵻ̀ndʌ́striəl rɛ̀vəlúʃən wɜ́r nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə ðə stím ɛ́nʤᵻn. 
ðə tɛ́kstàɪl ᵻ́ndəstri, fɔr əɡzǽmpəl, sɔ́ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀nəvéɪʃənz sʌʧ æz ðə spᵻ́nᵻŋ ʤɛ́ni, ðə wɔ́tər fréɪm, ənd ðə páʊər lúm, wᵻ́ʧ ɡréɪtli ᵻ́nkrìst ðə spíd ənd əfᵻ́ʃənsi əv klɔ́θ prədʌ́kʃən. 
ðiz ᵻ̀nvɛ́nʃənz nɒt óʊnli rɛ̀vəlúʃənàɪzd ðə tɛ́kstàɪl ᵻ́ndəstri bʌt ɔ́lsoʊ sɜ́rvd æz ə mɒ́dəl fɔr ðə mɛ̀kənᵻzéɪʃən əv ʌ́ðər ᵻ́ndəstriz. 
ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv ðə bɛ́səmər prɒ́sɛ̀s fɔr stíl prədʌ́kʃən fɜ́rðər əɡzɛ́mpləfàɪd ðə ɛ́rə'z tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl prɒ́ɡrɛ̀s, ɛnéɪbəlᵻŋ ðə mǽs prədʌ́kʃən əv stíl ənd fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ ðə kənstrʌ́kʃən əv réɪlwèɪz, brᵻ́ʤᵻz, ənd bᵻ́ldᵻŋz. 
ðə ᵻ̀ndʌ́striəl rɛ̀vəlúʃən ɔ́lsoʊ hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn ɡlóʊbəl tréɪd ənd ðə əkɒ́nəmi. 
ðə ᵻ́nkrìst prədʌ́kʃən kəpǽsᵻti ənd ðə dəvɛ́ləpmənt əv nu træ̀nspərtéɪʃən nɛ́twɜ̀rks, sʌʧ æz réɪlwèɪz ənd stímʃᵻ̀ps, ɡréɪtli ənhǽnst ðə əbᵻ́lᵻti tə tréɪd ɡʊ́dz óʊvər lɔ́ŋ dᵻ́stənsᵻz. 
ðᵻs lɛ́d tə ðə əkspǽnʃən əv mɑ́rkəts ənd ðə ɡróʊθ əv ə ɡlóʊbəl əkɒ́nəmi. 
hàʊɛ́vər, ᵻt ɔ́lsoʊ ᵻntɛ́nsəfàɪd kɒ̀mpətᵻ́ʃən ənd lɛ́d tə ðə ɛ̀ksplɔ̀ɪtéɪʃən əv kɒ́ləniz fɔr rɔ́ mətɪ́riəlz ənd mɑ́rkəts fɔr fᵻ́nᵻʃt ɡʊ́dz, rìᵻnfɔ́rsᵻŋ ᵻ̀mpìriəlᵻ́stᵻk tɛ́ndənsiz əmʌ́ŋ ᵻ̀ndʌ́striəlàɪzd néɪʃənz. 
ənvàɪrənmɛ́ntəl kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz wɜ́r ənʌ́ðər sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ǽspɛ̀kt əv ðə ᵻ̀ndʌ́striəl rɛ̀vəlúʃən. 
ðə riláɪəns ɒn kóʊl æz ə práɪmɛ̀ri ɛ́nərʤi sɔ́rs lɛ́d tə ʌ̀nprɛ́sᵻdɛ̀ntᵻd lɛ́vəlz əv pəlúʃən, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ɛ́r ənd wɔ́tər pəlúʃən thət hǽd dɛ̀trᵻmɛ́ntəl əfɛ́kts ɒn pʌ́blᵻk hɛ́lθ ənd ðə ənváɪrənmənt. 
ðə lǽnskèɪp wɒz ɔ́lsoʊ trænsfɔ́rmd baɪ ᵻ̀ndʌ̀striəlᵻzéɪʃən, wᵻð ðə kənstrʌ́kʃən əv fǽktəriz, réɪlwèɪz, ənd ɜ́rbən sɛ́ntərz ɔ́ltərᵻŋ nǽʧərəl hǽbᵻtæ̀ts ənd kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə lɔ́s əv ɡrín spéɪsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ̀ndʌ́striəl rɛ̀vəlúʃən wɒz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd pɪ́riəd thət riʃéɪpt ðə wɜ́rld ᵻn káʊntləs wéɪz. 
ᵻts tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀nəvéɪʃənz léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə mɒ́dərn ᵻ̀ndʌ́striəl əkɒ́nəmi, trænsfɔ́rmᵻŋ prədʌ́kʃən prɒ́sɛsᵻz ənd lídᵻŋ tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɛ̀kənɒ́mᵻk ɡróʊθ. 
hàʊɛ́vər, ᵻt ɔ́lsoʊ brɔ́t əbaʊt sóʊʃəl əphívəl, ʧǽlənʤᵻŋ trədᵻ́ʃənəl wéɪz əv láɪf ənd lídᵻŋ tə ðə ráɪz əv nu sóʊʃəl klǽsᵻz ənd léɪbər múvmənts. 
ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt əv ᵻ̀ndʌ̀striəlᵻzéɪʃən rəméɪnz ə krᵻ́tᵻkəl ᵻ́ʃu, háɪlàɪtᵻŋ ðə níd fɔr səstéɪnəbəl dəvɛ́ləpmənt prǽktᵻsᵻz. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə ᵻ̀ndʌ́striəl rɛ̀vəlúʃən ᵻz stᵻ́l ɛ́vᵻdənt tədéɪ, æz səsáɪətiz kəntᵻ́nju tə ɡrǽpəl wᵻð ðə bǽləns bitwín tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl prɒ́ɡrɛ̀s, ɛ̀kənɒ́mᵻk dəvɛ́ləpmənt, ənd sóʊʃəl ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti. 
 
B003C012: ðə nəpòʊliɒ́nᵻk wɔ́rz (1803-1815). 
ðə nəpòʊliɒ́nᵻk wɔ́rz, ə sɪ́riz əv méɪʤər kɒ́nflᵻkts pᵻ́tᵻŋ ðə frɛ́nʧ ɛ́mpaɪər ənd ᵻts ǽlaɪz, lɛ́d baɪ næ̀pəlíən bɒ́nəpɑrt, əɡéɪnst ə flʌ́kʧəwèɪtᵻŋ əréɪ əv jʊ̀rəpíən páʊərz fɔ́rmd ᵻntu vɛ́riəs kòʊəlᵻ́ʃənz, wɜ́r fɔ́t frəm 1803 tə 1815. 
ðiz wɔ́rz hɛ́rəldᵻd ðə ɛ́nd əv ðə frɛ́nʧ rɛ̀vəlúʃənɛ̀ri wɔ́rz ənd hǽd proʊfáʊnd əfɛ́kts ɒn ɡlóʊbəl hᵻ́stəri, lídᵻŋ tə ðə rìɔrɡənᵻzéɪʃən əv jʊ̀rəpíən bɔ́rdərz, ðə əstǽblᵻʃmənt əv ɛ́mpaɪərz, ənd ðə sprɛ́d əv nǽʃənəlᵻ̀zəm əkrɔ́s ðə kɒ́ntᵻnənt. 
ðə nəpòʊliɒ́nᵻk wɔ́rz wɜ́r kǽrəktəraɪzd baɪ ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri ʤínjəs əv næ̀pəlíən bɒ́nəpɑrt, hu róʊz frəm ə kɔrsᵻ́ʃn ɑrtᵻ́ləri ɔ́fᵻsər tə bəkʌ́m ɛ́mpərər əv ðə frɛ́nʧ, ənd baɪ ðə skéɪl ənd skóʊp əv ðə kɒ́nflᵻkts wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lvd móʊst jʊ̀rəpíən néɪʃənz ənd vǽst ɛ́riəz əv ðə wɜ́rld. 
næ̀pəlíən'z əsɛ́nt tə páʊər ᵻn ðə léɪt 1790s, əmᵻ́dst ðə tɜ́rmɔ̀ɪl əv ðə frɛ́nʧ rɛ̀vəlúʃən, sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ə nu ɛ́rə ᵻn jʊ̀rəpíən wɔ́rfɛ̀r. 
hᵻz rəfɔ́rmz ᵻn frɛ́nʧ ɡʌ́vərnəns ənd səsáɪəti wɜ́r əkʌ́mpənid baɪ ə rìɔrɡənᵻzéɪʃən əv ðə frɛ́nʧ mᵻ́lᵻtɛ̀ri, wᵻ́ʧ bikéɪm ə fɔ́rmᵻdəbəl fɔ́rs ʌ́ndər hᵻz kəmǽnd. 
ðə ɜ́rli vᵻ́ktəriz əv ðə frɛ́nʧ ɑ́rmiz ʌ́ndər næ̀pəlíən ᵻn ᵻ́təli ənd íʤəpt ʃóʊkèɪst hᵻz mᵻ́lᵻtɛ̀ri práʊəs ənd ᵻ́nəvətᵻv tǽktᵻks, wᵻ́ʧ kəmbáɪnd spíd, moʊbᵻ́lᵻti, ənd ðə əféktᵻv juz əv ɑrtᵻ́ləri. 
ðiz səksɛ́sᵻz nɒt óʊnli kənsɒ́lədèɪtᵻd hᵻz páʊər ᵻn frǽns bʌt ɔ́lsoʊ əlɑ́rmd néɪbərᵻŋ jʊ̀rəpíən páʊərz, lídᵻŋ tə ðə fɔrméɪʃən əv kòʊəlᵻ́ʃənz éɪmd æt kɜ́rbᵻŋ frɛ́nʧ əkspǽnʃən. 
ðə wɔ́r'z ᵻnᵻ́ʃəl féɪz sɔ́ ðə frɛ́nʧ ɛ́mpaɪər'z səksɛ́s ᵻn əkspǽndᵻŋ ᵻts bɔ́rdərz θrú ə sɪ́riz əv rǽpᵻd ənd dəsáɪsᵻv kæmpéɪnz. 
næ̀pəlíən'z ɡrǽnd ɑrméɪ əʧívd rəmɑ́rkəbəl vᵻ́ktəriz ᵻn ðə bǽtəlz əv ɔstɛ́rlᵻts, ʤínə, ənd fráɪdlænd, wᵻ́ʧ fɔ́rst ɔ́striə, prʊ́ʃə, ənd rʌ́ʃə, rəspɛ́ktᵻvli, tə sú fɔr pís. 
ðiz tráɪəmfs lɛ́d tə ðə tríti əv tᵻ́lsᵻt ᵻn 1807, wᵻ́ʧ mɑ́rkt ðə zínᵻθ əv ðə frɛ́nʧ ɛ́mpaɪər'z tɛ̀rᵻtɔ́riəl əkstɛ́nt. 
næ̀pəlíən'z kəntróʊl əkstɛ́ndᵻd óʊvər mʌʧ əv wɛ́stərn ənd sɛ́ntrəl jʊ́rəp, áɪðər dᵻrɛ́kli ɔr θrú pʌ́pət stéɪts ənd ǽlaɪz. 
ðə kɒ̀ntᵻnɛ́ntəl sᵻ́stəm, ən ɛmbɑ́rɡoʊ əɡéɪnst brᵻ́tᵻʃ ɡʊ́dz, wɒz ᵻ́nstᵻtùtᵻd baɪ næ̀pəlíən ᵻn ən ətɛ́mpt tə wíkən brᵻ́tən'z əkɒ́nəmi ənd dəstrɔ́ɪ ᵻts kəpǽsᵻti tə wéɪʤ wɔ́r. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs pɒ́lᵻsi lɑ́rʤli féɪld ənd ᵻ̀nstɛ́d stréɪnd frǽns'z rəléɪʃənz wᵻð nútrəl ənd ǽlàɪd stéɪts, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə əvɛ́nʧuəl fɔrméɪʃən əv nu kòʊəlᵻ́ʃənz əɡéɪnst frǽns. 
ðə pənᵻ́nsələr wɔ́r, wᵻ́ʧ biɡǽn ᵻn 1808 wɛ́n næ̀pəlíən dəpóʊzd ðə spǽnᵻʃ bɜ́rrbən mɒ́nɑrki ᵻn féɪvər əv hᵻz brʌ́ðər ʤóʊzᵻf, wɒz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt. 
ðə brútəl ɡərᵻ́lə wɔ́rfɛ̀r ᵻn spéɪn, kʌ́pəld wᵻð ðə brᵻ́tᵻʃ ɛ̀kspədᵻ́ʃənɛ̀ri fɔ́rs'z ᵻ̀nvɒ́lvmənt ʌ́ndər sɜ́r ɑ́rθər wɛ́lzli, léɪtər dúk əv wɛ́lᵻŋtən, dréɪnd frɛ́nʧ rísɔrsᵻz ənd ətɛ́nʃən. 
mínwàɪl, ðə dᵻzǽstrəs frɛ́nʧ ᵻ̀nvéɪʒən əv rʌ́ʃə ᵻn 1812 mɑ́rkt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv næ̀pəlíən'z dəkláɪn. 
ðə ɡrǽnd ɑrméɪ, nʌ́mbərᵻŋ óʊvər 600,000 mɛ́n æt ðə áʊtsɛ̀t, wɒz dɛ́səmèɪtᵻd baɪ ðə hɑ́rʃ rʌ́ʃən wᵻ́ntər, dᵻzíz, ənd kəntᵻ́njuəs skɜ́rmᵻʃᵻz. 
ðə ritrít frəm mɒ́skòʊ wɒz ə kæ̀təstrɒ́fᵻk féɪljər, ənd ðə rʌ́ʃən kæmpéɪn'z lɔ́sᵻz wɜ́r ɪ̀rəpléɪsəbəl. 
ðə wɔ́r əv ðə sᵻ́ksθ kòʊəlᵻ́ʃən fɒ́loʊd, æz brᵻ́tən, rʌ́ʃə, prʊ́ʃə, ɔ́striə, ənd swídən ʤɔ́ɪnd fɔ́rsᵻz əɡéɪnst ə wíkənd frǽns. 
dəspáɪt ᵻnᵻ́ʃəl rəzᵻ́stəns, ðə kòʊəlᵻ́ʃən fɔ́rsᵻz dəfítᵻd næ̀pəlíən ᵻn ðə bǽtəl əv láɪpsᵻɡ ᵻn 1813, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə bǽtəl əv néɪʃənz, wᵻ́ʧ wɒz ðə lɑ́rʤəst bǽtəl ᵻn jʊ́rəp práɪər tə wɜ́rld wɔ́r I. 
pǽrᵻs wɒz kǽpʧərd ᵻn 1814, ənd næ̀pəlíən wɒz fɔ́rst tə ǽbdᵻkèɪt ənd wɒz ɛ́ɡzàɪld tə ðə áɪlənd əv ɛ́lbə. 
hàʊɛ́vər, hᵻz əskéɪp ənd rətɜ́rn tə páʊər ᵻn 1815 fɔr ðə hʌ́ndərd déɪz kʌ́lmᵻnèɪtᵻd ᵻn ðə bǽtəl əv wɔ́tərlù, wɛ́r næ̀pəlíən wɒz dəfᵻ́nᵻtᵻvli dəfítᵻd baɪ ə kòʊəlᵻ́ʃən ɑ́rmi ʌ́ndər ðə kəmǽnd əv wɛ́lᵻŋtən ənd ðə prúʃən ʤɛ́nərəl, ɡɛ́bhərd lɛ́bərrᵻkt vɒn blúʃər. 
ðə kɒ́ŋɡrəs əv viɛ́nə, kənvínd ᵻn 1814 ənd kəntᵻ́njuᵻŋ ᵻntu 1815, sɔ́t tə rəstɔ́r ðə jʊ̀rəpíən bǽləns əv páʊər ənd riʃéɪp ðə kɒ́ntᵻnənt's pəlᵻ́tᵻkəl mǽp. 
ðə nəpòʊliɒ́nᵻk wɔ́rz hǽd fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ́mpækts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə sprɛ́d əv nǽʃənəlᵻ̀zəm, ðə ədɒ́pʃən əv ðə nəpòʊliɒ́nᵻk kóʊd, ənd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənts ᵻn mᵻ́lᵻtɛ̀ri ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən ənd tǽktᵻks. 
ðə wɔ́rz ɔ́lsoʊ prəsᵻ́pᵻtèɪtᵻd ðə dəkláɪn əv ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpaɪər, ðə ráɪz əv ðə brᵻ́tᵻʃ ɛ́mpaɪər æz ðə wɜ́rld'z fɔ́rmòʊst néɪvəl páʊər, ənd sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ðə ʤɜ́rmən ənd ᵻ̀tǽljən jùnᵻfᵻkéɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə nəpòʊliɒ́nᵻk wɔ́rz wɜ́r ə dəfáɪnᵻŋ pɪ́riəd ᵻn jʊ̀rəpíən hᵻ́stəri, mɑ́rkᵻŋ ðə trænzᵻ́ʃən frəm ðə fjúdəl ənd daɪnǽstᵻk ɔ́rdərz tə ðə mɒ́dərn stéɪt sᵻ́stəm. 
ðə wɔ́rz ʃóʊkèɪst ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri ʤínjəs əv næ̀pəlíən bɒ́nəpɑrt, húz kæmpéɪnz ənd bǽtəlz ɑr stʌ́did tə ðᵻs déɪ. 
ðeɪ ɔ́lsoʊ lɛ́d tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pəlᵻ́tᵻkəl, sóʊʃəl, ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk ʧéɪnʤᵻz əkrɔ́s ðə kɒ́ntᵻnənt, ðə əfɛ́kts əv wᵻ́ʧ wɜ́r fɛ́lt lɔ́ŋ ǽftər ðə ɡʌ́nz fɛ́l sáɪlənt. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə nəpòʊliɒ́nᵻk wɔ́rz kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns ðə wɜ́rld, ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ bitwín wɔ́r, pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ənd səsáɪəti ᵻn ʃéɪpᵻŋ hjúmən hᵻ́stəri. 
 
B003C013: ðə mɛ́ksəkən-əmɛ́rᵻkən wɔ́r (1846-1848). 
ðə mɛ́ksəkən-əmɛ́rᵻkən wɔ́r, wᵻ́ʧ spǽnd frəm 1846 tə 1848, wɒz ə pᵻ́vətəl kɒ́nflᵻkt thət riʃéɪpt ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv nɔ́rθ əmɛ́rᵻkə. 
ᵻt stɛ́md frəm ðə æ̀nɛkséɪʃən əv tɛ́ksəs baɪ ðə junáɪtᵻd stéɪts ᵻn 1845, ə múv thət mɛ́ksəkòʊ, hǽvᵻŋ nɛ́vər rɛ́kəɡnàɪzd tɛksən ᵻ̀ndəpɛ́ndəns, kənsᵻ́dərd ən ǽkt əv əɡrɛ́ʃən. 
ðə wɔ́r wɒz nɒt óʊnli əbaʊt tɛ̀rᵻtɔ́riəl dᵻspjúts bʌt ɔ́lsoʊ ɛnkǽpsəlèɪtᵻd ðə brɔ́dər θímz əv mǽnᵻfest dɛ́stᵻni, ðə bəlíf prɛ́vələnt əmʌ́ŋ əmɛ́rᵻkənz thət ðə junáɪtᵻd stéɪts wɒz dɛ́stᵻnd tə əkspǽnd əkrɔ́s ðə kɒ́ntᵻnənt. 
ðᵻs àɪdiɒ́ləʤi wɒz ə dráɪvᵻŋ fɔ́rs bəháɪnd ðə U. 
S. 
ɡʌ́vərmənt's dəsᵻ́ʒən tə əsɜ́rt ᵻts kléɪmz óʊvər tɛ́ksəs ənd sík ədᵻ́ʃənəl tɛ́rᵻtɔ̀riz ᵻn ðə wɛ́st. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə kɒ́nflᵻkt kən bi tréɪst bǽk tə ðə ɜ́rli 19th sɛ́nʧəri wɛ́n mɛ́ksəkòʊ ɡéɪnd ᵻ̀ndəpɛ́ndəns frəm spéɪn ᵻn 1821. 
tɛ́ksəs, wᵻ́ʧ wɒz pɑ́rt əv mɛ́ksəkòʊ, sɔ́ ən ᵻ́nflʌ̀ks əv əmɛ́rᵻkən sɛ́tələrz hu əvɛ́nʧuəli àʊtnʌ́mbərd ðə mɛ́ksəkən ᵻnhǽbᵻtənts. 
tɛ́nʧənz bitwín ðə mɛ́ksəkən ɡʌ́vərmənt ənd ðə sɛ́tələrz lɛ́d tə ðə tɛ́ksəs rɛ̀vəlúʃən ᵻn 1836, ǽftər wᵻ́ʧ tɛ́ksəs dəklɛ́rd ᵻ̀tsɛ́lf ən ᵻ̀ndəpɛ́ndənt rəpʌ́blᵻk. 
ðə U. 
S. 
rɛ́kəɡnàɪzd tɛksən ᵻ̀ndəpɛ́ndəns bʌt hɛ́zᵻtèɪtᵻd tə ǽnɛ̀ks ðə tɛ́rᵻtɔ̀ri djú tə kənsɜ́rnz əbaʊt əpsɛ́tᵻŋ ðə bǽləns bitwín sléɪv ənd frí stéɪts ənd prəvóʊkᵻŋ ə kɒ́nflᵻkt wᵻð mɛ́ksəkòʊ. 
hàʊɛ́vər, ðə əlɛ́kʃən əv ʤeɪmz K. 
póʊk æz prɛ́zədɛ̀nt ᵻn 1844, ɒn ə plǽtfɔ̀rm thət ǽdvəkèɪtᵻd fɔr ðə æ̀nɛkséɪʃən əv tɛ́ksəs ənd ðə əsɜ́rʃən əv əmɛ́rᵻkən kléɪmz tə ɔ́rᵻɡən tɛ́rᵻtɔ̀ri, mɑ́rkt ə tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt. 
póʊk'z əkspǽnʃənᵻst pɒ́lᵻsiz lɛ́d tə ðə æ̀nɛkséɪʃən əv tɛ́ksəs ʃɔ́rtli ǽftər hi tʊ́k ɔ́fᵻs. 
ðə ᵻ̀mídìət kɒ́z əv ðə wɔ́r wɒz ə dᵻspjút óʊvər ðə sʌ́ðərn bɔ́rdər əv tɛ́ksəs. 
ðə U. 
S. 
kléɪmd ðə ráɪoʊ ɡrǽnd æz ðə báʊndəri, wáɪl mɛ́ksəkòʊ ᵻ̀nsᵻ́stᵻd thət ðə njúsᵻz rᵻ́vər, fɜ́rðər tə ðə nɔ́rθ, wɒz ðə bɔ́rdər. 
ᵻn ən ətɛ́mpt tə ɛnfɔ́rs ᵻts kléɪmz, ðə U. 
S. 
sɛ́nt trúps ʌ́ndər ʤɛ́nərəl zǽkəri téɪlər tə ðə dᵻspjútᵻd ɛ́riə ᵻn 1846. 
skɜ́rmᵻʃᵻz bitwín mɛ́ksəkən ənd əmɛ́rᵻkən fɔ́rsᵻz nɪ́r ðə ráɪoʊ ɡrǽnd prəváɪdᵻd póʊk wᵻð ðə prítɛ̀kst tə ǽsk kɒ́ŋɡrəs fɔr ə dɛ̀kləréɪʃən əv wɔ́r, ɑ́rɡjuᵻŋ thət mɛ́ksəkòʊ hǽd "ʃɛ́d əmɛ́rᵻkən blʌ́d ɒn əmɛ́rᵻkən sɔ́ɪl. 
". 
ðə wɔ́r wɒz fɔ́t ɒn sɛ́vərəl frʌ́nts, wᵻð əmɛ́rᵻkən fɔ́rsᵻz lɔ́nʧᵻŋ θrí méɪʤər əfɛ́nsᵻvz. 
ʤɛ́nərəl téɪlər səkjʊ́rd vᵻ́ktəriz ᵻn nɔ́rðərn mɛ́ksəkòʊ, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə bǽtəlz əv pǽloʊ ǽltoʊ ənd rəsǽkə di lɒ́ pɒ́lmə, ənd léɪtər ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt vᵻ́ktəri æt búnə vᵻ́stə. 
mínwàɪl, ən əmɛ́rᵻkən ɛ̀kspədᵻ́ʃən lɛ́d baɪ kɜ́rnəl stɛ́fən W. 
kɜ́rni kǽpʧərd nu mɛ́ksəkòʊ ənd kæ̀ləfɔ́rnjə. 
ðə móʊst æmbᵻ́ʃəs ɒ̀pəréɪʃən wɒz ðə ᵻ̀nvéɪʒən əv sɛ́ntrəl mɛ́ksəkòʊ baɪ fɔ́rsᵻz ʌ́ndər ʤɛ́nərəl wᵻ́nfìld skɔ́t, hu lǽndᵻd æt vərrǽkruz ənd ədvǽnst ᵻ́nlæ̀nd, kʌ́lmᵻnèɪtᵻŋ ᵻn ðə kǽpʧər əv mɛ́ksəkòʊ sᵻ́ti ᵻn sɛptɛ́mbər 1847. 
ðə fɒ́l əv ðə mɛ́ksəkən kǽpᵻtəl əfɛ́ktᵻvli ɛ́ndᵻd ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri féɪz əv ðə kɒ́nflᵻkt. 
ðə tríti əv ɡwɒ̀dəlúp hᵻdǽlɡòʊ, sáɪnd ᵻn fɛ́bjəwɛ̀ri 1848, fɔ́rməli ɛ́ndᵻd ðə wɔ́r ənd hǽd proʊfáʊnd kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz fɔr bóʊθ néɪʃənz. 
mɛ́ksəkòʊ sídᵻd tə ðə U. 
S. 
ə vǽst tɛ́rᵻtɔ̀ri thət ᵻ̀nklúdᵻd prɛ́zənt-déɪ kæ̀ləfɔ́rnjə, nəvǽdə, jútɔ̀, ɛ̀rᵻzóʊnə, nu mɛ́ksəkòʊ, kɒ̀lərǽdoʊ, wáɪoʊmᵻŋ, ənd tɛ́ksəs, rədjúsᵻŋ mɛ́ksəkòʊ'z tɛ́rᵻtɔ̀ri baɪ hǽf. 
ᵻn rətɜ́rn, ðə U. 
S. 
péɪd mɛ́ksəkòʊ $15 mᵻ́ljən ənd əsúmd $3. 
25 mᵻ́ljən ᵻn dɛ́ts óʊd baɪ mɛ́ksəkòʊ tə əmɛ́rᵻkən sᵻ́tᵻzənz. 
ðə tríti sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli əkspǽndᵻd ðə tɛ́rᵻtɔ̀ri əv ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd fʊlfᵻ́ld ðə vᵻ́ʒən əv mǽnᵻfest dɛ́stᵻni fɔr mɛ́ni əmɛ́rᵻkənz. 
hàʊɛ́vər, ᵻt ɔ́lsoʊ lɛ́ft ə lɛ́ɡəsi əv bᵻ́tərnəs ənd mᵻstrᵻ́st bitwín ðə U. 
S. 
ənd mɛ́ksəkòʊ ənd kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə ᵻntɛ̀nsᵻfᵻkéɪʃən əv sɛ́kʃənəl kɒ́nflᵻkts wᵻðᵻ́n ðə junáɪtᵻd stéɪts óʊvər ðə ᵻ́ʃu əv sléɪvəri ᵻn ðə núli əkwáɪərd tɛ́rᵻtɔ̀riz, wᵻ́ʧ wʊd əvɛ́nʧuəli líd tə ðə sᵻ́vəl wɔ́r. 
ᵻn kənklúʒən, ðə mɛ́ksəkən-əmɛ́rᵻkən wɔ́r wɒz ə kɒ́nflᵻkt thət hǽd lǽstᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr bóʊθ ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd mɛ́ksəkòʊ. 
ᵻt rəzʌ́ltᵻd ᵻn ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɛ̀rᵻtɔ́riəl əkspǽnʃən fɔr ðə U. 
S. 
ənd mɑ́rkt ə tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt ᵻn ðə néɪʃən'z hᵻ́stəri, léɪᵻŋ ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ᵻt tə bəkʌ́m ə kɒ̀ntᵻnɛ́ntəl páʊər. 
fɔr mɛ́ksəkòʊ, ðə wɔ́r wɒz ə dɛ́vəstèɪtᵻŋ lɔ́s thət nɒt óʊnli rədjúst ᵻts tɛ́rᵻtɔ̀ri baɪ hǽf bʌt ɔ́lsoʊ lɛ́ft díp skɑ́rz ɒn ᵻts nǽʃənəl sáɪki. 
ðə wɔ́r ʌ̀ndərskɔ́rd ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv əkspǽnʃənᵻ̀zəm, nǽʃənəl aɪdɛ́ntᵻtì, ənd ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl æmbᵻ́ʃənz, θímz thət kəntᵻ́nju tə rɛ́zənèɪt ᵻn ðə hᵻ́stəri əv bóʊθ kʌ́ntriz. 
 
B003C014: ðə óʊpiəm wɔ́rz (1839-1842, 1856-1860). 
ðə óʊpiəm wɔ́rz, tú sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ́nflᵻkts bitwín ʧáɪnə ənd wɛ́stərn páʊərz ᵻn ðə 19th sɛ́nʧəri, mɑ́rkt ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn ðə hᵻ́stəri əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz ənd hǽd proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɒ́dərn ʧáɪnə. 
ðiz wɔ́rz, praɪmɛ́rᵻli fɔ́t óʊvər tréɪd ᵻmbǽlənsᵻz, sɒ́vrənti, ənd ðə líɡəl stéɪtəs əv óʊpiəm, lɛ́d tə ə sɪ́riz əv trítiz thət sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli wíkənd ʧáɪnə'z sɒ́vrənti ənd óʊpənd ʌp ᵻts pɔ́rts tə fɑ́rən tréɪd. 
ðə fɜ́rst óʊpiəm wɔ́r (1839-1842) ənd ðə sɛ́kənd óʊpiəm wɔ́r (1856-1860), ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə ǽroʊ wɔ́r, wɜ́r krúʃəl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv éɪʒə ənd ðə néɪʧər əv wɛ́stərn ᵻ̀mpɪ́riəlᵻ̀zəm ᵻn ðə ríʤən. 
ðə rúts əv ðə óʊpiəm wɔ́rz kən bi tréɪst bǽk tə ðə léɪt 18th ənd ɜ́rli 19th sɛ́nʧəriz wɛ́n brᵻ́tᵻʃ tréɪdərz biɡǽn ᵻ̀mpɔ́rtᵻŋ óʊpiəm frəm ᵻ́ndiə ᵻntu ʧáɪnə ᵻn ɔ́rdər tə bǽləns ðə tréɪd dɛ́fᵻsᵻt kɒ́zd baɪ jʊ̀rəpíən dəmǽnd fɔr ʧaɪníz ɡʊ́dz sʌʧ æz tí, sᵻ́lk, ənd pɔ́rsələn. 
ðə brᵻ́tᵻʃ íst ᵻ́ndiə kʌ́mpənì, wᵻ́ʧ hɛ́ld ə mənɒ́pəli ɒn brᵻ́tᵻʃ tréɪd wᵻð ʧáɪnə, fáʊnd óʊpiəm tə bi ə lúkrətᵻv kəmɒ́dᵻti. 
ðə óʊpiəm tréɪd ɡrú rǽpᵻdli, ənd baɪ ðə mᵻ́d-19th sɛ́nʧəri, ᵻt hǽd ə dɛ́vəstèɪtᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn ʧaɪníz səsáɪəti, lídᵻŋ tə wáɪdsprɛ́d ədᵻ́kʃən, sóʊʃəl dəkéɪ, ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk dᵻsrʌ́pʃən. 
ðə kᵻ́ŋ dáɪnəsti, rúlᵻŋ ʧáɪnə æt ðə táɪm, rɛ́kəɡnàɪzd ðə déɪnʤərz póʊzd baɪ óʊpiəm ənd tʊ́k stɛ́ps tə səprɛ́s ðə tréɪd. 
ᵻn 1839, ðə ʧaɪníz ɡʌ́vərmənt əpɔ́ɪntᵻd lᵻ́n zɛ́ksu æz ðə ᵻ̀mpɪ́riəl kəmᵻ́ʃənər tə kɒ́mbæt ðə óʊpiəm kráɪsᵻs. 
lᵻ́n zɛ́ksu'z əɡrɛ́sᵻv pɒ́lᵻsiz, wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúdᵻd ðə kɒ̀nfᵻskéɪʃən ənd dəstrʌ́kʃən əv óʊpiəm stɒ́ks ᵻn kǽntən (ɡwǽŋzù) ənd ðə blɒ̀kéɪd əv fɑ́rən tréɪdᵻŋ ɛ́riəz, lɛ́d tə ə kɒ̀nfrəntéɪʃən wᵻð brᵻ́tᵻʃ tréɪdərz ənd ðə brᵻ́tᵻʃ ɡʌ́vərmənt. 
ðə brᵻ́tᵻʃ, vjúᵻŋ lᵻ́n'z ǽkʃənz æz ə vaɪəléɪʃən əv ðɛr tréɪdᵻŋ ráɪts ənd ən əfrʌ́nt tə ðɛr nǽʃənəl ɒ́nər, rəspɒ́ndᵻd baɪ dᵻspǽʧᵻŋ ə mᵻ́lᵻtɛ̀ri ɛ̀kspədᵻ́ʃən tə ʧáɪnə. 
ðə ɛ́nsuᵻŋ kɒ́nflᵻkt, nóʊn æz ðə fɜ́rst óʊpiəm wɔ́r, sɔ́ ə sɪ́riz əv néɪvəl ənd ɡráʊnd ənɡéɪʤmənts əlɔ́ŋ ðə ʧaɪníz kóʊst. 
ðə tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəli supɪ́riər brᵻ́tᵻʃ fɔ́rsᵻz kwᵻ́kli óʊvərkéɪm ʧaɪníz rəzᵻ́stəns, kʌ́lmᵻnèɪtᵻŋ ᵻn ðə kǽpʧər əv nænʤᵻ́ŋ ᵻn 1842. 
ðə wɔ́r kənklúdᵻd wᵻð ðə tríti əv nænʤᵻ́ŋ, ðə fɜ́rst əv ðə "əníkwəl trítiz," wᵻ́ʧ sídᵻd hɔ́ŋ kɔŋ tə brᵻ́tən, óʊpənd fáɪv tríti pɔ́rts tə fɑ́rən tréɪd ənd rɛ́zᵻdəns, əstǽblᵻʃt ə fᵻ́kst tɛ́rəf ɒn tréɪd, ənd ɡrǽntᵻd ɛ̀kstrᵻtɛ̀rᵻtɔ́riəl ráɪts tə brᵻ́tᵻʃ sʌ́bʤəkts ᵻn ʧáɪnə, əfɛ́ktᵻvli ʌ́ndərmàɪnᵻŋ ʧaɪníz sɒ́vrənti. 
ðə sɛ́kənd óʊpiəm wɔ́r, wᵻ́ʧ ìrʌ́ptᵻd ᵻn 1856, wɒz trᵻ́ɡərd baɪ ðə bɔ́rdᵻŋ əv ðə ǽroʊ, ə ʧaɪníz-óʊnd ʃᵻ́p rɛ́ʤᵻstərd ᵻn hɔ́ŋ kɔŋ, baɪ ʧaɪníz əfᵻ́ʃəlz hu ərɛ́stᵻd ᵻts krú fɔr páɪrəsi ənd smʌ́ɡəlᵻŋ. 
ðə brᵻ́tᵻʃ, júzᵻŋ ðə ᵻ́nsᵻdənt æz ə prítɛ̀kst, dəmǽndᵻd fɜ́rðər kənsɛ́ʃənz frəm ʧáɪnə. 
ðə kɒ́nflᵻkt əkspǽndᵻd wɛ́n frǽns, ənd léɪtər ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd rʌ́ʃə, ʤɔ́ɪnd brᵻ́tən, iʧ síkᵻŋ tə əkspǽnd ðɛr óʊn tréɪd prᵻ́vᵻləʤᵻz ənd tɛ̀rᵻtɔ́riəl hóʊldᵻŋz ᵻn ʧáɪnə. 
ðə wɔ́r fíʧərd sɛ́vərəl kí bǽtəlz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə kǽpʧər əv kǽntən ənd ðə ɒ̀kjəpéɪʃən əv béɪʤᵻ́ŋ, wᵻ́ʧ lɛ́d tə ðə lútᵻŋ ənd bɜ́rnᵻŋ əv ðə óʊld sʌ́mər pǽləs, ən ǽkt əv kʌ́lʧərəl vǽndəlᵻzəm thət rəméɪnz ə sɔ́rs əv rəzɛ́nmənt ᵻn ʧáɪnə. 
ðə wɔ́r ɛ́ndᵻd wᵻð ðə tríti əv tiɛ́ntsin ᵻn 1858 ənd ðə kənvɛ́nʃən əv píkᵻŋ ᵻn 1860, wᵻ́ʧ ᵻ̀mpóʊzd ívən mɔr strᵻ́nʤənt tɜ́rmz ɒn ʧáɪnə, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə lìɡəlᵻzéɪʃən əv ðə óʊpiəm tréɪd, ðə óʊpənᵻŋ əv ədᵻ́ʃənəl pɔ́rts tə fɑ́rən tréɪd, ðə sɛ́ʃən əv koʊlún tə brᵻ́tən, ənd ðə ɡrǽnᵻŋ əv ráɪts tə fɑ́rən mᵻ́ʃənɛ̀riz tə ɒ́pərèɪt ᵻn ʧáɪnə. 
ðiz trítiz fɜ́rðər əróʊdᵻd ʧaɪníz sɒ́vrənti ənd mɑ́rkt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ə pɪ́riəd nóʊn æz ðə "sɛ́nʧəri əv hjumᵻ̀liéɪʃən," kǽrəktəraɪzd baɪ fɑ́rən dɒ̀mᵻnéɪʃən, ᵻ̀ntɜ́rnəl stráɪf, ənd næ̀ʃənəlᵻ́stᵻk əwéɪkənᵻŋ. 
ðə óʊpiəm wɔ́rz hǽd fɑ́r-ríʧᵻŋ kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz fɔr ʧáɪnə ənd ðə wɜ́rld. 
ðeɪ æksɛ́lərèɪtᵻd ðə dəkláɪn əv ðə kᵻ́ŋ dáɪnəsti, əkspóʊzd ðə wíknəsᵻz əv ʧáɪnə'z trədᵻ́ʃənəl mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənd ɡʌ́vərnəns sᵻ́stəmz, ənd prɒ́mptᵻd kɔ́lz fɔr rəfɔ́rm ənd mɒ̀dərnaɪzéɪʃə. 
fɔr ðə wɛ́stərn páʊərz, ðə wɔ́rz əkspǽndᵻd ðɛr kəmɜ́rʃəl ənd ᵻ̀mpɪ́riəl ᵻ́ntərəsts ᵻn éɪʒə, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr fɜ́rðər ənkróʊʧmənts ɒn ʧaɪníz tɛ́rᵻtɔ̀ri ənd sɒ́vrənti. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə óʊpiəm wɔ́rz kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns ʧáɪnə'z fɑ́rən rəléɪʃənz ənd ᵻts nǽʃənəl aɪdɛ́ntᵻtì, sɜ́rvᵻŋ æz ə póʊtənt rimáɪndər əv ðə pɛ́rəlz əv fɑ́rən ᵻ̀ntərvɛ́nʃən ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv nǽʃənəl sɒ́vrənti ənd dᵻ́ɡnᵻti. 
ᵻn kənklúʒən, ðə óʊpiəm wɔ́rz wɜ́r nɒt mɪ́rli kɒ́nflᵻkts óʊvər tréɪd ənd óʊpiəm bʌt wɜ́r pᵻ́vətəl əvɛ́nts thət riʃéɪpt ðə kɔ́rs əv ʧaɪníz hᵻ́stəri ənd ðə daɪnǽmᵻks əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz ᵻn ðə 19th sɛ́nʧəri. 
ðeɪ ʌ̀ndərskɔ́r ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ᵻ̀mpɪ́riəlᵻ̀zəm, ðə klǽʃ əv sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz, ənd ðə strʌ́ɡəlz əv néɪʃənz tə meɪntéɪn ðɛr sɒ́vrənti ənd ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti ᵻn ðə féɪs əv fɑ́rən əɡrɛ́ʃən. 
ðə lɛ́sənz əv ðə óʊpiəm wɔ́rz rəméɪn rɛ́ləvənt tədéɪ, æz néɪʃənz nǽvᵻɡèɪt ðə ʧǽlənʤᵻz əv ɡlòʊbəlᵻzéɪʃən, tréɪd dᵻspjúts, ənd ðə prɛ̀zərvéɪʃən əv ðɛr kʌ́lʧərəl hɛ́rᵻtᵻʤ ənd nǽʃənəl sɒ́vrənti. 
 
B003C015: ðə kraɪmíən wɔ́r (1853-1856). 
ðə kraɪmíən wɔ́r, wᵻ́ʧ spǽnd frəm 1853 tə 1856, stǽndz æz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ́nflᵻkt ᵻn ðə ǽnəlz əv jʊ̀rəpíən hᵻ́stəri, mɑ́rkᵻŋ ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn ðə bǽləns əv páʊər əmʌ́ŋ ðə kɒ́ntᵻnənt's ɡréɪt ɛ́mpaɪərz. 
ᵻt wɒz praɪmɛ́rᵻli ə mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənɡéɪʤmənt bitwín rʌ́ʃə ɒn wʌ́n sáɪd ənd ən əláɪəns əv ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər, frǽns, brᵻ́tən, ənd sɑrdíniə ɒn ðə ʌ́ðər. 
ðə wɔ́r ᵻz ɔ́fən kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts kɒ́mplɛks ɔ́rᵻʤᵻnz, ᵻ̀nklúdᵻŋ rəlᵻ́ʤəs dᵻspjúts, ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl strǽtəʤiz, ənd ðə dəkláɪn əv ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər, wᵻ́ʧ kəlɛ́ktᵻvli ʌ̀ndərskɔ́rd ðə frǽʤəl ìkwᵻlᵻ́briəm əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz ᵻn ðə mᵻ́d-19th sɛ́nʧəri. 
ðə rúts əv ðə kraɪmíən wɔ́r kən bi tréɪst bǽk tə ə sɪ́riz əv dᵻspjúts óʊvər ðə ráɪts əv krᵻ́sʧən maɪnɔ́rᵻtiz ᵻn ðə hóʊli lǽnd, ðɛn ʌ́ndər ɒ́təmən kəntróʊl. 
rʌ́ʃə, pəzᵻ́ʃənᵻŋ ᵻ̀tsɛ́lf æz ðə prətɛ́ktər əv ɔ́rθədɒ̀ks krᵻ́sʧənz, sɔ́t tə əkstɛ́nd ᵻts ᵻ́nfluəns óʊvər ðə tɛ́rᵻtɔ̀riz əv ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər. 
kɒ́nvərsli, frǽns ənd brᵻ́tən wɜ́r móʊtᵻvèɪtᵻd baɪ ə dəzáɪər tə kɜ́rb rʌ́ʃən əkspǽnʃən ənd meɪntéɪn ðə stéɪtəs kwóʊ ᵻn ðə ístərn mɛ̀dᵻtəréɪniən ənd ðə mᵻ́dəl íst. 
ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər, wíkənd baɪ ᵻ̀ntɜ́rnəl dəkéɪ ənd əkstɜ́rnəl prɛ́ʃərz, fáʊnd ᵻ̀tsɛ́lf æt ðə sɛ́ntər əv ðᵻs ɡréɪt páʊər ráɪvəlri, strʌ́ɡəlᵻŋ tə meɪntéɪn ᵻts sɒ́vrənti ənd tɛ̀rᵻtɔ́riəl ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti. 
ðə wɔ́r əfᵻ́ʃəli biɡǽn ᵻn ɒktóʊbər 1853, wɛ́n ɒ́təmən fɔ́rsᵻz dəklɛ́rd wɔ́r ɒn rʌ́ʃə fɒ́loʊᵻŋ ə sɪ́riz əv prɒ̀vəkéɪʃənz ənd ᵻ̀nkɜ́rʒənz. 
ᵻnᵻ́ʃəl ənɡéɪʤmənts féɪvərd ðə rʌ́ʃənz, hu əʧívd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt vᵻ́ktəriz ᵻn ðə blǽk sí ənd ðə dǽnjubᵻən prᵻ̀nsᵻpǽlᵻtiz. 
hàʊɛ́vər, ðə táɪd əv ðə wɔ́r ʃᵻ́ftᵻd wᵻð ðə ᵻ̀ntərvɛ́nʃən əv brᵻ́tᵻʃ ənd frɛ́nʧ fɔ́rsᵻz ᵻn 1854, hu, əlɔ́ŋ wᵻð ðə ɒ́təmənz, lɔ́nʧt ə kæmpéɪn thət wʊd əvɛ́nʧuəli fóʊkəs ɒn ðə kraɪmíən pənᵻ́nsələ, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə strətíʤᵻk sᵻ́ti əv sɛ̀vəstɔ́pəl. 
ðə síʤ əv sɛ̀vəstɔ́pəl, wᵻ́ʧ lǽstᵻd frəm sɛptɛ́mbər 1854 tə sɛptɛ́mbər 1855, bikéɪm ðə ɛ̀mbləmǽtᵻk bǽtəl əv ðə wɔ́r. 
ᵻt ʃóʊkèɪst ðə mɒ́dərn mᵻ́lᵻtɛ̀ri tɛknɒ́ləʤi əv ðə táɪm, ᵻ̀nklúdᵻŋ ráɪfəld ɑrtᵻ́ləri ənd əksplóʊsᵻv ʃɛ́lz, bʌt ɔ́lsoʊ háɪlàɪtᵻd ðə ᵻ̀nǽdəkwəsiz ᵻn mᵻ́lᵻtɛ̀ri ləʤᵻ́stᵻks, mɛ́dᵻkəl kɛ́r, ənd kəmǽnd strʌ́kʧərz. 
ðə əpɔ́lᵻŋ kəndᵻ́ʃənz féɪst baɪ sóʊlʤərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ dᵻzíz, mæ̀lnutrᵻ́ʃən, ənd əkspóʊʒər, lɛ́d tə ə stǽɡərᵻ̀ŋ nʌ́mbər əv kǽʒəltiz, fɑ́r əksídᵻŋ ðoʊz kᵻ́ld ᵻn kɒ́mbæt. 
ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ sɔ́ ðə fɜ́rst juz əv mɒ́dərn wɔ́r kɔ̀rəspɒ́ndənts ənd ðə tɛ́ləɡræ̀f, wᵻ́ʧ brɔ́t ðə rìǽlətìz əv ðə kɒ́nflᵻkt ᵻntu ðə pʌ́blᵻk áɪ láɪk nɛ́vər bìfɔ́r. 
ripɔ́rts əv ðə dáɪər kəndᵻ́ʃənz ənd ðə bréɪvəri əv fᵻ́ɡjərz sʌʧ æz flɔ́rəns náɪtᵻŋɡeɪl, hu pàɪənɪ́rd mɒ́dərn nɜ́rsᵻŋ prǽktᵻsᵻz ᵻn ðə wɔ́r hɒ́spᵻ̀təlz, stɜ́rd pʌ́blᵻk sɛ́ntᵻmənt ənd lɛ́d tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənd mɛ́dᵻkəl rəfɔ́rmz ᵻn ðə ǽftərmæ̀θ əv ðə kɒ́nflᵻkt. 
ðə kraɪmíən wɔ́r kənklúdᵻd wᵻð ðə tríti əv pǽrᵻs ᵻn 1856, wᵻ́ʧ, wáɪl rətɜ́rnᵻŋ ɔl kɒ́ŋkərd tɛ́rᵻtɔ̀riz tə ðɛr prí-wɔ́r óʊnərz ənd rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər'z sɒ́vrənti, féɪld tə rizɒ́lv ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ ᵻ́ʃuz thət hǽd lɛ́d tə wɔ́r. 
ðə blǽk sí wɒz dəklɛ́rd nútrəl, ənd ðə méɪʤər páʊərz əɡríd tə rəspɛ́kt ðə tɛ̀rᵻtɔ́riəl ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti əv ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər, bʌt ðiz prəvᵻ́ʒənz dᵻd lᵻ́təl tə prəvɛ́nt fjúʧər kɒ́nflᵻkts. 
ᵻ̀ndíd, ðə wɔ́r əkspóʊzd ðə wíknəsᵻz əv ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr fɜ́rðər dəkláɪn ənd əvɛ́nʧuəl dᵻsᵻ̀ntəɡréɪʃən. 
ᵻt ɔ́lsoʊ ɔ́ltərd ðə bǽləns əv páʊər ᵻn jʊ́rəp, wíkənᵻŋ rʌ́ʃə ənd prəvɛ́ntᵻŋ ᵻt frəm əɡzɜ́rtᵻŋ ᵻ́nfluəns ᵻn jʊ̀rəpíən əfɛ́rz fɔr sʌm táɪm, wáɪl ɛ́ləvèɪtᵻŋ ðə stéɪtəs əv frǽns ənd brᵻ́tən. 
ᵻn rɛ́trəspɛ̀kt, ðə kraɪmíən wɔ́r kən bi sín æz ðə fɜ́rst trúli mɒ́dərn kɒ́nflᵻkt, fɔrʃǽdoʊᵻŋ ðə tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl, ləʤᵻ́stᵻkəl, ənd hjùmæ̀nᵻtɛ́riən ʧǽlənʤᵻz thət wʊd bəkʌ́m hɔ́lmɑ̀rks əv wɔ́rz ᵻn ðə léɪt 19th ənd ɜ́rli 20th sɛ́nʧəriz. 
ᵻt ɔ́lsoʊ sɜ́rvd æz ə kǽtəlᵻst fɔr ʧéɪnʤ, prɒ́mptᵻŋ mᵻ́lᵻtɛ̀ri, mɛ́dᵻkəl, ənd ədmᵻ́nᵻstrèɪtᵻv rəfɔ́rmz ᵻn ðə pɑrtᵻ́sᵻpèɪtᵻŋ néɪʃənz. 
dəspáɪt ᵻts sᵻɡnᵻ́fᵻkəns, ðə wɔ́r ᵻz ɔ́fən òʊvərʃǽdoʊd baɪ ðə lɑ́rʤər kɒ́nflᵻkts thət fɒ́loʊd, jɛt ᵻts lɛ́ɡəsi ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə kɔ́rs əv jʊ̀rəpíən hᵻ́stəri ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz rəméɪnz proʊfáʊnd. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kraɪmíən wɔ́r wɒz ə kɒ́mplɛks kɒ́nflᵻkt thət rəflɛ́ktᵻd ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl tɛ́nʧənz əv ðə 19th sɛ́nʧəri, mɑ́rkt baɪ ə strʌ́ɡəl fɔr páʊər, ᵻ́nfluəns, ənd kəntróʊl əmʌ́ŋ ðə ɡréɪt ɛ́mpaɪərz əv ðə táɪm. 
ᵻts áʊtkʌ̀mz hǽd fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə bǽləns əv páʊər ᵻn jʊ́rəp, ðə dəkláɪn əv ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər, ənd ðə fjúʧər əv wɔ́rfɛ̀r. 
ðə wɔ́r'z lɛ́ɡəsi, kǽrəktəraɪzd baɪ bóʊθ ᵻts ᵻ̀mídìət ᵻ́mpækt ənd lɔ́ŋ-tɜ́rm kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz, kəntᵻ́njuz tə bi stʌ́did baɪ hᵻstɔ́riənz æz ə krᵻ́tᵻkəl əvɛ́nt ᵻn ðə ʃéɪpᵻŋ əv ðə mɒ́dərn wɜ́rld. 
 
B003C016: ðə əmɛ́rᵻkən sᵻ́vəl wɔ́r (1861-1865). 
ðə əmɛ́rᵻkən sᵻ́vəl wɔ́r, ə pᵻ́vətəl kɒ́nflᵻkt ᵻn ðə hᵻ́stəri əv ðə junáɪtᵻd stéɪts, ʌ̀nfóʊldᵻd óʊvər fɔ́r jɪ́rz frəm 1861 tə 1865. 
ðᵻs wɔ́r, praɪmɛ́rᵻli fɔ́t óʊvər ðə ᵻ́ʃuz əv sléɪvəri ənd stéɪts' ráɪts, rəzʌ́ltᵻd ᵻn proʊfáʊnd ʧéɪnʤᵻz tə ðə néɪʃən'z sóʊʃəl, ɛ̀kənɒ́mᵻk, ənd pəlᵻ́tᵻkəl fǽbrᵻk. 
ðə wɔ́r'z rúts kən bi tréɪst bǽk tə ðə fáʊndᵻŋ əv ðə néɪʃən, wᵻð díp-sítᵻd dᵻ́fərənsᵻz bitwín ðə nɔ́rðərn ənd sʌ́ðərn stéɪts. 
ðə nɔ́rθ, rǽpᵻdli ᵻ̀ndʌ́striəlàɪzᵻŋ, féɪvərd ə strɔ́ŋ sɛ́ntrəl ɡʌ́vərmənt ənd əpóʊzd ðə əkspǽnʃən əv sléɪvəri, wᵻ́ʧ ᵻt sɔ́ æz mɔ́rəli rɔ́ŋ ənd ɛ̀kənɒ́mᵻkli bǽkwərd. 
ðə sáʊθ, wᵻð ᵻts əkɒ́nəmi hɛ́vᵻli rəláɪənt ɒn ǽɡrᵻkʌ̀lʧər ənd sléɪv léɪbər, ʧǽmpiənd stéɪts' ráɪts ənd sɔ́t tə əkspǽnd sléɪvəri ᵻntu nu tɛ́rᵻtɔ̀riz. 
ðiz kənflᵻ́ktᵻŋ àɪdiɒ́ləʤiz sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ə nǽʃənəl kráɪsᵻs. 
ðə əlɛ́kʃən əv éɪbrəhæm lᵻ́ŋkən ᵻn 1860, ɒn ə plǽtfɔ̀rm thət əpóʊzd ðə əkspǽnʃən əv sléɪvəri, wɒz ðə ᵻ̀mídìət kǽtəlᵻst fɔr səsɛ́ʃən. 
bəlívᵻŋ thət lᵻ́ŋkən'z prɛ́zədənsi θrɛ́tənd ðə ᵻ̀nstᵻtúʃən əv sléɪvəri ənd ðɛr weɪ əv láɪf, ílɛvən sʌ́ðərn stéɪts səsídᵻd frəm ðə júnjən, fɔ́rmᵻŋ ðə kənfɛ́dərèɪt stéɪts əv əmɛ́rᵻkə. 
ðᵻs ǽkt əv səsɛ́ʃən wɒz kənsᵻ́dərd ᵻ̀líɡəl baɪ lᵻ́ŋkən ənd ðə nɔ́rðərn stéɪts, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr kɒ́nflᵻkt. 
ðə wɔ́r əfᵻ́ʃəli biɡǽn ɒn éɪprəl 12, 1861, wᵻð ðə kənfɛ́dərèɪt ətǽk ɒn fɔ́rt sʌ́mtər ᵻn sáʊθ kæ̀rəláɪnə. 
ðᵻs əvɛ́nt ɡǽlvənàɪzd ðə nɔ́rθ, lídᵻŋ tə lᵻ́ŋkən'z kɔ́l fɔr 75,000 vɒ̀ləntɪ́rz tə səprɛ́s ðə rəbɛ́ljən, fɜ́rðər dráɪvᵻŋ mɔr sʌ́ðərn stéɪts ᵻntu ðə kənfɛ́dərəsi. 
ðə wɔ́r wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ sɛ́vərəl kí mᵻ́lᵻtɛ̀ri kæmpéɪnz ənd bǽtəlz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə bǽtəl əv ɡɛ́tᵻzbɜ̀rɡ, ðə síʤ əv vᵻ́ksbərɡ, ənd ʃɜ́rmən'z mɑ́rʧ tə ðə sí. 
ðiz ənɡéɪʤmənts wɜ́r nɒt óʊnli sᵻɡnᵻ́fᵻkənt fɔr ðɛr tǽktᵻkəl ənd strətíʤᵻk áʊtkʌ̀mz bʌt ɔ́lsoʊ fɔr ðɛr sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ́mpækt ɒn ðə sᵻvᵻ́ljən pɒ̀pjəléɪʃənz ənd ðə sóʊlʤərz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ðə bǽtəl əv ɡɛ́tᵻzbɜ̀rɡ, fɔ́t óʊvər θrí déɪz ᵻn ʤùláɪ 1863, wɒz ðə wɔ́r'z blʌ́diəst bǽtəl ənd ᵻz ɔ́fən kənsᵻ́dərd ᵻts tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt. 
ðə júnjən vᵻ́ktəri ðɛr, kʌ́pəld wᵻð ðə fɒ́l əv vᵻ́ksbərɡ tə júnjən fɔ́rsᵻz, əfɛ́ktᵻvli splᵻ́t ðə kənfɛ́dərəsi ᵻn tú ənd mɑ́rkt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ə ʃᵻ́ft ᵻn moʊmɛ́ntəm tə ðə nɔ́rθ. 
ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ sɔ́ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt néɪvəl ənɡéɪʤmənts ənd ðə juz əv nu tɛknɒ́ləʤiz, ᵻ̀nklúdᵻŋ áɪərnklæ̀d ʃᵻ́ps, ðə tɛ́ləɡræ̀f, ənd réɪlròʊdz, wᵻ́ʧ ɔ́ltərd ðə néɪʧər əv wɔ́rfɛ̀r. 
ðə júnjən'z néɪvəl blɒ̀kéɪd əv sʌ́ðərn pɔ́rts wɒz ə krᵻ́tᵻkəl strǽtəʤi thət éɪmd tə sʌ́fəkèɪt ðə sʌ́ðərn əkɒ́nəmi baɪ prəvɛ́ntᵻŋ ðə ɛ́kspɔrt əv kɒ́tən ənd ðə ᵻ́mpɔrt əv wɔ́r mətɪ̀riɛ́l. 
ɒn ðə hóʊm frʌ́nt, ðə wɔ́r hǽd proʊfáʊnd sóʊʃəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk ᵻ́mpækts. 
ᵻn ðə nɔ́rθ, ðə wɔ́r ɛ́fərt lɛ́d tə rǽpᵻd ᵻ̀ndʌ́striəl ɡróʊθ ənd ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv ðə fɜ́rst ᵻ́nkʌ̀m tǽks tə fáɪnæ̀ns ðə júnjən ɑ́rmi. 
ᵻn kɒ́ntræst, ðə sʌ́ðərn əkɒ́nəmi wɒz dɛ́vəstèɪtᵻd, wᵻð plæ̀ntéɪʃənz dəstrɔ́ɪd, láɪvstɒ̀k sízd, ənd sléɪvz flíᵻŋ tə júnjən láɪnz. 
ðə əmæ̀nsᵻpéɪʃən prɒ̀kləméɪʃən, ᵻ́ʃud baɪ lᵻ́ŋkən ᵻn 1863, dəklɛ́rd ɔl sléɪvz ᵻn kənfɛ́dərèɪt-hɛ́ld tɛ́rᵻtɔ̀ri tə bi frí, ǽdᵻŋ ə mɔ́rəl ᵻ̀mpɛ́rətᵻv tə ðə júnjən'z kɒ́z ənd əláʊᵻŋ ǽfrᵻkən əmɛ́rᵻkənz tə ɛ̀nlᵻ́st ᵻn ðə júnjən ɑ́rmi. 
ðə wɔ́r'z ɛ́nd kéɪm ᵻn éɪprəl 1865, wᵻð ðə sərɛ́ndər əv kənfɛ́dərèɪt ʤɛ́nərəl róʊbərt E. 
li tə júnjən ʤɛ́nərəl julᵻ́siz S. 
ɡrǽnt æt ǽpəmætɔks kɔ́rt haʊs ᵻn vərʤᵻ́niə. 
ðə tóʊtəl kɒ́st əv ðə wɔ́r wɒz ᵻ̀mɛ́ns, wᵻð ən ɛ́stᵻmèɪtᵻd 620,000 sóʊlʤərz lúzᵻŋ ðɛr láɪvz ənd káʊntləs ʌ́ðərz wúndᵻd. 
ðə sáʊθ wɒz lɛ́ft ᵻn rúənz, ᵻts əkɒ́nəmi ᵻn ʃǽmbəlz, ənd ᵻts sóʊʃəl ɔ́rdər ʌ́pɛndᵻd baɪ ðə æ̀bəlᵻ́ʃən əv sléɪvəri. 
ðə póʊst-wɔ́r pɪ́riəd, nóʊn æz rìkənstrʌ́kʃən, sɔ́t tə riᵻ́ntəɡrèɪt ðə sʌ́ðərn stéɪts ᵻntu ðə júnjən ənd ǽdrɛ̀s ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ʃuz əv sᵻ́vəl ráɪts ənd ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv fríd sléɪvz ᵻntu əmɛ́rᵻkən səsáɪəti. 
hàʊɛ́vər, ðə lɛ́ɡəsi əv ðə sᵻ́vəl wɔ́r ənd rìkənstrʌ́kʃən wʊd kəntᵻ́nju tə ʃéɪp əmɛ́rᵻkən pɒ́lᵻtᵻ̀ks, réɪs rəléɪʃənz, ənd səsáɪəti fɔr ʤɛ̀nəréɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə əmɛ́rᵻkən sᵻ́vəl wɔ́r wɒz ə dəfáɪnᵻŋ móʊmənt ᵻn ðə hᵻ́stəri əv ðə junáɪtᵻd stéɪts. 
ᵻt rizɒ́lvd ðə kwɛ́sʧən əv wɛ́ðər ðə junáɪtᵻd stéɪts wʊd rəméɪn ə dᵻváɪdᵻd néɪʃən ɔr əmɜ́rʤ æz ə júnᵻfàɪd kʌ́ntri, ɔlbíᵻt æt ə trəmɛ́ndəs kɒ́st. 
ðə wɔ́r əbɒ́lᵻʃt sléɪvəri, prəzɜ́rvd ðə júnjən, ənd fʌ̀ndəmɛ́ntəli trænsfɔ́rmd ðə néɪʃən, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr ᵻts əmɜ́rʤəns æz ə ɡlóʊbəl páʊər ᵻn ðə jɪ́rz tə kʌ́m. 
ðə sᵻ́vəl wɔ́r'z lɛ́ɡəsi, mɑ́rkt baɪ ᵻts bǽtəlfìldz, məmɔ́riəlz, ənd ðə ɛndjʊ́rᵻŋ kwɛ́st fɔr əkwɑ́lᵻti ənd ʤʌ́stᵻs, kəntᵻ́njuz tə rɛ́zənèɪt ᵻn əmɛ́rᵻkən kɒ́nʃəsnəs. 
 
B003C017: ðə frǽŋkoʊ-prúʃən wɔ́r (1870-1871). 
ðə frǽŋkoʊ-prúʃən wɔ́r, wᵻ́ʧ ʌ̀nfóʊldᵻd bitwín 1870 ənd 1871, stǽndz æz ə pᵻ́vətəl kɒ́nflᵻkt ᵻn jʊ̀rəpíən hᵻ́stəri, mɑ́rkᵻŋ nɒt óʊnli ðə kʌ̀lmᵻtéɪʃən əv lɔ́ŋ-stǽndᵻŋ ráɪvəlriz bʌt ɔ́lsoʊ sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr fjúʧər ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl daɪnǽmᵻks thət wʊd əvɛ́nʧuəli líd tə ðə fɜ́rst wɜ́rld wɔ́r. 
ðᵻs wɔ́r wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ rǽpᵻd prúʃən vᵻ́ktəriz ənd háɪlàɪtᵻd ðə sùpɪriɔ́rᵻti əv prúʃən mᵻ́lᵻtɛ̀ri ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən ənd strǽtəʤi, wᵻ́ʧ stɑ́rkli kəntrǽstᵻd wᵻð ðə frɛ́nʧ ɑ́rmi'z ʌ̀nprəpɛ́rədnəs ənd ᵻ̀ntɜ́rnəl dᵻ̀səréɪ. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə kɒ́nflᵻkt kən bi tréɪst bǽk tə ðə æmbᵻ́ʃənz əv prʊ́ʃə ʌ́ndər ðə lídərʃᵻ̀p əv ɒ́toʊ vɒn bᵻ́zmɑrk, hu sɔ́t tə júnᵻfàɪ ðə ʤɜ́rmən stéɪts ʌ́ndər prúʃən dɒ́mᵻnəns, əksklúdᵻŋ ɔ́striə. 
bᵻ́zmɑrk'z ədɛ́pt mənᵻ̀pjəléɪʃən əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl tɛ́nʧənz ənd hᵻz strətíʤᵻk juz əv dᵻplóʊməsi pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn áɪsəlèɪtᵻŋ frǽns ənd ɛnʃʊ́rᵻŋ thət wɛ́n wɔ́r bróʊk aʊt, frǽns wʊd féɪs ᵻt əlóʊn wᵻðáʊt ðə səpɔ́rt əv ʌ́ðər jʊ̀rəpíən páʊərz. 
ðə ᵻ̀mídìət kɒ́z əv ðə wɔ́r wɒz ðə íɛ́mɛ́s dᵻspǽʧ, ə mənᵻ́pjəlèɪtᵻd mɛ́sᵻʤ frəm ðə prúʃən kᵻ́ŋ wᵻ́lhɛ̀lm I thət bᵻ́zmɑrk ɛ́dᵻtᵻd tə ᵻ́nsəlt ðə frɛ́nʧ ɡʌ́vərmənt, ðɛ́rbáɪ ɡóʊdᵻŋ næ̀pəlíən III ᵻntu dəklɛ́rᵻŋ wɔ́r ɒn prʊ́ʃə. 
ðᵻs dᵻ̀pləmǽtᵻk mənúvər wɒz pɑ́rt əv bᵻ́zmɑrk'z brɔ́dər strǽtəʤi tə prəvóʊk ə pèɪtriɒ́tᵻk ʌ́psɜ̀rʤ ᵻn ðə ʤɜ́rmən stéɪts ənd tə brᵻ́ŋ ðɛm təɡɛ́ðər əɡéɪnst ə kɒ́mən ɛ́nəmi, frǽns. 
ðə frɛ́nʧ dɛ̀kləréɪʃən əv wɔ́r ɒn ʤùláɪ 19, 1870, wɒz mɛ́t wᵻð ənθúziæ̀zəm ᵻn prʊ́ʃə ənd ðə nɔ́rθ ʤɜ́rmən kənfɛ̀dəréɪʃən, æz wɛ́l æz əmʌ́ŋ ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndənt sʌ́ðərn ʤɜ́rmən stéɪts, wᵻ́ʧ kwᵻ́kli sáɪdᵻd wᵻð prʊ́ʃə. 
ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri kæmpéɪnz əv ðə frǽŋkoʊ-prúʃən wɔ́r wɜ́r mɑ́rkt baɪ sɛ́vərəl kí bǽtəlz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə bǽtəl əv sədǽn, wɛ́r ðə frɛ́nʧ ɛ́mpərər næ̀pəlíən III wɒz kǽpʧərd, lídᵻŋ tə ðə kəlǽps əv ðə sɛ́kənd frɛ́nʧ ɛ́mpaɪər ənd ðə prɒ̀kləméɪʃən əv ðə θɜ́rd rəpʌ́blᵻk. 
ðə prúʃən ənd ʤɜ́rmən fɔ́rsᵻz, jútᵻlàɪzᵻŋ supɪ́riər tǽktᵻks, sʌʧ æz ðə əféktᵻv juz əv réɪlròʊdz fɔr rǽpᵻd trúp dəplɔ́ɪmənt ənd ðə krʊ́p stíl kǽnən, wᵻ́ʧ fɑ́r áʊtklæ̀st ðə frɛ́nʧ ɑrtᵻ́ləri, kwᵻ́kli òʊvərwɛ́lmd frɛ́nʧ dəfɛ́nsᵻz. 
ðə síʤ əv pǽrᵻs, wᵻ́ʧ lǽstᵻd frəm sɛptɛ́mbər 1870 tə ʤǽnjuɛ̀ri 1871, wɒz ə tɛ́stəmənt tə ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv ðə prúʃən síʤ tǽktᵻks ənd ðə rəzᵻ́liəns əv ðə pərᵻ́ʒən dəfɛ́ndərz. 
dəspáɪt ðə əvɛ́nʧuəl kəpᵻ̀ʧəléɪʃən əv pǽrᵻs ənd ðə sáɪnᵻŋ əv ðə tríti əv frǽŋkfərt ᵻn meɪ 1871, wᵻ́ʧ ᵻ̀mpóʊzd hɑ́rʃ tɜ́rmz ɒn frǽns, ᵻ̀nklúdᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɛ̀rᵻtɔ́riəl lɔ́sᵻz ənd ə lɑ́rʤ ᵻ̀ndɛ́mnᵻti, ðə wɔ́r hǽd fɑ́r-ríʧᵻŋ kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz bìɔ́nd ðə ᵻ̀mídìət mᵻ́lᵻtɛ̀ri áʊtkʌ̀mz. 
ðə frǽŋkoʊ-prúʃən wɔ́r fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərd ðə bǽləns əv páʊər ᵻn jʊ́rəp. 
ᵻt rəzʌ́ltᵻd ᵻn ðə jùnᵻfᵻkéɪʃən əv ʤɜ́rməni ʌ́ndər ðə prúʃən kráʊn, kriéɪtᵻŋ ə nu ɛ́mpaɪər thət əmɜ́rʤd æz ə dɒ́mᵻnənt kɒ̀ntᵻnɛ́ntəl páʊər. 
ðᵻs ʃᵻ́ft sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli dᵻsrʌ́ptᵻd ðə əstǽblᵻʃt jʊ̀rəpíən ɔ́rdər, lídᵻŋ tə ə riəláɪnmənt əv əláɪənsᵻz ənd ə sɪ́riz əv dᵻ̀pləmǽtᵻk ɛ́fərts éɪmd æt kəntéɪnᵻŋ ðə nu ʤɜ́rmən ɛ́mpaɪər. 
ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ hǽd proʊfáʊnd ᵻ́mpækts wᵻðᵻ́n frǽns ənd ʤɜ́rməni. 
ᵻn frǽns, ðə dəfít ənd ðə hɑ́rʃ pís tɜ́rmz fjúəld ə díp sɛ́ns əv nǽʃənəl hjumᵻ̀liéɪʃən ənd ə dəzáɪər fɔr rivɛ́nʤ, wᵻ́ʧ kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə mᵻ̀lᵻtərᵻzéɪʃən əv frɛ́nʧ səsáɪəti ənd ðə kʌ̀ltᵻvéɪʃən əv rəvǽnʧᵻzəm, ə pɒ́lᵻsi éɪmd æt rivɜ́rsᵻŋ ðə tɛ̀rᵻtɔ́riəl lɔ́sᵻz ənd rəstɔ́rᵻŋ frɛ́nʧ ɒ́nər. 
ᵻn ʤɜ́rməni, ðə vᵻ́ktəri ənd sʌ́bsəkwənt jùnᵻfᵻkéɪʃən wɜ́r sɛ́ləbrèɪtᵻd æz ðə kʌ̀lmᵻtéɪʃən əv ə lɔ́ŋ-hɛ́ld nǽʃənəlᵻst drím, bʌt ðə mǽnər ᵻn wᵻ́ʧ jùnᵻfᵻkéɪʃən wɒz əʧívd, θrú ðə mənᵻ̀pjəléɪʃən əv nǽʃənəlᵻst sɛ́ntᵻmənt ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri kɒ́ŋkwɛst, sɛ́t ə prɛ́sᵻdənt fɔr ðə mᵻ̀lᵻtərᵻzéɪʃən əv ʤɜ́rmən pɒ́lᵻtᵻ̀ks ənd səsáɪəti. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə frǽŋkoʊ-prúʃən wɔ́r ᵻz kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd. 
ᵻt ᵻz rəmɛ́mbərd æz ə kɒ́nflᵻkt thət riʃéɪpt ðə mǽp əv jʊ́rəp ənd sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ðə dɛ́vəstèɪtᵻŋ wɔ́rz əv ðə 20th sɛ́nʧəri. 
ðə wɔ́r dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə páʊər əv nǽʃənəlᵻ̀zəm æz ə júnᵻfàɪᵻŋ ənd dᵻváɪsᵻv fɔ́rs, ðə ᵻ́mpækt əv tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənəl ᵻ̀nəvéɪʃənz ɒn wɔ́rfɛ̀r, ənd ðə ɛndjʊ́rᵻŋ kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv dᵻ̀pləmǽtᵻk strǽtəʤiz ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri vᵻ́ktəriz. 
ðə frǽŋkoʊ-prúʃən wɔ́r sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə ᵻ́ntrᵻkət ᵻ́ntərplèɪ bitwín dəmɛ́stᵻk pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz, ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri strǽtəʤi, ənd ᵻts stʌ́di ɔ́fərz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə daɪnǽmᵻks əv páʊər, nǽʃənəlᵻ̀zəm, ənd kɒ́nflᵻkt ᵻn mɒ́dərn hᵻ́stəri. 
ᵻn kənklúʒən, ðə frǽŋkoʊ-prúʃən wɔ́r wɒz ə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v əvɛ́nt thət nɒt óʊnli ridrú ðə báʊndəriz əv jʊ̀rəpíən néɪʃənz bʌt ɔ́lsoʊ ridəfáɪnd ðə néɪʧər əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri strǽtəʤi. 
ᵻts lɛ́ɡəsi kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp ənd ðə kəlɛ́ktᵻv mɛ́məri əv ðə néɪʃənz ᵻ̀nvɒ́lvd, sɜ́rvᵻŋ æz ə pɔ́ɪnjənt əɡzǽmpəl əv ðə fɑ́r-ríʧᵻŋ kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv wɔ́r. 
 
B003C018: ðə méɪʤi rɛ̀stəréɪʃən (1868). 
ðə méɪʤi rɛ̀stəréɪʃən, ə pᵻ́vətəl əvɛ́nt ᵻn ʤæ̀pəníz hᵻ́stəri, mɑ́rks ðə ɛ́nd əv óʊvər tú sɛ́nʧəriz əv fjúdəl àɪsəléɪʃən ənd ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ʤəpǽn'z træ̀nsfərméɪʃən ᵻntu ə mɒ́dərn, ᵻ̀ndʌ́striəlàɪzd néɪʃən. 
ðᵻs pɪ́riəd, wᵻ́ʧ kəmɛ́nst ᵻn 1868, sɔ́ ðə rɛ̀stəréɪʃən əv ᵻ̀mpɪ́riəl rúl ʌ́ndər ɛ́mpərər méɪʤi, ǽftər húm ðə ɛ́rə ᵻz néɪmd. 
ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ðᵻs əvɛ́nt kǽnɒt bi óʊvərstèɪtᵻd, æz ᵻt nɒt óʊnli ɔ́ltərd ðə pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ʤəpǽn bʌt ɔ́lsoʊ sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr rǽpᵻd sóʊʃəl, ɛ̀kənɒ́mᵻk, ənd kʌ́lʧərəl ʧéɪnʤᵻz thət wʊd prəpɛ́l ðə kʌ́ntri ɒ́ntu ðə wɜ́rld stéɪʤ. 
ðə rúts əv ðə méɪʤi rɛ̀stəréɪʃən kən bi tréɪst bǽk tə ðə tɔkʊɡɒ́wə ʃóʊɡənət, ə fjúdəl reɪʒím thət hǽd rúld ʤəpǽn sᵻns ðə ɜ́rli 17th sɛ́nʧəri. 
ʌ́ndər ðə ʃóʊɡənət, ʤəpǽn wɒz əfɛ́ktᵻvli áɪsəlèɪtᵻd frəm ðə rɛ́st əv ðə wɜ́rld, ə pɒ́lᵻsi nóʊn æz sɒkóʊku. 
ðᵻs àɪsəléɪʃən wɒz ʧǽlənʤd ᵻn ðə mᵻ́d-19th sɛ́nʧəri wɛ́n kɒ́mədɔ̀r mǽθju pɛ́ri əv ðə junáɪtᵻd stéɪts néɪvi əráɪvd ᵻn ʤəpǽn, fɔ́rsᵻŋ ðə kʌ́ntri tə óʊpən ᵻts pɔ́rts tə fɑ́rən tréɪd θrú ðə kənvɛ́nʃən əv kɒnɒɡɒ́wə ᵻn 1854. 
ðə əráɪvəl əv wɛ́stərn páʊərz ənd ðə sʌ́bsəkwənt trítiz əkspóʊzd ðə wíknəsᵻz əv ðə tɔkʊɡɒ́wə ʃóʊɡənət, lídᵻŋ tə ᵻ̀ntɜ́rnəl dᵻsɛ́nt ənd ðə ráɪz əv fǽkʃənz ǽdvəkèɪtᵻŋ fɔr ðə rɛ̀stəréɪʃən əv ᵻ̀mpɪ́riəl rúl. 
ðə múvmənt fɔr rɛ̀stəréɪʃən wɒz drᵻ́vən baɪ ðə dᵻ̀sæ̀tᵻsfǽkʃən əmʌ́ŋ ðə sǽməràɪ klǽs ənd ríʤənəl dáɪmoʊ (fjúdəl lɔ́rdz) wᵻð ðə ʃóʊɡənət'z ᵻ̀nəbᵻ́lᵻti tə hǽndəl ðə prɛ́ʃərz əv fɑ́rən ɛnkróʊʧmənt ənd ðə dəzáɪər fɔr ə mɔr sɛ́ntrəlàɪzd fɔ́rm əv ɡʌ́vərmənt. 
ðiz fǽkʃənz, praɪmɛ́rᵻli frəm ðə doʊméɪnz əv sǽtsʊmə, ʧóʊʃu, ənd toʊzə, rǽlid əráʊnd ðə jʌ́ŋ ɛ́mpərər méɪʤi, síᵻŋ ðə rɛ̀stəréɪʃən əv ᵻ̀mpɪ́riəl rúl æz ə mínz tə júnᵻfàɪ ənd strɛ́ŋθən ʤəpǽn əɡéɪnst ðə θrɛ́t əv wɛ́stərn kɒ̀lənᵻzéɪʃən. 
ðə ǽkʧəl trænzᵻ́ʃən əv páʊər, nóʊn æz ðə méɪʤi rɛ̀stəréɪʃən, wɒz rɛ́lətᵻvli blʌ́dləs, wᵻð ðə lǽst ʃóʊɡən, tɔkʊɡɒ́wə joʊʃinóʊbu, risáɪnᵻŋ ᵻn 1867. 
ðə fɒ́loʊᵻŋ jɪ́r, ðə méɪʤi ɡʌ́vərmənt wɒz əstǽblᵻʃt, ənd ðə ɛ́mpərər wɒz múvd frəm kióʊtoʊ tə ídoʊ, wᵻ́ʧ wɒz rinéɪmd toʊkíoʊ, méɪkᵻŋ ᵻt ðə nu kǽpᵻtəl. 
ðᵻs mɑ́rkt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə méɪʤi ɛ́rə ənd ðə ɛ́nd əv ðə fjúdəl sᵻ́stəm thət hǽd dɒ́mᵻnèɪtᵻd ʤəpǽn fɔr sɛ́nʧəriz. 
ðə nu ɡʌ́vərmənt ɛmbɑ́rkt ɒn ən æmbᵻ́ʃəs próʊɡræ̀m əv rəfɔ́rmz éɪmd æt mɒ́dərnàɪzᵻŋ ʤəpǽn. 
ðiz rəfɔ́rmz tʌ́ʧt ɛvəri ǽspɛ̀kt əv ʤæ̀pəníz səsáɪəti, pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ənd ðə əkɒ́nəmi. 
ðə fjúdəl sᵻ́stəm wɒz dᵻsmǽnəld, ənd ðə klǽs sᵻ́stəm wɒz əbɒ́lᵻʃt, fríᵻŋ ðə sǽməràɪ ənd ᵻ́ntəɡrèɪtᵻŋ ðɛm ᵻntu ðə nu səsáɪəti. 
A nu kɒ̀nstᵻtúʃən wɒz ədɒ́ptᵻd, mɒ́dəld ǽftər ðoʊz əv wɛ́stərn néɪʃənz, əstǽblᵻʃᵻŋ ə pɑ̀rləmɛ́ntəri sᵻ́stəm wáɪl meɪntéɪnᵻŋ ðə ɛ́mpərər æz ðə sᵻmbɒ́lᵻk hɛ́d əv stéɪt. 
ɛ̀kənɒ́mᵻkli, ðə méɪʤi ɡʌ́vərmənt fóʊkəst ɒn ᵻ̀ndʌ̀striəlᵻzéɪʃən ənd ðə ədɒ́pʃən əv wɛ́stərn tɛknɒ́ləʤi ənd prədʌ́kʃən mɛ́θədz. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdᵻd ðə əstǽblᵻʃmənt əv ə mɒ́dərn ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər, wᵻð réɪlròʊdz, tɛ́ləɡræ̀fs, ənd ə póʊstəl sᵻ́stəm, æz wɛ́l æz ðə prəmóʊʃən əv nu ᵻ́ndəstriz sʌʧ æz sᵻ́lk prədʌ́kʃən ənd ʃᵻ́pbᵻ̀ldᵻŋ. 
ðə ɡʌ́vərmənt ɔ́lsoʊ ənkɜ́rᵻʤd zèɪbǽtsù, páʊərfəl fǽmᵻli-óʊnd kənɡlɒ́mərəts, wᵻ́ʧ pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə ᵻ̀ndʌ̀striəlᵻzéɪʃən prɒ́sɛ̀s. 
kʌ́lʧərəlì, ðə méɪʤi rɛ̀stəréɪʃən lɛ́d tə ə pɪ́riəd əv rǽpᵻd wɛstərnᵻzéɪʃən. 
ðə ɡʌ́vərmənt sɛ́nt stúdənts ənd əfᵻ́ʃəlz əbrɔ́d tə stʌ́di wɛ́stərn sáɪənsᵻz, tɛknɒ́ləʤiz, ənd fᵻlɒ́səfiz, wᵻ́ʧ wɜ́r ðɛn ədǽptᵻd ənd ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻd ᵻntu ʤæ̀pəníz səsáɪəti. 
ðᵻs pɪ́riəd sɔ́ ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv wɛ́stərn-stáɪl ɛ̀ʤəkéɪʃən, líɡəl sᵻ́stəmz, ənd ívən fǽʃən. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs wɛstərnᵻzéɪʃən dᵻd nɒt mín ðə əbǽndənmənt əv ʤæ̀pəníz trədᵻ́ʃənz; rǽðər, ᵻt wɒz ə səlɛ́ktᵻv ədɒ́pʃən əv wɛ́stərn prǽktᵻsᵻz thət wɜ́r sín æz bɛ̀nəfᵻ́ʃəl fɔr ʤəpǽn'z mɒ̀dərnaɪzéɪʃə ɛ́fərts. 
ðə ᵻ́mpækt əv ðə méɪʤi rɛ̀stəréɪʃən ɒn ʤəpǽn ənd ðə wɜ́rld wɒz proʊfáʊnd. 
wᵻðᵻ́n ə fjú dɛ́keɪdz, ʤəpǽn əmɜ́rʤd æz ə mɒ́dərn ᵻ̀ndʌ́striəlàɪzd néɪʃən ənd ə méɪʤər wɜ́rld páʊər. 
ᵻt səksɛ́sfəli nəɡóʊʃièɪtᵻd trítiz wᵻð wɛ́stərn páʊərz ɒn íkwəl tɜ́rmz, pɑrtᵻ́sᵻpèɪtᵻd ᵻn ᵻ̀ntərnǽʃənəl əvɛ́nts, ənd ívən ənɡéɪʤd ᵻn ᵻ̀mpɪ́riəl əkspǽnʃən, æz sín ᵻn ᵻts vᵻ́ktəriz ᵻn ðə sáɪnoʊ-ʤæ̀pəníz wɔ́r (1894-1895) ənd ðə rúsoʊ-ʤæ̀pəníz wɔ́r (1904-1905). 
ðə méɪʤi rɛ̀stəréɪʃən léɪd ðə faʊndéɪʃənz fɔr ʤəpǽn'z rǽpᵻd træ̀nsfərméɪʃən ənd ᵻts əmɜ́rʤəns æz ə kí pléɪər ɒn ðə ɡlóʊbəl stéɪʤ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə méɪʤi rɛ̀stəréɪʃən wɒz ə tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt ᵻn ʤæ̀pəníz hᵻ́stəri, mɑ́rkᵻŋ ðə ɛ́nd əv fjúdəl àɪsəléɪʃən ənd ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ʤəpǽn'z ʤɜ́rni təwɔ́rdz mɒ̀dərnaɪzéɪʃə ənd ᵻ̀ndʌ̀striəlᵻzéɪʃən. 
θrú ə sɪ́riz əv bóʊld rəfɔ́rmz, ðə méɪʤi ɡʌ́vərmənt trænsfɔ́rmd ðə pəlᵻ́tᵻkəl, sóʊʃəl, ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk lǽnskèɪp əv ʤəpǽn, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr ᵻts ráɪz æz ə wɜ́rld páʊər. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə méɪʤi rɛ̀stəréɪʃən kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns ʤəpǽn tə ðᵻs déɪ, sɜ́rvᵻŋ æz ə tɛ́stəmənt tə ðə kʌ́ntri'z əbᵻ́lᵻti tə ədǽpt ənd θráɪv ᵻn ðə féɪs əv ʧéɪnʤ. 
 
B003C019: ðə bɒ́ksər rəbɛ́ljən (1899-1901). 
ðə bɒ́ksər rəbɛ́ljən, wᵻ́ʧ ʌ̀nfóʊldᵻd bitwín 1899 ənd 1901 ᵻn ʧáɪnə, stǽndz æz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʌ́pràɪzᵻŋ thət sɔ́t tə ʧǽlənʤ fɑ́rən ᵻ́nfluəns ənd krᵻ́sʧən mᵻ́ʃənɛ̀ri æktᵻ́vᵻti wᵻðᵻ́n ðə kᵻ́ŋ dáɪnəsti. 
ðᵻs pɪ́riəd wɒz mɑ́rkt baɪ ə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv ᵻ̀ntɜ́rnəl dᵻskəntɛ́nt, əkstɜ́rnəl prɛ́ʃərz, ənd ðə əvɛ́nʧuəl ᵻ̀ntərvɛ́nʃən əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl fɔ́rsᵻz, wᵻ́ʧ kəlɛ́ktᵻvli ʃéɪpt ðə kɔ́rs əv ʧaɪníz hᵻ́stəri ənd ᵻts ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻð ðə wáɪdər wɜ́rld. 
ðə rúts əv ðə bɒ́ksər rəbɛ́ljən kən bi tréɪst bǽk tə ðə léɪt 19th sɛ́nʧəri, ə táɪm wɛ́n ʧáɪnə wɒz ɡrǽpəlᵻŋ wᵻð ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ðə óʊpiəm wɔ́rz, ðə ᵻ̀mpəzᵻ́ʃən əv əníkwəl trítiz, ənd ðə ɛnkróʊʧmənt əv fɑ́rən páʊərz ɒn ᵻts sɒ́vrənti. 
ðiz dəvɛ́ləpmənts nɒt óʊnli ʌ̀ndərmáɪnd ðə kᵻ́ŋ dáɪnəsti'z əθɔ́rᵻti bʌt ɔ́lsoʊ ᵻ̀nflᵻ́ktᵻd ɛ̀kənɒ́mᵻk hɑ́rdʃᵻps ənd sóʊʃəl əphívəl, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr wáɪdsprɛ́d rəzɛ́nmənt əmʌ́ŋ ðə ʧaɪníz pɒ́pjələs. 
ðə múvmənt ᵻ̀tsɛ́lf wɒz spɪ́rhɛ̀dᵻd baɪ ðə səsáɪəti əv ðə ráɪʧəs ənd hɑrmóʊniəs fᵻ́sts, ə ɡrúp thət kéɪm tə bi nóʊn kəlóʊkwiəli æz ðə "bɒ́ksərz" djú tə ðɛr prǽktᵻs əv fᵻ́zᵻkəl ɛ́ksərsàɪzᵻz ðeɪ bəlívd kʊ́d méɪk ðɛm ᵻ̀mpɜ́rviəs tə bʊ́ləts ənd ᵻ̀mbjú ðɛm wᵻð sùpərnǽʧərəl fáɪtᵻŋ əbᵻ́lᵻtìz. 
ðə bɒ́ksərz wɜ́r praɪmɛ́rᵻli kəmpóʊzd əv pɛ́zənts hu hǽd sʌ́fərd ɡréɪtli frəm nǽʧərəl dᵻzǽstərz, ɛ̀kənɒ́mᵻk dᵻslóʊkéɪʃən, ənd ðə sóʊʃəl dᵻsrʌ́pʃənz kɒ́zd baɪ fɑ́rən prɛ́zəns ənd krᵻ́sʧən prɒ́sələtàɪzᵻŋ. 
ðɛr ǽŋɡər wɒz dᵻrɛ́ktᵻd nɒt óʊnli æt fɑ́rən nǽʃənəlz ənd ᵻ̀nstᵻtúʃənz bʌt ɔ́lsoʊ æt ʧaɪníz kɒ́nvərts tə krᵻ̀sʧiǽnᵻti, húm ðeɪ vjúd æz tréɪtərz tə ðɛr kʌ́lʧər ənd əkɒ́mpləsᵻz tə ðə fɑ́rən ɛnkróʊʧmənt. 
æz ðə bɒ́ksər múvmənt ɡéɪnd moʊmɛ́ntəm, ᵻt fáʊnd tǽsᵻt ənd ðɛn óʊpən səpɔ́rt frəm sɜ́rtən ɛ́ləmənts wᵻðᵻ́n ðə kᵻ́ŋ dáɪnəsti, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə ɛ́mprɛs dáʊəʤər ʧᵻ́ksi, hu sɔ́ ᵻn ðə bɒ́ksərz ə pɒ́sᵻbəl mínz tə rᵻ́d ʧáɪnə əv fɑ́rən ᵻ́nfluəns. 
baɪ 1900, ðə bɒ́ksərz hǽd béɪɡən tə bəsíʤ fɑ́rən ɛ́mbəsiz ᵻn béɪʤᵻ́ŋ, lídᵻŋ tə ə váɪələnt kɒ̀nfrəntéɪʃən wᵻð fɑ́rən nǽʃənəlz ənd ʧaɪníz krᵻ́sʧənz. 
ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ɛ́skəlèɪtᵻd rǽpᵻdli, drɔ́ɪŋ ðə ətɛ́nʃən ənd kənsɜ́rn əv ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti. 
ᵻn rəspɒ́ns tə ðə kráɪsᵻs, ən éɪt-néɪʃən əláɪəns kəmpráɪzᵻŋ ʤəpǽn, rʌ́ʃə, brᵻ́tən, frǽns, ðə junáɪtᵻd stéɪts, ʤɜ́rməni, ᵻ́təli, ənd ɔ́striə-hʌ́ŋɡəri móʊbᵻlàɪzd ə mʌ̀ltinǽʃənəl fɔ́rs. 
ðᵻs fɔ́rs wɒz tǽskt wᵻð rəlívᵻŋ ðə bəsíʤd fɑ́rən lɛ̀ɡətéɪʃənz ᵻn béɪʤᵻ́ŋ ənd rəstɔ́rᵻŋ ɔ́rdər. 
ðə ᵻ̀ntərvɛ́nʃən əv ðə éɪt-néɪʃən əláɪəns mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt ᵻn ðə rəbɛ́ljən. 
ǽftər fɪ́rs fáɪtᵻŋ ənd kənsᵻ́dərəbəl lɔ́s əv láɪf, ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl fɔ́rsᵻz ríʧt béɪʤᵻ́ŋ, lᵻ́ftᵻd ðə síʤ əv ðə fɑ́rən lɛ̀ɡətéɪʃənz, ənd ɒ́kjəpàɪd ðə sᵻ́ti. 
ðə prɛ́zəns əv fɑ́rən trúps ᵻn ðə kǽpᵻtəl ənd ʌ́ðər pɑ́rts əv ʧáɪnə ʌ̀ndərskɔ́rd ðə kᵻ́ŋ dáɪnəsti'z ᵻ̀nəbᵻ́lᵻti tə prətɛ́kt ᵻts sɒ́vrənti ənd meɪntéɪn ɔ́rdər. 
ðə ǽftərmæ̀θ əv ðə bɒ́ksər rəbɛ́ljən wɒz ə pɪ́riəd əv rəflɛ́kʃən ənd rɛ́kənᵻŋ fɔr ʧáɪnə. 
ðə kᵻ́ŋ dáɪnəsti wɒz fɔ́rst tə sáɪn ðə bɒ́ksər próʊtəkɒ̀l ᵻn 1901, wᵻ́ʧ ᵻ̀mpóʊzd pjúnᵻtᵻv mɛ́ʒərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə péɪmənt əv sʌbstǽnʃəl ᵻ̀ndɛ́mnᵻtiz tə ðə fɑ́rən páʊərz, ðə ɛ̀ksəkjúʃən əv ɡʌ́vərmənt əfᵻ́ʃəlz hu hǽd səpɔ́rtᵻd ðə bɒ́ksərz, ənd ðə əláʊəns fɔr fɑ́rən trúps tə bi stéɪʃənd ᵻn kí ɛ́riəz. 
ðiz tɜ́rmz fɜ́rðər wíkənd ðə kᵻ́ŋ dáɪnəsti ənd əɡzǽsərbèɪtᵻd ðə fàɪnǽnʃəl stréɪn ɒn ʧáɪnə'z əkɒ́nəmi. 
mɔróʊvər, ðə rəbɛ́ljən ənd ᵻts səprɛ́ʃən háɪlàɪtᵻd ðə ɜ́rʤənt níd fɔr rəfɔ́rmz wᵻðᵻ́n ʧáɪnə, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr ðə əvɛ́nʧuəl fɒ́l əv ðə kᵻ́ŋ dáɪnəsti ənd ðə əmɜ́rʤəns əv ðə rəpʌ́blᵻk əv ʧáɪnə ᵻn 1912. 
ᵻn kənklúʒən, ðə bɒ́ksər rəbɛ́ljən wɒz ə pᵻ́vətəl əvɛ́nt ᵻn ʧaɪníz hᵻ́stəri, rəflɛ́ktᵻŋ ðə díp-sítᵻd tɛ́nʧənz bitwín trədᵻ́ʃənəl ʧaɪníz səsáɪəti ənd ðə fɔ́rsᵻz əv mɒ̀dərnaɪzéɪʃə ənd fɑ́rən ᵻ̀ntərvɛ́nʃən. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rd ðə frəʤᵻ́lᵻti əv ðə kᵻ́ŋ dáɪnəsti, kǽtəlaɪzd ʧéɪnʤᵻz ᵻn ʧáɪnə'z rəléɪʃənʃᵻ̀p wᵻð ðə wɜ́rld, ənd fɔrʃǽdoʊd ðə proʊfáʊnd træ̀nsfərméɪʃənz thət wʊd sún swíp əkrɔ́s ðə kʌ́ntri. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə bɒ́ksər rəbɛ́ljən kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns ʧáɪnə'z nǽʃənəl kɒ́nʃəsnəs ənd ᵻts ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ᵻts pléɪs ᵻn ðə ɡlóʊbəl kəmjúnᵻti. 
 
B003C020: ðə spǽnᵻʃ-əmɛ́rᵻkən wɔ́r (1898). 
ðə spǽnᵻʃ-əmɛ́rᵻkən wɔ́r, ə pᵻ́vətəl kɒ́nflᵻkt thət əkɜ́rd ᵻn 1898, mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt ᵻn ðə hᵻ́stəri əv bóʊθ spéɪn ənd ðə junáɪtᵻd stéɪts, sᵻ́ɡnəlᵻŋ ðə ɛ́nd əv spéɪn'z kəlóʊniəl ɛ́mpaɪər ᵻn ðə əmɛ́rᵻkəz ənd ðə pəsᵻ́fᵻk, ənd hɛ́rəldᵻŋ ðə əmɜ́rʤəns əv ðə junáɪtᵻd stéɪts æz ə ɡlóʊbəl páʊər. 
ðᵻs wɔ́r, ɔ̀lðóʊ bríf, hǽd fɑ́r-ríʧᵻŋ kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz fɔr ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ðə léɪt 19th ənd ɜ́rli 20th sɛ́nʧəriz, riʃéɪpᵻŋ ðə dɛ́stᵻni əv néɪʃənz ənd sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr fjúʧər kɒ́nflᵻkts ənd dᵻ̀pləmǽtᵻk rəléɪʃənz. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə spǽnᵻʃ-əmɛ́rᵻkən wɔ́r kən bi tréɪst bǽk tə ðə lɔ́ŋ-stǽndᵻŋ strʌ́ɡəl fɔr ᵻ̀ndəpɛ́ndəns baɪ kjúbə frəm spǽnᵻʃ rúl. 
fɔr dɛ́keɪdz, kjúbənz hǽd fɔ́t əɡéɪnst spǽnᵻʃ kəlóʊniəl əθɔ́rᵻtiz ᵻn ən ɛ́fərt tə ɡéɪn ðɛr frídəm ənd əstǽblᵻʃ ən ᵻ̀ndəpɛ́ndənt néɪʃən. 
baɪ ðə léɪt 19th sɛ́nʧəri, ðiz ɛ́fərts hǽd ᵻntɛ́nsəfàɪd, lídᵻŋ tə ə brútəl kɒ́nflᵻkt nóʊn æz ðə kjúbən wɔ́r əv ᵻ̀ndəpɛ́ndəns. 
ðə hɑ́rʃ mɛ́θədz ɛmplɔ́ɪd baɪ spéɪn tə səprɛ́s ðə rəbɛ́ljən, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə rìkɒnsəntréɪʃən pɒ́lᵻsi wᵻ́ʧ lɛ́d tə ðə dɛ́θs əv θáʊzəndz əv kjúbənz, drú ᵻ̀ntərnǽʃənəl kɒ̀ndəmnéɪʃən ənd ətrǽktᵻd ðə ətɛ́nʃən əv ðə junáɪtᵻd stéɪts, wᵻ́ʧ hǽd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd strətíʤᵻk ᵻ́ntərəsts ᵻn kjúbə. 
əmɛ́rᵻkən pʌ́blᵻk əpᵻ́njən wɒz dípli ᵻ́nfluənst baɪ sɛnséɪʃənəlᵻst ʤɜ́rnəlᵻ̀zəm, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz "jɛ́loʊ ʤɜ́rnəlᵻ̀zəm," wᵻ́ʧ dəpᵻ́ktᵻd ðə spǽnᵻʃ əθɔ́rᵻtiz æz krúəl əprɛ́sərz, ðɛ́rbáɪ ʤɛ́nərèɪtᵻŋ sᵻ́mpəθi fɔr ðə kjúbən rɛ́bəlz ənd ᵻ̀nkrísᵻŋ prɛ́ʃər ɒn ðə U. 
S. 
ɡʌ́vərmənt tə ᵻ̀ntərvín. 
ðə əksplóʊʒən əv ðə USS méɪn ᵻn həvɒ́nə hɑ́rbər ɒn fɛ́bjəwɛ̀ri 15, 1898, sɜ́rvd æz ðə ᵻ̀mídìət kǽtəlᵻst fɔr ðə wɔ́r. 
ɔ̀lðóʊ ðə kɒ́z əv ðə əksplóʊʒən wɒz nɛ́vər kənklúsᵻvli dətɜ́rmᵻnd, ðə əmɛ́rᵻkən prɛ́s kwᵻ́kli bléɪmd spéɪn, fɜ́rðər ᵻnfléɪmᵻŋ pʌ́blᵻk sɛ́ntᵻmənt ənd lídᵻŋ tə kɔ́lz fɔr ǽkʃən əɡéɪnst ðə spǽnᵻʃ rúl ᵻn kjúbə. 
prɛ́zədɛ̀nt wᵻ́ljəm məkᵻ́nli, ᵻnᵻ́ʃəli rilʌ́ktənt tə ənɡéɪʤ ᵻn wɔ́r, wɒz əvɛ́nʧuəli swéɪd baɪ ðə òʊvərwɛ́lmᵻŋ pʌ́blᵻk ənd pəlᵻ́tᵻkəl prɛ́ʃər. 
ɒn éɪprəl 25, 1898, fɒ́loʊᵻŋ ə dɛ̀kləréɪʃən əv wɔ́r baɪ ðə junáɪtᵻd stéɪts kɒ́ŋɡrəs, ðə spǽnᵻʃ-əmɛ́rᵻkən wɔ́r əfᵻ́ʃəli biɡǽn. 
ðə kɒ́nflᵻkt wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ néɪvəl ənd ɡráʊnd bǽtəlz ᵻn bóʊθ ðə kɛ̀rᵻbíən ənd ðə pəsᵻ́fᵻk. 
nóʊtəbli, ðə U. 
S. 
néɪvi əʧívd ə dəsáɪsᵻv vᵻ́ktəri ᵻn ðə bǽtəl əv mənᵻ́lə béɪ, əfɛ́ktᵻvli dəstrɔ́ɪᵻŋ ðə spǽnᵻʃ pəsᵻ́fᵻk flít ənd dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ðə junáɪtᵻd stéɪts' ɡróʊᵻŋ néɪvəl páʊər. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻn ðə kɛ̀rᵻbíən, əmɛ́rᵻkən fɔ́rsᵻz kwᵻ́kli òʊvərwɛ́lmd ðə spǽnᵻʃ ᵻn kjúbə ənd pɔ́rtə ríkoʊ. 
ðə wɔ́r wɒz rɛ́lətᵻvli ʃɔ́rt, lǽstᵻŋ óʊnli ə fjú mʌ́nθs, ənd kənklúdᵻd wᵻð ðə sáɪnᵻŋ əv ðə tríti əv pǽrᵻs ɒn dəsɛ́mbər 10, 1898. 
ʌ́ndər ðə tɜ́rmz əv ðə tríti, spéɪn sídᵻd ᵻts sɒ́vrənti óʊvər kjúbə ənd ɔ́lsoʊ trǽnsfərd pəzɛ́ʃən əv ᵻts óʊvərsíz tɛ́rᵻtɔ̀riz əv pɔ́rtə ríkoʊ, ɡwɒ́m, ənd ðə fᵻ́ləpìnz tə ðə junáɪtᵻd stéɪts. 
ðə æ̀kwᵻzᵻ́ʃən əv ðiz tɛ́rᵻtɔ̀riz mɑ́rkt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə junáɪtᵻd stéɪts æz ən ᵻ̀mpɪ́riəl páʊər, wᵻð kɒ́ləniz ənd strətíʤᵻk béɪsᵻz əkrɔ́s ðə ɡlóʊb. 
ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ðə spǽnᵻʃ-əmɛ́rᵻkən wɔ́r wɜ́r proʊfáʊnd. 
fɔr spéɪn, ðə lɔ́s əv ᵻts lǽst kɒ́ləniz ᵻn ðə əmɛ́rᵻkəz ənd ðə pəsᵻ́fᵻk wɒz ə dɛ́vəstèɪtᵻŋ blóʊ, sᵻ́ɡnəlᵻŋ ðə ɛ́nd əv ᵻts wʌ́ns-máɪti ɛ́mpaɪər ənd ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻŋ ə pɪ́riəd əv nǽʃənəl ᵻ̀ntrəspɛ́kʃən ənd rəfɔ́rm. 
fɔr ðə junáɪtᵻd stéɪts, ðə wɔ́r sᵻ́ɡnᵻfàɪd ᵻts əráɪvəl ɒn ðə wɜ́rld stéɪʤ æz ə méɪʤər páʊər, wᵻð núfáʊnd tɛ́rᵻtɔ̀riz thət wʊd sɜ́rv æz stɛ́pᵻŋ stóʊnz fɔr fɜ́rðər əkspǽnʃən ənd ᵻ́nfluəns ᵻn ðə 20th sɛ́nʧəri. 
ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ hǽd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə núli əkwáɪərd tɛ́rᵻtɔ̀riz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə fᵻ́ləpìnz, wɛ́r əmɛ́rᵻkən rúl wɒz mɛ́t wᵻð rəzᵻ́stəns ənd lɛ́d tə ə proʊtrǽktᵻd ənd blʌ́di kɒ́nflᵻkt nóʊn æz ðə fᵻ́ləpìn-əmɛ́rᵻkən wɔ́r. 
ᵻn kənklúʒən, ðə spǽnᵻʃ-əmɛ́rᵻkən wɔ́r wɒz ə wɒ́tərʃɛ̀d əvɛ́nt thət riʃéɪpt ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ᵻts táɪm. 
ᵻt mɑ́rkt ðə dəkláɪn əv spǽnᵻʃ kəlóʊniəl páʊər ənd ðə ráɪz əv ðə junáɪtᵻd stéɪts æz ə ɡlóʊbəl páʊər, wᵻð fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz, kəlóʊniəlᵻ̀zəm, ənd ðə kɔ́rs əv hᵻ́stəri ᵻn ðə 20th sɛ́nʧəri. 
ðə wɔ́r'z lɛ́ɡəsi ᵻz kɒ́mplɛks, rəflɛ́ktᵻŋ ðə ᵻ́ntərplèɪ əv ᵻ̀mpɪ́riəlᵻ̀zəm, nǽʃənəlᵻ̀zəm, ənd ðə kwɛ́st fɔr frídəm ənd sɒ́vrənti baɪ kɒ́lənàɪzd pípəlz. 
ᵻts rìpərkʌ́ʃənz kəntᵻ́nju tə bi fɛ́lt, ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ ᵻ́mpækt əv ðᵻs bríf bʌt moʊmɛ́ntəs kɒ́nflᵻkt ᵻn ðə ǽnəlz əv hᵻ́stəri. 
 
B003C021: ðə wɜ́rld wɔ́r I (1914-1918). 
wɜ́rld wɔ́r I, ɔ́fən dəskráɪbd æz ðə ɡréɪt wɔ́r, wɒz ə ɡlóʊbəl kɒ́nflᵻkt thət lǽstᵻd frəm 1914 tə 1918, ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ mɛ́ni əv ðə wɜ́rld'z ɡréɪt páʊərz, ɔ́rɡənàɪzd ᵻntu tú əpóʊzᵻŋ əláɪənsᵻz: ðə ǽlaɪz ənd ðə sɛ́ntrəl páʊərz. 
ðə wɔ́r mɑ́rkt ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn hᵻ́stəri, riʃéɪpᵻŋ néɪʃənz, óʊvərtɜ̀rnᵻŋ sɛ́nʧəriz-óʊld ɛ́mpaɪərz, ənd sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pəlᵻ́tᵻkəl, kʌ́lʧərəl, ənd sóʊʃəl ʧéɪnʤᵻz. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə wɔ́r ɑr kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd, rútᵻd dípli ᵻn ðə pəlᵻ́tᵻkəl, ɛ̀kənɒ́mᵻk, ənd sóʊʃəl tɛ́nʧənz əv ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn jʊ́rəp. 
ðə ᵻ̀mídìət kǽtəlᵻst fɔr ðə wɔ́r wɒz ðə əsæ̀sənéɪʃən əv ɑ́rʧdùk frǽnz fɜ́rnənd əv ɔ́striə-hʌ́ŋɡəri baɪ ə sɜ́rbiən nǽʃənəlᵻst ᵻn sɑ̀rəjéɪvoʊ ɒn ʤún 28, 1914. 
ðᵻs əvɛ́nt sɛ́t ɔ́f ə rǽpᵻdli ɛ́skəlèɪtᵻŋ ʧéɪn riǽkʃən əmʌ́ŋ ðə méɪʤər jʊ̀rəpíən páʊərz. 
ɔ́striə-hʌ́ŋɡəri'z dɛ̀kləréɪʃən əv wɔ́r əɡéɪnst sɜ́rrbiə ǽktᵻvèɪtᵻd ə sɪ́riz əv əláɪənsᵻz ənd mjúʧuəl dəfɛ́ns əɡrímənts, drɔ́ɪŋ mɔr kʌ́ntriz ᵻntu ðə kɒ́nflᵻkt. 
ʤɜ́rməni, ǽlàɪd wᵻð ɔ́striə-hʌ́ŋɡəri, dəklɛ́rd wɔ́r ɒn rʌ́ʃə ənd frǽns, wáɪl brᵻ́tən ɛ́ntərd ðə wɔ́r ᵻn rəspɒ́ns tə ʤɜ́rməni'z vaɪəléɪʃən əv bɛ́lʤən nutrǽlᵻti, ə kʌ́ntri tə wᵻ́ʧ brᵻ́tən hǽd ɡɛ̀rəntíd prətɛ́kʃən. 
ðə wɔ́r wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ sɛ́vərəl sᵻɡnᵻ́fᵻkənt mᵻ́lᵻtɛ̀ri strǽtəʤiz ənd dəvɛ́ləpmənts. 
ðə wɛ́stərn frʌ́nt, móʊst nóʊtəbli, bikéɪm ᵻ́nfəməs fɔr trɛ́nʧ wɔ́rfɛ̀r, ə ɡrúᵻlᵻŋ ənd dɛ́dli fɔ́rm əv kɒ́mbæt ᵻn wᵻ́ʧ sóʊlʤərz láɪvd ənd fɔ́t frəm díp trɛ́nʧᵻz dʌ́ɡ ᵻntu ðə ɜ́rθ. 
ðə ístərn frʌ́nt, baɪ kɒ́ntræst, wɒz mɑ́rkt baɪ mɔr flúᵻd múvmənts ənd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɛ̀rᵻtɔ́riəl ʧéɪnʤᵻz, ðóʊ ᵻt wɒz noʊ lɛ́s brútəl. 
tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ədvǽnsmənts pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə wɔ́r, wᵻð ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv tǽŋks, kɛ́mᵻkəl wɛ́pənz, ənd ɛ́rkræ̀ft ʧéɪnʤᵻŋ ðə néɪʧər əv kɒ́mbæt ənd lídᵻŋ tə ʌ̀nprɛ́sᵻdɛ̀ntᵻd lɛ́vəlz əv dəstrʌ́kʃən ənd kǽʒəltiz. 
wʌ́n əv ðə móʊst dᵻstᵻ́ŋktᵻv ǽspɛ̀kts əv wɜ́rld wɔ́r I wɒz ᵻts ɡlóʊbəl skéɪl. 
bǽtəlz wɜ́r fɔ́t nɒt ʤəst ᵻn jʊ́rəp bʌt ᵻn ǽfrᵻkə, éɪʒə, ənd ðə mᵻ́dəl íst. 
kəlóʊniəl páʊərz drú əpɒ́n ðɛr óʊvərsíz tɛ́rᵻtɔ̀riz fɔr trúps ənd rísɔrsᵻz, méɪkᵻŋ ðə wɔ́r ə trúli wɜ́rldwáɪd əndɛ́vər. 
ðə wɔ́r'z ɡlóʊbəl néɪʧər ɔ́lsoʊ mɛ́nt thət ᵻts ᵻ́mpækt wɒz fɛ́lt wɜ́rldwáɪd, ᵻ́nflùənsᵻŋ pəlᵻ́tᵻkəl ənd sóʊʃəl múvmənts fɑ́r bìɔ́nd ðə bɔ́rdərz əv ðə kʌ́ntriz dᵻrɛ́kli ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə kɒ́nflᵻkt. 
ðə hjúmən kɒ́st əv wɜ́rld wɔ́r I wɒz stǽɡərᵻ̀ŋ. 
mᵻ́ljənz əv sóʊlʤərz ənd sᵻvᵻ́ljənz lɔ́st ðɛr láɪvz, ənd káʊntləs ʌ́ðərz wɜ́r wúndᵻd ɔr dᵻspléɪst. 
ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ hǽd ə proʊfáʊnd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ́mpækt ɒn ðoʊz hu láɪvd θrú ᵻt, lídᵻŋ tə ə wáɪdsprɛ́d sɛ́ns əv dᵻ̀sᵻlúʒənmənt ənd ə kwɛ́sʧənᵻŋ əv trədᵻ́ʃənəl vǽljuz ənd bəlífs. 
ðə wɔ́r ɛ́ndᵻd ᵻn 1918 wᵻð ðə dəfít əv ðə sɛ́ntrəl páʊərz. 
ðə tríti əv vərsáɪz, sáɪnd ᵻn 1919, fɔ́rməli kənklúdᵻd ðə wɔ́r bʌt ᵻ̀mpóʊzd hɑ́rʃ pɛ́nəltiz ɒn ʤɜ́rməni, ᵻ̀nklúdᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɛ̀rᵻtɔ́riəl lɔ́sᵻz, mᵻ́lᵻtɛ̀ri rəstrᵻ́kʃənz, ənd rɛ̀pəréɪʃənz. 
ðiz tɜ́rmz wʊd soʊ ðə sídz əv rəzɛ́nmənt ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk hɑ́rdʃᵻp ᵻn ʤɜ́rməni, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə ráɪz əv ǽdɔlf hᵻ́tlər ənd ðə áʊtbrèɪk əv wɜ́rld wɔ́r II tú dɛ́keɪdz léɪtər. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə ridrɔ́ɪŋ ðə mǽp əv jʊ́rəp ənd lídᵻŋ tə ðə kəlǽps əv ðə ɔ́stroʊ-həŋɡɛ́riən, ɒ́təmən, rʌ́ʃən, ənd ʤɜ́rmən ɛ́mpaɪərz, wɜ́rld wɔ́r I hǽd fɑ́r-ríʧᵻŋ əfɛ́kts ɒn ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl ɔ́rdər. 
ᵻt lɛ́d tə ðə əstǽblᵻʃmənt əv ðə líɡ əv néɪʃənz, ən ᵻ̀ntərnǽʃənəl ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən éɪmd æt prəvɛ́ntᵻŋ fjúʧər kɒ́nflᵻkts. 
ðóʊ ʌ́ltᵻmətli ʌ̀nsəksɛ́sfəl ᵻn ðᵻs ɡóʊl, ðə líɡ léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə junáɪtᵻd néɪʃənz ənd ðə mɒ́dərn sᵻ́stəm əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl dᵻplóʊməsi. 
ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ æksɛ́lərèɪtᵻd sóʊʃəl ənd pəlᵻ́tᵻkəl ʧéɪnʤᵻz wᵻðᵻ́n kʌ́ntriz. 
ᵻn rʌ́ʃə, fɔr əɡzǽmpəl, ðə stréɪnz əv wɔ́r kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə áʊtbrèɪk əv ðə rʌ́ʃən rɛ̀vəlúʃən, lídᵻŋ tə ðə ráɪz əv ðə sóʊviɛ̀t júnjən. 
ᵻn mɛ́ni kʌ́ntriz, ðə wɔ́r prɒ́mptᵻd ən əkspǽnʃən əv dɛ̀məkrǽtᵻk ráɪts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə əkstɛ́nʃən əv sʌ́frᵻʤ tə wᵻ́mən ᵻn sɛ́vərəl néɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, wɜ́rld wɔ́r I wɒz ə kæ̀təklᵻ́zmᵻk əvɛ́nt thət riʃéɪpt ðə wɜ́rld ᵻn proʊfáʊnd wéɪz. 
ᵻts kɒ́zᵻz wɜ́r kɒ́mplɛks, ᵻts kʌ́ndʌ́kt brútəl ənd ᵻ́nəvətᵻv, ənd ᵻts kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz fɑ́r-ríʧᵻŋ, əfɛ́ktᵻŋ vɜ́rʧuəli ɛvəri ǽspɛ̀kt əv səsáɪəti ənd ʤìoʊpɒ́lᵻtᵻks. 
ðə wɔ́r nɒt óʊnli ridrú ðə mǽp əv ðə wɜ́rld bʌt ɔ́lsoʊ sɛ́t ᵻn móʊʃən fɔ́rsᵻz thət wʊd líd tə fɜ́rðər kɒ́nflᵻkt ənd træ̀nsfərméɪʃən ᵻn ðə 20th sɛ́nʧəri, méɪkᵻŋ ᵻt wʌ́n əv ðə dəfáɪnᵻŋ əvɛ́nts əv mɒ́dərn hᵻ́stəri. 
 
B003C022: ðə rʌ́ʃən rɛ̀vəlúʃən (1917). 
ðə rʌ́ʃən rɛ̀vəlúʃən əv 1917 stǽndz æz wʌ́n əv ðə pᵻ́vətəl əvɛ́nts əv ðə 20th sɛ́nʧəri, fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərᵻŋ ðə kɔ́rs əv hᵻ́stəri nɒt óʊnli fɔr rʌ́ʃə bʌt fɔr ðə əntáɪər wɜ́rld. 
ᵻt kəmpráɪzd tú méɪʤər ɛ́pᵻsòʊdz: ðə fɛ́bjəwɛ̀ri rɛ̀vəlúʃən ənd ðə ɒktóʊbər rɛ̀vəlúʃən, wᵻ́ʧ dᵻsmǽnəld ðə zɑ́rᵻst ɔtɒ́krəsi ənd lɛ́d tə ðə ráɪz əv ðə sóʊviɛ̀t júnjən. 
ðə rúts əv ðə rɛ̀vəlúʃən wɜ́r díp, strɛ́ʧᵻŋ bǽk θrú dɛ́keɪdz əv sᵻ́mərᵻŋ ʌ̀nrɛ́st, sóʊsioʊ-ɛ̀kənɒ́mᵻk ᵻ́nikwɑ́lᵻti, ənd ðə proʊfáʊnd stréɪnz əv wɜ́rld wɔ́r I, wᵻ́ʧ ǽktᵻd æz ə kǽtəlᵻst fɔr ðə əphívəl. 
ðə fɛ́bjəwɛ̀ri rɛ̀vəlúʃən biɡǽn wᵻð spɒntéɪniəs dɛ̀mənstréɪʃənz ᵻn pɛ́trəɡræd, náʊ séɪnt pítərzbɜ̀rɡ, trᵻ́ɡərd baɪ ðə səvɪ́r hɑ́rdʃᵻps féɪst baɪ ðə pɒ̀pjəléɪʃən djú tə ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ wɔ́r ənd ðə ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənsi ənd kərʌ́pʃən əv ðə zɑ́rᵻst reɪʒím. 
ðə ᵻ̀mídìət kɒ́z wɒz ðə skɛ́rsᵻti əv fúd ənd ðə bréɪkdàʊn əv ðə ɜ́rbən səpláɪ sᵻ́stəm, lídᵻŋ tə mǽs próʊtɛ̀s. 
ðiz próʊtɛ̀s rǽpᵻdli ɛ́skəlèɪtᵻd ᵻntu ə sᵻ́ti-wáɪd múvmənt, wᵻð stráɪkᵻŋ wɜ́rkərz ənd mjútᵻnəs sóʊlʤərz ʤɔ́ɪnᵻŋ ðə fréɪ, əfɛ́ktᵻvli pǽrəlàɪzᵻŋ ðə kǽpᵻtəl. 
ðə tsɑ́r, nᵻ́kələs II, ɔ̀lrɛ́di dípli ʌ̀npɒ́pjələr djú tə hᵻz ɔ̀təkrǽtᵻk rúl ənd ðə dᵻzǽstrəs hǽndəlᵻŋ əv ðə wɔ́r, fáʊnd hᵻmsɛ́lf ənéɪbəl tə səprɛ́s ðə ʌ́pràɪzᵻŋ. 
ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri, krúʃəl tə ðə sərváɪvəl əv ðə reɪʒím, lɑ́rʤli sáɪdᵻd wᵻð ðə próʊtɛ̀stərz, sílᵻŋ ðə féɪt əv ðə zɑ́rᵻst ɡʌ́vərmənt. 
ɒn mɑ́rʧ 2, 1917, nᵻ́kələs II ǽbdᵻkèɪtᵻd, ɛ́ndᵻŋ sɛ́nʧəriz əv roʊmɒ́nɔv rúl, ənd ə prəvᵻ́ʒənəl ɡʌ́vərmənt, kənsᵻ́stᵻŋ méɪnli əv mɛ́mbərz əv ðə dúmə (ðə rʌ́ʃən pɑ́rləmənt), tʊ́k páʊər, ᵻ̀ntɛ́ndᵻŋ tə əstǽblᵻʃ ə lᵻ́bɜ̀rəl dəmɒ́krəsi ᵻn rʌ́ʃə. 
hàʊɛ́vər, ðə prəvᵻ́ʒənəl ɡʌ́vərmənt féɪst ᵻ̀mídìət ʧǽlənʤᵻz. 
ᵻt ʧóʊz tə kəntᵻ́nju rʌ́ʃə'z ᵻ̀nvɒ́lvmənt ᵻn wɜ́rld wɔ́r I, ə dípli ʌ̀npɒ́pjələr dəsᵻ́ʒən thət fɜ́rðər éɪliənèɪtᵻd ᵻt frəm ðə mǽsᵻz ənd ðə sóʊlʤərz æt ðə frʌ́nt. 
mɔróʊvər, ᵻt strʌ́ɡəld tə ǽdrɛ̀s ðə prɛ́sᵻŋ ᵻ́ʃuz əv lǽnd rəfɔ́rm ənd wɜ́rkərz' ráɪts, lídᵻŋ tə wáɪdsprɛ́d dᵻ̀sᵻlúʒənmənt. 
ðᵻs pɪ́riəd sɔ́ ðə əmɜ́rʤəns əv ðə sóʊviɛ̀ts, káʊnsəlz əv wɜ́rkərz' ənd sóʊlʤərz' dɛ́pjətiz, wᵻ́ʧ rɛ̀prəzɛ́ntᵻd ə mɔr rǽdᵻkəl, sóʊʃəlᵻst-ɔ́riɛ̀ntᵻd pəlᵻ́tᵻkəl fɔ́rs. 
ðə pɛ́trəɡræd sóʊviɛ̀t, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, wíldᵻd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ́nfluəns ənd ᵻnkrísᵻŋɡli ʧǽlənʤd ðə əθɔ́rᵻti əv ðə prəvᵻ́ʒənəl ɡʌ́vərmənt. 
ðə bóʊlʃəvᵻks, ə rǽdᵻkəl sóʊʃəlᵻst fǽkʃən lɛ́d baɪ vlɒ́dᵻmɪr lɛ́nᵻn, kǽpᵻtəlàɪzd ɒn ðə ɡróʊᵻŋ dᵻskəntɛ́nt. 
lɛ́nᵻn, hu rətɜ́rnd tə rʌ́ʃə frəm ɛ́ɡzàɪl ᵻn éɪprəl 1917, ǽdvəkèɪtᵻd fɔr "ɔl páʊər tə ðə sóʊviɛ̀ts" ənd kɔ́ld fɔr ən ᵻ̀mídìət ɛ́nd tə ðə wɔ́r, lǽnd rìdᵻstrəbjúʃən tə ðə pɛ́zəntri, ənd ðə trǽnsfər əv fǽktəriz tə ðə wɜ́rkərz. 
ðiz prɒ́mᵻsᵻz rɛ́zənèɪtᵻd wᵻð ðə wɔ́r-wɪ́ri, ᵻ̀mpɒ́vrᵻʃt mǽsᵻz ənd ðə dᵻ̀sᵻlúʒənd sóʊlʤərz. 
óʊvər ðə fɒ́loʊᵻŋ mʌ́nθs, ðə bóʊlʃəvᵻks ɡéɪnd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt səpɔ́rt, kʌ́lmᵻnèɪtᵻŋ ᵻn ðə ɒktóʊbər rɛ̀vəlúʃən. 
ᵻn ə nɪ́rli blʌ́dləs kú, ðeɪ sízd kí loʊkéɪʃənz ᵻn pɛ́trəɡræd ənd òʊvərθrú ðə prəvᵻ́ʒənəl ɡʌ́vərmənt. 
ðə bóʊlʃəvᵻks ðɛn múvd tə kənsɒ́lᵻdèɪt ðɛr páʊər, nəɡóʊʃièɪtᵻŋ ə pís tríti wᵻð ʤɜ́rməni tə ɛ́nd rʌ́ʃə'z ᵻ̀nvɒ́lvmənt ᵻn wɜ́rld wɔ́r I ənd nǽʃənəlàɪzᵻŋ lǽnd ənd ᵻ́ndəstri. 
ðə ǽftərmæ̀θ əv ðə ɒktóʊbər rɛ̀vəlúʃən wɒz fɑ́r frəm písfəl. 
rʌ́ʃə plʌ́nʤd ᵻntu ə brútəl sᵻ́vəl wɔ́r bitwín ðə bóʊlʃəvᵻk rɛ́d ɑ́rmi ənd ə kòʊəlᵻ́ʃən əv ǽntᵻ-bóʊlʃəvᵻk fɔ́rsᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ mɒ́nɑrkᵻsts, kənsɜ́rvətᵻvz, ənd fɑ́rən páʊərz, nóʊn æz ðə wáɪt ɑ́rmi. 
ðə kɒ́nflᵻkt, mɑ́rkt baɪ ɛ̀kstrəɔ́rdᵻnɛ̀ri váɪələns ənd ətrɒ́sətiz ɒn bóʊθ sáɪdz, lǽstᵻd ʌ̀ntᵻ́l 1922, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn bóʊlʃəvᵻk vᵻ́ktəri ənd ðə əstǽblᵻʃmənt əv ðə sóʊviɛ̀t júnjən ᵻn 1922. 
ðə rʌ́ʃən rɛ̀vəlúʃən proʊfáʊndli ᵻ́mpæ̀ktᵻd ðə ɡlóʊbəl pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp, ᵻ̀nspáɪərᵻŋ ə wéɪv əv sóʊʃəlᵻst múvmənts əráʊnd ðə wɜ́rld ənd ᵻ́nstᵻɡèɪtᵻŋ ə fɪ́rs àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl kɒ̀nfrəntéɪʃən bitwín kɒ́mjənᵻ̀zəm ənd kǽpᵻtəlᵻ̀zəm, wᵻ́ʧ dəfáɪnd mʌʧ əv ðə 20th sɛ́nʧəri. 
ᵻt dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə páʊər əv mǽs múvmənts ᵻn əfɛ́ktᵻŋ pəlᵻ́tᵻkəl ʧéɪnʤ bʌt ɔ́lsoʊ ðə ʧǽlənʤᵻz əv əstǽblᵻʃᵻŋ ə nu sóʊʃəl ɔ́rdər ᵻn ðə ǽftərmæ̀θ əv sʌʧ əphívəl. 
ðə rɛ̀vəlúʃən rəméɪnz ə sʌ́bʤəkt əv ᵻ̀ntɛ́ns stʌ́di ənd dəbéɪt, sᵻ́mbəlàɪzᵻŋ fɔr sʌm ðə pətɛ́nʃəl fɔr ðə əprɛ́st tə óʊvərθròʊ ðɛr əprɛ́sərz, ənd fɔr ʌ́ðərz, ə kɔ́ʃənɛ̀ri téɪl əv ðə kéɪɒs ənd váɪələns thət kən fɒ́loʊ ðə kəlǽps əv ɔ́rdər. 
 
B003C023: ðə rɔ́rᵻŋ twɛ́niz (1920s). 
ðə rɔ́rᵻŋ twɛ́niz, ə tɜ́rm ɔ́fən júzd tə dəskráɪb ðə 1920s, ɛnkǽpsjʊleɪts ə pɪ́riəd əv drəmǽtᵻk sóʊʃəl ənd pəlᵻ́tᵻkəl ʧéɪnʤ. 
æt ðə hɑ́rt əv ðᵻs ɛ́rə wɒz ə kʌ́lʧərəl rɛ̀vəlúʃən thət tʌ́ʧt nɪ́rli ɛvəri ǽspɛ̀kt əv əmɛ́rᵻkən láɪf. 
ðə dɛ́keɪd biɡǽn ráɪt ǽftər ðə ɛ́nd əv wɜ́rld wɔ́r I ənd ɛ́ndᵻd wᵻð ðə ɒ́nsɛ̀t əv ðə ɡréɪt dəprɛ́ʃən. 
ᵻt wɒz ə táɪm mɑ́rkt baɪ ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm, rǽpᵻd ɛ̀kənɒ́mᵻk ɡróʊθ, ənd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧéɪnʤᵻz ᵻn láɪfstàɪl ənd kʌ́lʧər. 
ðə ᵻ́mpækt əv ðiz jɪ́rz ᵻz stᵻ́l fɛ́lt tədéɪ, æz ðeɪ rɛ̀prəzɛ́ntᵻd ə pɪ́riəd əv ɡréɪt ᵻ̀nəvéɪʃən, ðə bɜ́rθ əv mɒ́dərn kənsúmər kʌ́lʧər, ənd ðə strʌ́ɡəl fɔr əkwɑ́lᵻti ənd sᵻ́vəl ráɪts. 
fɒ́loʊᵻŋ ðə ɛ́nd əv wɜ́rld wɔ́r I ᵻn 1918, ðə junáɪtᵻd stéɪts əmɜ́rʤd æz ə wɜ́rld páʊər. 
ðə wɔ́r hǽd dɛ́vəstèɪtᵻd jʊ́rəp, bʌt ðə U. 
S. 
əkɒ́nəmi bɛ́nəfᵻ̀tᵻd ɡréɪtli frəm səpláɪᵻŋ ðə ǽlaɪz wᵻð ɑ́rmz ənd ɡʊ́dz. 
ðᵻs ɛ̀kənɒ́mᵻk búm kəntᵻ́njud ᵻntu ðə 1920s, fjúəld baɪ ðə ráɪz əv nu ᵻ́ndəstriz ənd tɛknɒ́ləʤiz. 
ɔ́təmoʊbìlz, wᵻ́ʧ hǽd bᵻn ə lʌ́ɡʒəri áɪtəm bìfɔ́r ðə wɔ́r, bikéɪm æksɛ́sᵻbəl tə ðə mᵻ́dəl klǽs θǽŋks tə mǽs prədʌ́kʃən tɛkníks pàɪənɪ́rd baɪ hɛ́nri fɔ́rd. 
ðə wáɪdsprɛ́d əvèɪləbᵻ́lᵻti əv kɑ́rz trænsfɔ́rmd əmɛ́rᵻkən səsáɪəti, lídᵻŋ tə ðə ɡróʊθ əv sʌ́bərbz, ðə kriéɪʃən əv nu bᵻ́znəsᵻz láɪk moʊtɛ́lz ənd fǽst-fúd rɛ́strɑ́nts, ənd ə sɛ́ns əv frídəm ənd ᵻ̀ndəpɛ́ndəns əmʌ́ŋ ðə pɒ̀pjəléɪʃən. 
ðə 1920s ɔ́lsoʊ sɔ́ ðə bɜ́rθ əv ðə mɒ́dərn kənsúmər kʌ́lʧər. 
ǽdvərtàɪzᵻŋ bikéɪm mɔr səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd ənd wáɪdsprɛ́d, prəmóʊtᵻŋ ə kʌ́lʧər əv kənsʌ́mpʃən. 
krɛ́dᵻt sᵻ́stəmz wɜ́r ᵻ̀ntrədúst, méɪkᵻŋ ᵻt íziər fɔr pípəl tə báɪ ɡʊ́dz ɒn ᵻ̀nstɔ́lmənt plǽnz. 
ðᵻs ɛ́rə ɔ́lsoʊ wᵻ́tnəst ðə ráɪz əv ʧéɪn stɔ́rz ənd ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə dəkláɪn əv smɔ́l, ᵻ̀ndəpɛ́ndənt rítèɪlərz. 
ðə stɒ́k mɑ́rkət bikéɪm ə nǽʃənəl pǽstàɪm æz mᵻ́ljənz əv əmɛ́rᵻkənz ᵻ̀nvɛ́stᵻd ðɛr séɪvᵻŋz, hóʊpᵻŋ tə bəkʌ́m rᵻ́ʧ óʊvərnáɪt. 
ðᵻs spɛ́kjələtᵻv bʌ́bəl wʊd əvɛ́nʧuəli líd tə ðə stɒ́k mɑ́rkət krǽʃ əv 1929, bʌt fɔr móʊst əv ðə dɛ́keɪd, ᵻt fjúəld ðə əkɒ́nəmi'z ɡróʊθ. 
kʌ́lʧərəlì, ðə rɔ́rᵻŋ twɛ́niz wɜ́r kǽrəktəraɪzd baɪ ə bréɪk wᵻð trədᵻ́ʃənəl vǽljuz. 
ðə wɔ́r hǽd ʧǽlənʤd óʊld aɪdíəz əv prəpráɪəti ənd əθɔ́rᵻti, ənd mɛ́ni pípəl, əspɛ́ʃəli ðə jʌ́ŋ, wɜ́r íɡər tə əksplɔ́r nu wéɪz əv lᵻ́vᵻŋ. 
ðᵻs wɒz ðə ʤǽz éɪʤ, néɪmd ǽftər ðə mjúzᵻk thət dəfáɪnd ðə ɛ́rə. 
ʤǽz, wᵻð ᵻts rúts ᵻn ǽfrᵻkən əmɛ́rᵻkən kʌ́lʧər, sᵻ́mbəlàɪzd ðə dɛ́keɪd'z spɪ́rᵻt əv ᵻ̀nəvéɪʃən ənd dəfáɪəns əv kənvɛ́nʃən. 
náɪtklʌ̀bz ənd spíkìzìz flɜ́rᵻʃt, dəfáɪᵻŋ pròʊəbᵻ́ʃən, wᵻ́ʧ hǽd bᵻn ɛnǽktᵻd ᵻn 1920 tə bǽn ðə séɪl əv ǽlkəhɒ̀l. 
ðə 18th əmɛ́ndmənt, ᵻ̀ntɛ́ndᵻd tə prəmóʊt mərǽlᵻti ənd hɛ́lθ, ᵻ̀nstɛ́d lɛ́d tə wáɪdsprɛ́d bútlɛ̀ɡᵻŋ, ɔ́rɡənàɪzd kráɪm, ənd ə ʤɛ́nərəl dᵻ̀srəɡɑ́rd fɔr ðə lɒ́. 
wᵻ́mən, tú, əkspɪ́riənst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧéɪnʤᵻz ᵻn ðɛr sóʊʃəl stéɪtəs. 
ðə 19th əmɛ́ndmənt, rǽtᵻfàɪd ᵻn 1920, ɡrǽntᵻd wᵻ́mən ðə ráɪt tə vóʊt, mɑ́rkᵻŋ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt vᵻ́ktəri fɔr ðə wᵻ́mən'z sʌ́frᵻʤ múvmənt. 
ðə dɛ́keɪd ɔ́lsoʊ sɔ́ ðə əmɜ́rʤəns əv ðə "flǽpər," ə nu táɪp əv jʌ́ŋ wʊ́mən hu wɔ́r ʃɔ́rt skɜ́rts, bɔ́bəd hər hɛ́r, ənd fláʊtᵻd kənvɛ́nʃənəl stǽndərdz əv bəhéɪvjər. 
flǽpərz sᵻ́mbəlàɪzd ðə nu frídəmz thət wᵻ́mən wɜ́r ɛ̀nʤɔ́ɪᵻŋ, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɡréɪtər ᵻ̀ndəpɛ́ndəns ənd ðə ráɪt tə pərsú kərɪ́rz ənd ɛ̀ʤəkéɪʃən. 
hàʊɛ́vər, ðə rɔ́rᵻŋ twɛ́niz wɜ́r nɒt ə táɪm əv prɒ́ɡrɛ̀s fɔr ɛ́vriwʌ̀n. 
ðə dɛ́keɪd sɔ́ ə risɜ́rʤəns əv néɪtᵻvᵻ̀zəm ənd ðə ráɪz əv ðə kú klʌks klæn, wᵻ́ʧ əkspǽndᵻd ᵻts tɑ́rɡəts tə ᵻ̀nklúd nɒt ʤəst ǽfrᵻkən əmɛ́rᵻkənz bʌt ɔ́lsoʊ ʤuz, kǽθlᵻks, ənd ᵻ́mᵻɡrənts. 
ðə ᵻ̀mvɡréɪʃən ǽkt əv 1924 səvɪ́rli rəstrᵻ́ktᵻd ᵻ̀mvɡréɪʃən frəm kʌ́ntriz áʊtsáɪd əv wɛ́stərn jʊ́rəp, rəflɛ́ktᵻŋ wáɪdsprɛ́d zɛ̀nəfóʊbiə. 
ǽfrᵻkən əmɛ́rᵻkənz, dəspáɪt ðə kʌ́lʧərəl əʧívmənts əv ðə hɑ́rləm rɛ́nᵻsɒns, kəntᵻ́njud tə féɪs sᵻstɛ́mᵻk réɪsᵻ̀zəm ənd sɛ̀ɡrəɡéɪʃən ʌ́ndər ʤᵻ́m króʊ lɔ́z. 
ᵻn kənklúʒən, ðə rɔ́rᵻŋ twɛ́niz wɜ́r ə pɪ́riəd əv proʊfáʊnd ʧéɪnʤ ənd kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ᵻt wɒz ə táɪm əv ɡréɪt prɒ́ɡrɛ̀s ᵻn tɛknɒ́ləʤi, kʌ́lʧər, ənd sóʊʃəl nɔ́rmz, bʌt ɔ́lsoʊ ə táɪm əv ᵻ́nikwɑ́lᵻti, dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən, ənd əvɛ́nʧuəl ɛ̀kənɒ́mᵻk dᵻzǽstər. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə 1920s ᵻz kɒ́mplɛks, rəflɛ́ktᵻŋ bóʊθ ðə bɛ́st ənd wɜ́rst əv əmɛ́rᵻkən səsáɪəti. 
ðə ᵻ̀nəvéɪʃənz ənd kʌ́lʧərəl ʃᵻ́fts əv ðə dɛ́keɪd hǽd ə lǽstᵻŋ ᵻ́mpækt, ʃéɪpᵻŋ ðə mɒ́dərn wɜ́rld ᵻn wéɪz thət ɑr stᵻ́l ɛ́vᵻdənt tədéɪ. 
 
B003C024: ðə ɡréɪt dəprɛ́ʃən (1929-1939). 
ðə ɡréɪt dəprɛ́ʃən, spǽnᵻŋ frəm 1929 tə 1939, stǽndz æz wʌ́n əv ðə móʊst səvɪ́r ənd ɛndjʊ́rᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻk dáʊntɜ̀rnz ᵻn ðə hᵻ́stəri əv ðə ᵻ̀ndʌ́striəlàɪzd wɜ́rld. 
ᵻt biɡǽn ᵻn ðə junáɪtᵻd stéɪts ǽftər ə méɪʤər fɒ́l ᵻn stɒ́k práɪsᵻz thət kəmɛ́nst əráʊnd sɛptɛ́mbər 4, 1929, ənd bikéɪm nóʊn wɜ́rldwáɪd ǽftər ðə stɒ́k mɑ́rkət krǽʃ əv ɒktóʊbər 29, 1929, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz blǽk túzdeɪ. 
ðᵻs kæ̀təstrɒ́fᵻk əvɛ́nt nɒt óʊnli ʃǽtərd ðə U. 
S. 
əkɒ́nəmi bʌt ɔ́lsoʊ hǽd proʊfáʊnd əfɛ́kts ɡlóʊbəli, lídᵻŋ tə jɪ́rz əv ɛ̀kənɒ́mᵻk hɑ́rdʃᵻp əkrɔ́s mɛ́ni néɪʃənz. 
ðə rúts əv ðə ɡréɪt dəprɛ́ʃən kən bi tréɪst bǽk tə ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə óʊvər-spɛ̀kjəléɪʃən əv ðə stɒ́k mɑ́rkət, ðə æ̀ɡrəkʌ́lʧərəl sɛ́ktər kráɪsᵻs, ðə ᵻmbǽləns əv wɛ́lθ, ənd ðə əksɛ́sᵻv juz əv krɛ́dᵻt. 
ðə 1920s, ɔ́fən dʌ́bd ðə rɔ́rᵻŋ twɛ́niz, wɜ́r mɑ́rkt baɪ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɛ̀kənɒ́mᵻk ɡróʊθ ənd prɒspɛ́rᵻti, wᵻ́ʧ lɛ́d tə òʊvərkɒ́nfᵻdəns əmʌ́ŋ ᵻ̀nvɛ́stərz ənd ə spɛ́kjələtᵻv bʌ́bəl ᵻn ðə stɒ́k mɑ́rkət. 
mɛ́ni əmɛ́rᵻkənz ənɡéɪʤd ᵻn stɒ́k mɑ́rkət ᵻ̀nvɛ́smənts, ɔ́fən wᵻð bɑ́ròʊd mʌ́ni, éɪmᵻŋ tə méɪk kwᵻ́k prɒ́fᵻts. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs spɛ́kjələtᵻv bʌ́bəl əvɛ́nʧuəli bɜ́rst, lídᵻŋ tə ə drəmǽtᵻk dəkláɪn ᵻn stɒ́k práɪsᵻz ənd kɒ́zᵻŋ pǽnᵻk əmʌ́ŋ ᵻ̀nvɛ́stərz. 
ðə stɒ́k mɑ́rkət krǽʃ wɒz nɒt ðə sóʊl kɒ́z əv ðə ɡréɪt dəprɛ́ʃən, bʌt ᵻt ǽktᵻd æz ə kǽtəlᵻst, əkspóʊzᵻŋ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ wíknəsᵻz ᵻn ðə U. 
S. 
əkɒ́nəmi. 
wʌ́n əv ðə krᵻ́tᵻkəl fǽktərz wɒz ðə féɪljər əv ðə bǽŋkᵻŋ sᵻ́stəm. 
æz stɒ́k práɪsᵻz plʌ́mətᵻd, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd bᵻ́znəsᵻz lɔ́st ðɛr ᵻ̀nvɛ́smənts, lídᵻŋ tə ə kráɪsᵻs əv kɒ́nfᵻdəns ᵻn ðə bǽŋkᵻŋ sɛ́ktər. 
mɛ́ni bǽŋks hǽd ᵻ̀nvɛ́stᵻd hɛ́vᵻli ᵻn ðə stɒ́k mɑ́rkət ɔr méɪd lóʊnz tə stɒ́k spɛ́kjəlèɪtərz; wɛ́n ðə mɑ́rkət krǽʃt, ðiz bǽŋks féɪst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt lɔ́sᵻz. 
ðᵻs sᵻ̀ʧuéɪʃən wɒz əɡzǽsərbèɪtᵻd baɪ ðə fǽkt thət ðɛr wɒz noʊ fɛ́dərəl ᵻ̀nʃʊ́rəns fɔr bǽŋk dəpɒ́zᵻts æt ðə táɪm, lídᵻŋ tə wáɪdsprɛ́d bǽŋk rʌ́nz æz pípəl rʌ́ʃt tə wᵻðdrɔ́ ðɛr séɪvᵻŋz, fɪ́rᵻŋ bǽŋk féɪljərz. 
ðə bǽŋkᵻŋ kráɪsᵻs lɛ́d tə ə kəntrǽkʃən ᵻn krɛ́dᵻt, səvɪ́rli ᵻ̀mpǽktᵻŋ bᵻ́znəsᵻz ənd kənsúmərz. 
ənʌ́ðər sᵻɡnᵻ́fᵻkənt fǽktər kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə ɡréɪt dəprɛ́ʃən wɒz ðə dəkláɪn ᵻn ᵻ̀ntərnǽʃənəl tréɪd. 
ðə junáɪtᵻd stéɪts, ᵻn ən ətɛ́mpt tə prətɛ́kt ᵻts ᵻ́ndəstriz, pǽst ðə smút-hɔ́li tɛ́rəf ǽkt ᵻn 1930, wᵻ́ʧ réɪzd tɛ́rəfs ɒn ᵻ̀mpɔ́rtᵻd ɡʊ́dz tə rɛ́kɔrd lɛ́vəlz. 
ðᵻs múv prɒ́mptᵻd ritǽljətɔ̀ri tɛ́rəfs frəm ʌ́ðər kʌ́ntriz, lídᵻŋ tə ə ʃɑ́rp dəkláɪn ᵻn ɡlóʊbəl tréɪd. 
ðə rədʌ́kʃən ᵻn tréɪd fɜ́rðər əɡzǽsərbèɪtᵻd ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk dáʊntɜ̀rn, lídᵻŋ tə ʌ̀nᵻmplɔ́ɪmənt ənd dəfléɪʃən ᵻn mɛ́ni kʌ́ntriz əráʊnd ðə wɜ́rld. 
ðə ᵻ́mpækt əv ðə ɡréɪt dəprɛ́ʃən wɒz proʊfáʊnd ənd wáɪdsprɛ́d. 
ʌ̀nᵻmplɔ́ɪmənt réɪts sɔ́rd, ríʧᵻŋ æz háɪ æz 25% ᵻn ðə junáɪtᵻd stéɪts, ənd rəméɪnd sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli háɪ ᵻn mɛ́ni ʌ́ðər kʌ́ntriz. 
ᵻ̀ndʌ́striəl prədʌ́kʃən plʌ́mətᵻd, æ̀ɡrəkʌ́lʧərəl práɪsᵻz fɛ́l, lídᵻŋ tə fɑ́rm fɔrklóʊʒərz ənd dᵻstrɛ́s əmʌ́ŋ rʊ́rəl kəmjúnᵻtiz. 
ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk hɑ́rdʃᵻp lɛ́d tə sóʊʃəl ənd pəlᵻ́tᵻkəl əphívəl, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə ráɪz əv əkstrímᵻst pəlᵻ́tᵻkəl múvmənts ᵻn sʌm kʌ́ntriz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə ráɪz əv ðə nɒ́tsi pɑ́rti ᵻn ʤɜ́rməni. 
ᵻn rəspɒ́ns tə ðə ɡréɪt dəprɛ́ʃən, ɡʌ́vərmənts əráʊnd ðə wɜ́rld ədɒ́ptᵻd vɛ́riəs mɛ́ʒərz tə stᵻ́mjəlèɪt ɛ̀kənɒ́mᵻk rəkʌ́vəri. 
ᵻn ðə junáɪtᵻd stéɪts, prɛ́zədɛ̀nt frǽŋklᵻn D. 
róʊzəvɛ̀lt ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻd ðə nu díl, ə sɪ́riz əv próʊɡræ̀mz, pʌ́blᵻk wɜ́rk prɒ́ʤɛkts, fàɪnǽnʃəl rəfɔ́rmz, ənd rɛ̀ɡjəléɪʃənz. 
ðiz mɛ́ʒərz éɪmd tə prəváɪd rəlíf fɔr ðə ʌ̀nɛmplɔ́ɪd, rəkʌ́vəri əv ðə əkɒ́nəmi tə nɔ́rməl lɛ́vəlz, ənd rəfɔ́rm əv ðə fàɪnǽnʃəl sᵻ́stəm tə prəvɛ́nt ə rəpít əv ðə dəprɛ́ʃən. 
ðə nu díl ᵻ̀nklúdᵻd ðə əstǽblᵻʃmənt əv ðə fɛ́dərəl dəpɒ́zᵻt ᵻ̀nʃʊ́rəns kɔ̀rpəréɪʃən (FDIC) tə ᵻ̀nʃʊ́r bǽŋk dəpɒ́zᵻts ənd ðə səkjʊ́rᵻtiz ənd əksʧéɪnʤ kəmᵻ́ʃən (SEC) tə rɛ́ɡjəlèɪt ðə stɒ́k mɑ́rkət ənd prəvɛ́nt əbjúsᵻz. 
ðə rəkʌ́vəri frəm ðə ɡréɪt dəprɛ́ʃən wɒz slóʊ ənd ənívən. 
ᵻt wɒz nɒt ʌ̀ntᵻ́l ðə léɪt 1930s ənd ɜ́rli 1940s, wᵻð ðə ɒ́nsɛ̀t əv wɜ́rld wɔ́r II, thət mɛ́ni əkɒ́nəmiz biɡǽn tə rəkʌ́vər fʊ́li. 
ðə wɔ́r ɛ́fərt lɛ́d tə ᵻ́nkrìst ᵻ̀ndʌ́striəl prədʌ́kʃən ənd ɛmplɔ́ɪmənt, pʊ́lᵻŋ mɛ́ni kʌ́ntriz aʊt əv ðə dɛ́pθs əv ðə dəprɛ́ʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɡréɪt dəprɛ́ʃən wɒz ə kɒ́mplɛks əvɛ́nt kɒ́zd baɪ ə mʌ́ltᵻtùd əv fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ spɛ́kjələtᵻv ɛ̀ksɛ́sᵻz, bǽŋkᵻŋ féɪljərz, ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl tréɪd bǽriərz. 
ᵻts ᵻ́mpækt wɒz fɛ́lt wɜ́rldwáɪd, lídᵻŋ tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɛ̀kənɒ́mᵻk, sóʊʃəl, ənd pəlᵻ́tᵻkəl ʧéɪnʤᵻz. 
ðə rəspɒ́nsᵻz tə ðə dəprɛ́ʃən, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə junáɪtᵻd stéɪts, lɛ́d tə ðə əstǽblᵻʃmənt əv rɛ́ɡjələtɔ̀ri fréɪmwɜ̀rks ənd ᵻ̀nstᵻtúʃənz dəzáɪnd tə prəvɛ́nt fjúʧər ɛ̀kənɒ́mᵻk kráɪsiz əv sʌʧ mǽɡnᵻtùd. 
ðə lɛ́sənz lɜ́rnd frəm ðə ɡréɪt dəprɛ́ʃən kəntᵻ́nju tə ᵻ́nfluəns ɛ̀kənɒ́mᵻk pɒ́lᵻsi ənd fàɪnǽnʃəl rɛ̀ɡjəléɪʃən tə ðᵻs déɪ. 
 
B003C025: ðə wɜ́rld wɔ́r II (1939-1945). 
wɜ́rld wɔ́r II, ə ɡlóʊbəl kɒ́nflᵻkt thət lǽstᵻd frəm 1939 tə 1945, ᵻ̀nvɒ́lvd ðə vǽst məʤɔ́rᵻti əv ðə wɜ́rld'z néɪʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɔl əv ðə ɡréɪt páʊərz, əvɛ́nʧuəli fɔ́rmᵻŋ tú əpóʊzᵻŋ mᵻ́lᵻtɛ̀ri əláɪənsᵻz: ðə ǽlaɪz ənd ðə ǽksᵻs. 
ᵻt wɒz ðə móʊst wáɪdsprɛ́d wɔ́r ᵻn hᵻ́stəri, wᵻð mɔr ðʌn 100 mᵻ́ljən pípəl frəm óʊvər 30 kʌ́ntriz pɑrtᵻ́sᵻpèɪtᵻŋ. 
ðə méɪʤər pɑrtᵻ́səpənts θrú ðɛr əntáɪər ɛ̀kənɒ́mᵻk, ᵻ̀ndʌ́striəl, ənd sàɪəntᵻ́fᵻk kèɪpəbᵻ́lᵻtiz bəháɪnd ðə wɔ́r ɛ́fərt, əréɪsᵻŋ ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín sᵻvᵻ́ljən ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri rísɔrsᵻz. 
mɑ́rkt baɪ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt əvɛ́nts ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ mǽs dɛ́θ əv sᵻvᵻ́ljənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə hóʊləkɔst ənd ðə óʊnli juz əv núkliər wɛ́pənz ᵻn wɔ́rfɛ̀r, ᵻt rəzʌ́ltᵻd ᵻn ən ɛ́stᵻmèɪtᵻd 70 tə 85 mᵻ́ljən fətǽlᵻtiz, méɪkᵻŋ ᵻt ðə dɛ́dliəst kɒ́nflᵻkt ᵻn hjúmən hᵻ́stəri. 
ðə wɔ́r ᵻn jʊ́rəp biɡǽn wᵻð ðə ʤɜ́rmən ᵻ̀nvéɪʒən əv póʊlənd ɒn sɛptɛ́mbər 1, 1939, prɒ́mptᵻŋ brᵻ́tən ənd frǽns tə dəklɛ́r wɔ́r ɒn ʤɜ́rməni. 
ðᵻs kɒ́nflᵻkt stɛ́md frəm ʌ̀nrᵻzɒ́lvd ᵻ́ʃuz frəm wɜ́rld wɔ́r I ənd ðə əɡrɛ́sᵻv pɒ́lᵻsiz əv nɒ́tsi ʤɜ́rməni ʌ́ndər ǽdɔlf hᵻ́tlər, hu sɔ́t tə əkspǽnd ʤɜ́rmən tɛ́rᵻtɔ̀ri. 
ðə wɔ́r sɔ́ ðə ǽksᵻs páʊərz, lɛ́d baɪ ʤɜ́rməni, ᵻ́təli, ənd ʤəpǽn, éɪmᵻŋ fɔr ɡlóʊbəl dɒ̀mᵻnéɪʃən, fáɪtᵻŋ əɡéɪnst ðə ǽlaɪz, lɛ́d baɪ ðə junáɪtᵻd kᵻ́ŋdəm, ðə sóʊviɛ̀t júnjən, ənd ðə junáɪtᵻd stéɪts. 
ðə ɜ́rli féɪz əv ðə wɔ́r ᵻn jʊ́rəp wɒz mɑ́rkt baɪ rǽpᵻd ʤɜ́rmən kɒ́nkwɛ̀sts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə fɒ́l əv frǽns ənd ðə lóʊ kʌ́ntriz, jútᵻlàɪzᵻŋ ə mᵻ́lᵻtɛ̀ri tǽktᵻk nóʊn æz blᵻ́tskrìɡ ɔr "láɪtnᵻŋ wɔ́r," wᵻ́ʧ ɛ́mfəsàɪzd kwᵻ́k, koʊɔ́rdᵻnèɪtᵻd ətǽks júzᵻŋ ɛ́rkræ̀ft, tǽŋks, ənd ᵻ́nfəntri tə sərpráɪz ənd òʊvərwɛ́lm ðə ɛ́nəmi. 
mínwàɪl, ᵻn éɪʒə, ʤəpǽn sɔ́t tə əkspǽnd ᵻts ɛ́mpaɪər, lídᵻŋ tə ᵻts ᵻ̀nvéɪʒən əv ʧáɪnə ᵻn 1937 ənd ᵻts ətǽk ɒn pɜ́rl hɑ́rbər ᵻn 1941, wᵻ́ʧ brɔ́t ðə junáɪtᵻd stéɪts ᵻntu ðə wɔ́r. 
ðə tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnts əv ðə wɔ́r ᵻ̀nklúdᵻd ðə bǽtəl əv stǽlᵻnɡræ̀d ᵻn 1943, wɛ́r ðə sóʊviɛ̀t júnjən dəsáɪsᵻvli dəfítᵻd ðə ʤɜ́rmən ɑ́rmi, mɑ́rkᵻŋ ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə pʊ́ʃbæk əɡéɪnst ðə ǽksᵻs ᵻn ðə íst. 
ᵻn ðə pəsᵻ́fᵻk, ðə bǽtəl əv mᵻ́dwèɪ ᵻn 1942 sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli wíkənd ðə ʤæ̀pəníz néɪvi, əláʊᵻŋ ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ᵻts ǽlaɪz tə téɪk ðə əfɛ́nsᵻv. 
ðə wɔ́r ᵻn jʊ́rəp kənklúdᵻd wᵻð ðə ʌ̀nkəndᵻ́ʃənəl sərɛ́ndər əv ʤɜ́rməni ᵻn meɪ 1945, fɒ́loʊᵻŋ ə mǽsᵻv ǽlàɪd ᵻ̀nvéɪʒən frəm ðə wɛ́st ənd ə rəlɛ́ntlᵻs sóʊviɛ̀t ədvǽns frəm ðə íst. 
ᵻn éɪʒə, ðə wɔ́r ɛ́ndᵻd wᵻð ðə sərɛ́ndər əv ʤəpǽn ᵻn ɔɡəst 1945, fɒ́loʊᵻŋ ðə drɒ́pᵻŋ əv ətɒ́mᵻk bɒ́mz ɒn ðə sᵻ́tiz əv haɪroʊʃímə ənd nɒ́ɡəsɒki baɪ ðə junáɪtᵻd stéɪts. 
ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv wɜ́rld wɔ́r II wɜ́r proʊfáʊnd ənd lǽstᵻŋ. 
ðə junáɪtᵻd néɪʃənz wɒz əstǽblᵻʃt tə fɒ́stər ᵻ̀ntərnǽʃənəl kóʊ-ɒ̀pəréɪʃən ənd prəvɛ́nt fjúʧər kɒ́nflᵻkts. 
ðə vᵻktɔ́riəs ǽlaɪz ɒ́kjəpàɪd ʤɜ́rməni ənd ʤəpǽn, lídᵻŋ tə ðə əvɛ́nʧuəl dᵻvᵻ́ʒən əv ʤɜ́rməni ᵻntu íst ənd wɛ́st ənd ðə əstǽblᵻʃmənt əv ə dɛ̀məkrǽtᵻk ɡʌ́vərmənt ᵻn ʤəpǽn. 
ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ðə kóʊld wɔ́r bitwín ðə sóʊviɛ̀t júnjən ənd ðə junáɪtᵻd stéɪts, æz bóʊθ əmɜ́rʤd æz sùpərpáʊərz wᵻð kənflᵻ́ktᵻŋ àɪdiɒ́ləʤiz. 
ðə dɛ̀kɒlənᵻzéɪʃən əv éɪʒə ənd ǽfrᵻkə ɔ́lsoʊ æksɛ́lərèɪtᵻd ᵻn ðə póʊst-wɔ́r jɪ́rz, æz mɛ́ni kʌ́ntriz ɡéɪnd ᵻ̀ndəpɛ́ndəns frəm jʊ̀rəpíən páʊərz wíkənd baɪ ðə kɒ́nflᵻkt. 
ðə hóʊləkɔst, ᵻn wᵻ́ʧ sᵻ́ks mᵻ́ljən ʤuz wɜ́r sᵻ̀stəmǽtᵻkli mɜ́rdərd baɪ ðə nɒ́tsᵻz, əlɔ́ŋ wᵻð mᵻ́ljənz əv ʌ́ðərz ᵻ̀nklúdᵻŋ póʊlz, sóʊviɛ̀ts, roʊmɒ́ni pípəl, ənd pəlᵻ́tᵻkəl dᵻ́sədənts, háɪlàɪtᵻd ðə ətrɒ́sətiz əv wɔ́r ənd lɛ́d tə ə ɡlóʊbəl rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən əv hjúmən ráɪts. 
ðə juz əv núkliər wɛ́pənz ʌ́ʃərd ᵻn ə nu ɛ́rə əv wɔ́rfɛ̀r ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz, wᵻð ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪts əbaʊt ðə ɛ́θᵻks ənd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv núkliər ɑ́rməmənt. 
ᵻn kənklúʒən, wɜ́rld wɔ́r II wɒz ə pᵻ́vətəl əvɛ́nt ᵻn wɜ́rld hᵻ́stəri thət riʃéɪpt ðə pəlᵻ́tᵻkəl, sóʊʃəl, ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk lǽnskèɪp əv ðə 20th sɛ́nʧəri. 
ᵻts lɛ́ɡəsi ᵻz ɛ́vᵻdənt ᵻn ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl báʊndəriz, ᵻ̀ntərnǽʃənəl ᵻ̀nstᵻtúʃənz, ənd kəlɛ́ktᵻv mɛ́məri əv səsáɪətiz əráʊnd ðə ɡlóʊb. 
ðə wɔ́r'z ᵻ́mpækt ɒn kʌ́lʧər, sáɪəns, ənd tɛknɒ́ləʤi ɔ́lsoʊ kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns ðə wɜ́rld tədéɪ, méɪkᵻŋ ᵻt ə sʌ́bʤəkt əv kəntᵻ́njuəs stʌ́di ənd rəflɛ́kʃən. 
 
B003C026: ðə kóʊld wɔ́r (1945-1991). 
ðə kóʊld wɔ́r, ə pɪ́riəd əv ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl tɛ́nʃən bitwín ðə sóʊviɛ̀t júnjən ənd ðə junáɪtᵻd stéɪts əlɔ́ŋ wᵻð ðɛr rəspɛ́ktᵻv ǽlaɪz, spǽnd frəm ðə ɛ́nd əv wɜ́rld wɔ́r II ᵻn 1945 ʌ̀ntᵻ́l ðə dᵻ̀səlúʃən əv ðə sóʊviɛ̀t júnjən ᵻn 1991. 
ðᵻs ɛ́rə wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ ə stéɪt əv pəlᵻ́tᵻkəl ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri tɛ́nʃən rǽðər ðʌn dᵻrɛ́kt wɔ́rfɛ̀r, hɛ́ns ðə tɜ́rm "kóʊld. 
" ᵻt wɒz ə táɪm mɑ́rkt baɪ àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nflᵻkt, wᵻð ðə sóʊviɛ̀t júnjən prəmóʊtᵻŋ kɒ́mjənᵻ̀zəm ənd ðə junáɪtᵻd stéɪts ǽdvəkèɪtᵻŋ fɔr kǽpᵻtəlᵻ̀zəm ənd dəmɒ́krəsi. 
ðə kóʊld wɔ́r ᵻ́nfluənst ɔ́lmòʊst ɛvəri ǽspɛ̀kt əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl əfɛ́rz, frəm ðə ristrʌ́kʧərᵻŋ əv póʊst-wɔ́r jʊ́rəp tə ðə spéɪs réɪs, ənd ᵻt hǽd proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ɡlóʊbəl pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ɛ̀kənɒ́mᵻks, ənd səsáɪəti. 
fɒ́loʊᵻŋ wɜ́rld wɔ́r II, jʊ́rəp wɒz dɛ́vəstèɪtᵻd, ənd ðə páʊər vǽkjum lɛ́ft baɪ ðə dəfít əv nɒ́tsi ʤɜ́rməni sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ðə kóʊld wɔ́r. 
ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ðə sóʊviɛ̀t júnjən əmɜ́rʤd æz sùpərpáʊərz ənd biɡǽn tə váɪ fɔr ᵻ́nfluəns, tɛ́rᵻtɔ̀ri, ənd dɒ́mᵻnəns. 
ðə jɔ́ltə ənd pɒ́tsdæm kɒ́nfərənsᵻz, hɛ́ld ᵻn 1945, wɜ́r ɜ́rli ᵻ́ndᵻkèɪtərz əv ðə àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl dᵻváɪd thət wʊd kʌ́m tə kǽrəktəraɪz ðə kóʊld wɔ́r. 
ðiz mítᵻŋz wɜ́r éɪmd æt dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə póʊst-wɔ́r rìɔrɡənᵻzéɪʃən əv jʊ́rəp ənd ʤɜ́rməni, bʌt ðeɪ ɔ́lsoʊ háɪlàɪtᵻd ðə dᵻ́fərᵻŋ vᵻ́ʒənz əv ðə fjúʧər hɛ́ld baɪ ðə ǽlaɪz. 
ðə dᵻvᵻ́ʒən əv ʤɜ́rməni ᵻntu ɒ̀kjəpéɪʃən zóʊnz, wᵻð bərlᵻ́n ᵻ̀tsɛ́lf sᵻ́mᵻlərli dᵻváɪdᵻd, bikéɪm ə sᵻ́mbəl əv ðə brɔ́dər dᵻvᵻ́ʒən bitwín íst ənd wɛ́st. 
ðə mɑ́rʃəl plǽn, prəpóʊzd baɪ U. 
S. 
sɛ́krətɛ̀ri əv stéɪt ʤɔ́rʤ mɑ́rʃəl ᵻn 1947, wɒz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɛ̀kənɒ́mᵻk kəmpóʊnənt əv ðə ɜ́rli kóʊld wɔ́r. 
ᵻt éɪmd tə ribᵻ́ld wɔ́r-tɔ́rn jʊ́rəp, káʊntər ðə sprɛ́d əv kɒ́mjənᵻ̀zəm, ənd fɒ́stər pəlᵻ́tᵻkəl stəbᵻ́lᵻti ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk dəvɛ́ləpmənt. 
ðə sóʊviɛ̀t júnjən vjúd ðə plǽn wᵻð səspᵻ́ʃən ənd ɒ́ptᵻd nɒt tə pɑrtᵻ́sᵻpèɪt, ᵻ̀nstɛ́d əstǽblᵻʃᵻŋ ᵻts óʊn ɛ̀kənɒ́mᵻk próʊɡræ̀m fɔr ístərn jʊ́rəp, fɜ́rðər səlᵻ́dᵻfàɪᵻŋ ðə dᵻvᵻ́ʒən. 
ðə àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl bǽtəl bitwín kǽpᵻtəlᵻ̀zəm ənd kɒ́mjənᵻ̀zəm wɒz fɔ́t nɒt óʊnli ᵻn jʊ́rəp bʌt əráʊnd ðə wɜ́rld. 
ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ðə sóʊviɛ̀t júnjən ənɡéɪʤd ᵻn ə sɪ́riz əv prɒ́ksi wɔ́rz ᵻn kɔríə, viɛ̀tnɒ́m, æfɡǽnᵻstæ̀n, ənd vɛ́riəs pɑ́rts əv ǽfrᵻkə ənd léɪtᵻn əmɛ́rᵻkə. 
ðiz kɒ́nflᵻkts wɜ́r fjúəld baɪ ðə sùpərpáʊərz' dəzáɪər tə əkstɛ́nd ðɛr ᵻ́nfluəns ənd prəvɛ́nt ðə ʌ́ðər frəm ɡéɪnᵻŋ ə strətíʤᵻk ædvǽntᵻʤ. 
ðə núkliər ɑ́rmz réɪs wɒz ənʌ́ðər krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt əv ðə kóʊld wɔ́r, wᵻð bóʊθ sáɪdz əmǽsᵻŋ vǽst ɑ́rsənəlz əv núkliər wɛ́pənz. 
ðə kjúbən mᵻ́səl kráɪsᵻs əv 1962 wɒz pərhǽps ðə klóʊsəst ðə wɜ́rld kéɪm tə núkliər wɔ́r, háɪlàɪtᵻŋ ðə déɪnʤərz əv ðə ɑ́rmz réɪs ənd lídᵻŋ tə ə sláɪt θɔ́ ᵻn rəléɪʃənz ənd ðə əstǽblᵻʃmənt əv ə dᵻrɛ́kt kəmjùnᵻkéɪʃən lᵻ́ŋk bitwín ðə tú sùpərpáʊərz, nóʊn æz ðə "hɒ́tlàɪn. 
". 
ðə kóʊld wɔ́r ɔ́lsoʊ hǽd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kʌ́lʧərəl ənd tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl dᵻmɛ́nʃən. 
ðə spéɪs réɪs, əpᵻ́təmàɪzd baɪ ðə sóʊviɛ̀t júnjən'z lɔ́nʧ əv spʊ́tnᵻk ᵻn 1957 ənd ðə junáɪtᵻd stéɪts' əpɒ́loʊ mún lǽndᵻŋ ᵻn 1969, wɒz nɒt óʊnli ə kɒ̀mpətᵻ́ʃən fɔr tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl sùpɪriɔ́rᵻti bʌt ɔ́lsoʊ fɔr àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl dɒ́mᵻnəns. 
sᵻ́mᵻlərli, ðə sprɛ́d əv prɒ̀pəɡǽndə ənd ðə juz əv mídiə wɜ́r túlz ɛmplɔ́ɪd baɪ bóʊθ sáɪdz tə swéɪ ᵻ̀ntərnǽʃənəl əpᵻ́njən ənd bóʊlstər dəmɛ́stᵻk səpɔ́rt. 
ðə kóʊld wɔ́r biɡǽn tə θɔ́ ᵻn ðə léɪt 1980s wᵻð ðə əsɛ́nʃən əv mᵻkáɪl ɡɔ́rbəʧɔ̀f tə ðə lídərʃᵻ̀p əv ðə sóʊviɛ̀t júnjən. 
ɡɔ́rbəʧɔ̀f'z pɒ́lᵻsiz əv ɡlǽsnɒst (óʊpənəs) ənd pɛ̀rəstrɔ́ɪkə (ristrʌ́kʧərᵻŋ) éɪmd tə riváɪtəlàɪz ðə sóʊviɛ̀t əkɒ́nəmi ənd lᵻ́bɜ̀rəlàɪz sóʊviɛ̀t səsáɪəti. 
ðiz pɒ́lᵻsiz, əlɔ́ŋ wᵻð hᵻz wᵻ́lᵻŋnəs tə ənɡéɪʤ ᵻn ɑ́rmz rədʌ́kʃən tɔ́ks wᵻð ðə junáɪtᵻd stéɪts, mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʃᵻ́ft ᵻn sóʊviɛ̀t fɑ́rən pɒ́lᵻsi. 
ðə fɒ́l əv ðə bərlᵻ́n wɔ́l ᵻn 1989 bikéɪm ə sᵻ́mbəl əv ðə kóʊld wɔ́r'z ɛ́nd, ənd ðə sʌ́bsəkwənt kəlǽps əv kɒ́mjənᵻst reɪʒímz əkrɔ́s ístərn jʊ́rəp ənd ðə əvɛ́nʧuəl dᵻ̀səlúʃən əv ðə sóʊviɛ̀t júnjən ᵻn 1991 əfᵻ́ʃəli mɑ́rkt ðə kənklúʒən əv ðᵻs ɛ́rə. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kóʊld wɔ́r wɒz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd pɪ́riəd ᵻn hᵻ́stəri thət ʃéɪpt ðə mɒ́dərn wɜ́rld ᵻn káʊntləs wéɪz. 
ᵻt wɒz ə táɪm əv ᵻ̀ntɛ́ns ráɪvəlri ənd fɪ́r, bʌt ɔ́lsoʊ əv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ənd kʌ́lʧərəl ədvǽnsmənts. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə kóʊld wɔ́r kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz, pəlᵻ́tᵻkəl àɪdiɒ́ləʤiz, ənd ɡlóʊbəl səkjʊ́rᵻti daɪnǽmᵻks tə ðᵻs déɪ. 
ᵻts ɛ́nd mɑ́rkt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ə nu ɛ́rə ᵻn ɡlóʊbəl pɒ́lᵻtᵻ̀ks, wʌ́n kǽrəktəraɪzd baɪ ðə junáɪtᵻd stéɪts' əmɜ́rʤəns æz ðə sóʊl sùpərpáʊər ənd ðə ʧǽlənʤᵻz əv nǽvᵻɡèɪtᵻŋ ə póʊst-kóʊld wɔ́r wɜ́rld. 
 
B003C027: ðə kəríən wɔ́r (1950-1953). 
ðə kəríən wɔ́r, wᵻ́ʧ spǽnd frəm 1950 tə 1953, rəméɪnz ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn ðə kóʊld wɔ́r ɛ́rə, mɑ́rkᵻŋ ðə fɜ́rst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɑ́rmd kɒ́nflᵻkt bitwín ðə kɒ́mjənᵻst ənd kǽpᵻtəlᵻst blɒ́ks fɒ́loʊᵻŋ ðə ɛ́nd əv wɜ́rld wɔ́r II. 
ðᵻs kɒ́nflᵻkt wɒz rútᵻd ᵻn ðə dᵻvᵻ́ʒən əv kɔríə æt ðə 38th pǽrəlɛ̀l ǽftər wɜ́rld wɔ́r II, wᵻð ðə sóʊviɛ̀t júnjən ɒ́kjəpàɪᵻŋ ðə nɔ́rθ ənd ðə junáɪtᵻd stéɪts ɒ́kjəpàɪᵻŋ ðə sáʊθ. 
ðᵻs dᵻvᵻ́ʒən wɒz mɛ́nt tə bi tɛ́mpərɛ̀ri, bʌt æz ðə kóʊld wɔ́r tɛ́nʧənz ɛ́skəlèɪtᵻd, ᵻt bikéɪm ə pɜ́rmənənt pɑrtᵻ́ʃən. 
ᵻn 1948, tú sɛ́pərət ɡʌ́vərmənts wɜ́r əstǽblᵻʃt: ðə dɛ̀məkrǽtᵻk pípəl'z rəpʌ́blᵻk əv kɔríə ᵻn ðə nɔ́rθ, lɛ́d baɪ kᵻ́m ᵻ́l-sʌ́ŋ, ənd ðə rəpʌ́blᵻk əv kɔríə ᵻn ðə sáʊθ, lɛ́d baɪ sᵻ́ŋmən rí. 
bóʊθ ɡʌ́vərmənts kléɪmd sɒ́vrənti óʊvər ðə əntáɪər kəríən pənᵻ́nsələ, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr kɒ́nflᵻkt. 
ðə wɔ́r biɡǽn ɒn ʤún 25, 1950, wɛ́n nɔ́rθ kəríən fɔ́rsᵻz, əkwᵻ́pt wᵻð sóʊviɛ̀t tǽŋks ənd wɛ́pənri, krɔ́st ðə 38th pǽrəlɛ̀l ənd ᵻ̀nvéɪdᵻd sáʊθ kɔríə. 
ðə junáɪtᵻd néɪʃənz, lɛ́d baɪ ðə junáɪtᵻd stéɪts, ᵻ̀ntərvínd ɒn bəhǽf əv sáʊθ kɔríə, vjúᵻŋ ðə nɔ́rθ kəríən əɡrɛ́ʃən æz ə tɛ́st əv ᵻts rizɒ́lv tə káʊntər kɒ́mjənᵻst əkspǽnʃən wɜ́rldwáɪd. 
ðə UN səkjʊ́rᵻti káʊnsəl, téɪkᵻŋ ædvǽntᵻʤ əv ðə sóʊviɛ̀t júnjən'z tɛ́mpərɛ̀ri bɔ́ɪkɒ̀t əv ðə káʊnsəl, pǽst ə rɛ̀zəlúʃən tə éɪd sáʊθ kɔríə. 
ðᵻs ᵻ̀ntərnǽʃənəl fɔ́rs, prədɒ́mᵻnəntlì kəmpóʊzd əv əmɛ́rᵻkən trúps bʌt ɔ́lsoʊ ᵻ̀nklúdᵻŋ sóʊlʤərz frəm sɛ́vərəl ʌ́ðər néɪʃənz, pʊ́ʃt ðə nɔ́rθ kəríən ɑ́rmi bǽk, krɔ́sᵻŋ ðə 38th pǽrəlɛ̀l ənd ədvǽnsᵻŋ təwɔ́rd ðə jɒ́lu rᵻ́vər, ðə bɔ́rdər wᵻð ʧáɪnə. 
ʧáɪnə, fɪ́rᵻŋ ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ə UN vᵻ́ktəri ənd ðə prɛ́zəns əv fɑ́rən trúps soʊ kloʊs tə ᵻts bɔ́rdərz, ɛ́ntərd ðə wɔ́r ᵻn ɒktóʊbər 1950. 
ʧaɪníz fɔ́rsᵻz lɔ́nʧt ə mǽsᵻv káʊntərətæ̀k, kǽʧᵻŋ ðə UN fɔ́rsᵻz baɪ sərpráɪz ənd dráɪvᵻŋ ðɛm bǽk bilóʊ ðə 38th pǽrəlɛ̀l. 
ðə kɒ́nflᵻkt ðɛn sɛ́təld ᵻntu ə wɔ́r əv ətrᵻ́ʃən, wᵻð bóʊθ sáɪdz ɛntrɛ́nʧt əlɔ́ŋ wɒt wʊd bəkʌ́m nóʊn æz ðə kəríən dimᵻ́lᵻtəràɪzd zóʊn (DMZ). 
óʊvər ðə nɛ́kst tú jɪ́rz, nəɡòʊʃiéɪʃənz ənd fɪ́rs fáɪtᵻŋ kəntᵻ́njud ᵻn tǽndəm, wᵻð nᵻ́ðər sáɪd éɪbəl tə səkjʊ́r ə dəsáɪsᵻv vᵻ́ktəri. 
ðə hjúmən kɒ́st əv ðə kəríən wɔ́r wɒz ᵻ̀mɛ́ns, wᵻð mᵻ́ljənz əv kəríən sᵻvᵻ́ljənz ənd sóʊlʤərz frəm bóʊθ kɔ́riəz, ʧáɪnə, ənd UN fɔ́rsᵻz lúzᵻŋ ðɛr láɪvz. 
ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn ðə dəmɛ́stᵻk pɒ́lᵻsiz əv ðə ᵻ̀nvɒ́lvd kʌ́ntriz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə junáɪtᵻd stéɪts, wɛ́r ᵻt lɛ́d tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt mᵻ́lᵻtɛ̀ri spɛ́ndᵻŋ ənd ðə əstǽblᵻʃmənt əv ə pɜ́rmənənt mᵻ́lᵻtɛ̀ri prɛ́zəns ᵻn éɪʒə. 
ᵻt ɔ́lsoʊ sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ðə viɛ̀tnɒ́m wɔ́r ənd rìᵻnfɔ́rst ðə pɒ́lᵻsi əv kəntéɪnmənt, wᵻ́ʧ sɔ́t tə lᵻ́mᵻt ðə sprɛ́d əv kɒ́mjənᵻ̀zəm wɜ́rldwáɪd. 
ðə ɑ́rmᵻstᵻs sáɪnd ɒn ʤùláɪ 27, 1953, əfᵻ́ʃəli ɛ́ndᵻd ðə hɒstᵻ́lətiz bʌt dᵻd nɒt rəzʌ́lt ᵻn ə pís tríti, lívᵻŋ ðə kəríən pənᵻ́nsələ tɛ́knᵻkəli ᵻn ə stéɪt əv wɔ́r tə ðᵻs déɪ. 
ðə ɑ́rmᵻstᵻs əɡrímənt əstǽblᵻʃt ðə kəríən dimᵻ́lᵻtəràɪzd zóʊn, ə hɛ́vᵻli fɔ́rtᵻfàɪd bɔ́rdər thət rəméɪnz wʌ́n əv ðə móʊst tɛ́ns ənd hɛ́vᵻli mᵻ́lᵻtəràɪzd bɔ́rdərz ᵻn ðə wɜ́rld. 
ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ səlᵻ́dᵻfàɪd ðə dᵻvᵻ́ʒən əv kɔríə ᵻntu tú sɛ́pərət néɪʃənz, iʧ wᵻð ᵻts óʊn ɡʌ́vərmənt ənd àɪdiɒ́ləʤi, ə dᵻvᵻ́ʒən thət kəntᵻ́njuz tə əfɛ́kt ɡlóʊbəl pɒ́lᵻtᵻ̀ks. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kəríən wɔ́r wɒz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ́nflᵻkt thət nɒt óʊnli ʃéɪpt ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv nɔ̀rθíst éɪʒə bʌt ɔ́lsoʊ hǽd ə lǽstᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn ðə ɡlóʊbəl ɔ́rdər dʊ́rᵻŋ ðə kóʊld wɔ́r. 
ᵻt dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə wᵻ́lᵻŋnəs əv ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ᵻts ǽlaɪz tə ənɡéɪʤ ᵻn mᵻ́lᵻtɛ̀ri ǽkʃən tə prəvɛ́nt ðə sprɛ́d əv kɒ́mjənᵻ̀zəm, sɛ́tᵻŋ ə prɛ́sᵻdənt fɔr fjúʧər kɒ́nflᵻkts dʊ́rᵻŋ ðə kóʊld wɔ́r. 
ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ háɪlàɪtᵻd ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl dᵻplóʊməsi, ðə brútəl rìǽlətìz əv mɒ́dərn wɔ́rfɛ̀r, ənd ðə hjúmən kɒ́st əv àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nflᵻkts. 
dəspáɪt ðə ɑ́rmᵻstᵻs, ðə kəríən pənᵻ́nsələ rəméɪnz dᵻváɪdᵻd, ənd ðə lɛ́ɡəsi əv ðə kəríən wɔ́r kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns rəléɪʃənz bitwín nɔ́rθ kɔríə, sáʊθ kɔríə, ənd ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti. 
 
B003C028: ðə viɛ̀tnɒ́m wɔ́r (1955-1975). 
ðə viɛ̀tnɒ́m wɔ́r, ə proʊtrǽktᵻd kɒ́nflᵻkt thət lǽstᵻd frəm 1955 tə 1975, stǽndz æz wʌ́n əv ðə móʊst tùmʌ́lʧùəs ənd dᵻváɪsᵻv əvɛ́nts ᵻn ðə 20th sɛ́nʧəri. 
ᵻt wɒz praɪmɛ́rᵻli ə strʌ́ɡəl bitwín ðə kɒ́mjənᵻst fɔ́rsᵻz əv nɔ́rθ viɛ̀tnɒ́m, lɛ́d baɪ hóʊ ʧáɪ mᵻn, ənd ðə nɒn-kɒ́mjənᵻst sáʊθ viɛ̀tnɒ́m, səpɔ́rtᵻd baɪ ᵻts méɪn ǽlaɪ, ðə junáɪtᵻd stéɪts. 
ðə rúts əv ðə wɔ́r tréɪs bǽk tə ðə ɛ́nd əv wɜ́rld wɔ́r II wɛ́n ðə viɛ̀tnɒmís nǽʃənəlᵻst múvmənt, lɛ́d baɪ ðə ᵻ̀ndəʊʧáɪniz kɒ́mjənᵻst pɑ́rti, ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd ə strʌ́ɡəl fɔr ᵻ̀ndəpɛ́ndəns frəm frɛ́nʧ kəlóʊniəl rúl. 
ðᵻs kʌ́lmᵻnèɪtᵻd ᵻn ðə fɜ́rst ᵻ̀ndəʧáɪnə wɔ́r, wᵻ́ʧ ɛ́ndᵻd ᵻn 1954 wᵻð ðə ʤᵻnívə əkɔ́rdz, tɛ̀mpərɛ́rᵻli dᵻváɪdᵻŋ viɛ̀tnɒ́m æt ðə 17th pǽrəlɛ̀l ᵻntu ðə kɒ́mjənᵻst nɔ́rθ ənd ðə ǽntᵻ-kɒ́mjənᵻst sáʊθ. 
ðə dᵻvᵻ́ʒən wɒz mɛ́nt tə bi tɛ́mpərɛ̀ri, wᵻð nǽʃənəl əlɛ́kʃənz skɛ́ʤuld fɔr 1956 tə júnᵻfàɪ ðə kʌ́ntri. 
hàʊɛ́vər, ðə əlɛ́kʃənz wɜ́r nɛ́vər hɛ́ld, lɑ́rʤli djú tə ðə sáʊθ'z rəfjúzəl tə pɑrtᵻ́sᵻpèɪt, fɪ́rᵻŋ ə láɪkli vᵻ́ktəri fɔr hóʊ ʧáɪ mᵻn. 
ðᵻs sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ə kɒ́nflᵻkt thət wʊd drɔ́ ᵻn nɒt óʊnli ðə junáɪtᵻd stéɪts bʌt ɔ́lsoʊ ʌ́ðər ɡlóʊbəl páʊərz, méɪkᵻŋ ᵻt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt bǽtəlɡràʊnd ᵻn ðə kóʊld wɔ́r. 
ðə nɔ́rθ viɛ̀tnɒmís ɡʌ́vərmənt, wᵻð ðə səpɔ́rt əv ðə sóʊviɛ̀t júnjən, ʧáɪnə, ənd ʌ́ðər kɒ́mjənᵻst ǽlaɪz, sɔ́t tə riúnᵻfàɪ ðə kʌ́ntri ʌ́ndər kɒ́mjənᵻst rúl. 
ᵻn kɒ́ntræst, ðə sáʊθ viɛ̀tnɒmís ɡʌ́vərmənt, bǽkt baɪ ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ʌ́ðər ǽntᵻ-kɒ́mjənᵻst néɪʃənz, fɔ́t tə meɪntéɪn ᵻts ᵻ̀ndəpɛ́ndəns frəm ðə nɔ́rθ. 
əmɛ́rᵻkən ᵻ̀nvɒ́lvmənt ᵻn viɛ̀tnɒ́m ɛ́skəlèɪtᵻd ᵻn ðə ɜ́rli 1960s, ʌ́ndər prɛ́zədɛ̀nts kɛ́nədi ənd ʤɒ́nsən, frəm ə praɪmɛ́rᵻli ædváɪzəri róʊl tə ǽktᵻv mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənɡéɪʤmənt. 
ðᵻs wɒz pɑ́rtli ᵻn rəspɒ́ns tə ðə ɡʌ́lf əv tɒ́ŋkᵻn ᵻ́nsᵻdənt ᵻn 1964, wɛ́r nɔ́rθ viɛ̀tnɒmís fɔ́rsᵻz wɜ́r əlɛ́ʤd tə həv ətǽkt U. 
S. 
néɪvəl vɛ́səlz, lídᵻŋ kɒ́ŋɡrəs tə pǽs ðə ɡʌ́lf əv tɒ́ŋkᵻn rɛ̀zəlúʃən, ɡrǽnᵻŋ prɛ́zədɛ̀nt ʤɒ́nsən brɔ́d wɔ́r páʊərz. 
ðə U. 
S. 
mᵻ́lᵻtɛ̀ri prɛ́zəns ᵻn viɛ̀tnɒ́m ɡrú rǽpᵻdli, píkᵻŋ æt óʊvər hǽf ə mᵻ́ljən trúps baɪ 1968. 
ðə wɔ́r wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ əkstɛ́nsᵻv ɛ́riəl bɒ́mᵻŋ kæmpéɪnz, sʌʧ æz ɒ̀pəréɪʃən róʊlᵻŋ θʌ́ndər, ənd ɡráʊnd bǽtəlz sʌʧ æz ðoʊz ᵻn ðə tɛ́t əfɛ́nsᵻv əv 1968, ə mǽsᵻv sərpráɪz ətǽk baɪ ðə nɔ́rθ viɛ̀tnɒmís ənd ðə viɛ́t kɔ́ŋ thət dəspáɪt bíᵻŋ ə tǽktᵻkəl féɪljər fɔr ðə kɒ́mjənᵻsts, sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ʃᵻ́ftᵻd əmɛ́rᵻkən pʌ́blᵻk əpᵻ́njən əɡéɪnst ðə wɔ́r djú tə ᵻts ʃɪ́r skéɪl ənd ðə háɪ kǽʒəlti réɪts. 
ðə wɔ́r'z brutǽlᵻti ənd ðə əpɛ́rənt stéɪlmèɪt ɒn ðə bǽtəlfìld lɛ́d tə wáɪdsprɛ́d próʊtɛ̀s ənd ə díp dᵻvᵻ́ʒən wᵻðᵻ́n əmɛ́rᵻkən səsáɪəti. 
ɛ́fərts tə ɛ́nd ðə kɒ́nflᵻkt θrú dᵻplóʊməsi biɡǽn ᵻn ɜ́rnəst ᵻn 1968, lídᵻŋ tə ðə pǽrᵻs pís əkɔ́rdz ᵻn 1973, wᵻ́ʧ kɔ́ld fɔr ðə wᵻðdrɔ́əl əv U. 
S. 
fɔ́rsᵻz ənd ðə rətɜ́rn əv əmɛ́rᵻkən prᵻ́zənərz əv wɔ́r. 
hàʊɛ́vər, ðə pís wɒz ʃɔ́rt-láɪvd, æz fáɪtᵻŋ bitwín nɔ́rθ ənd sáʊθ viɛ̀tnɒ́m rizúmd sún ǽftər ðə əmɛ́rᵻkən wᵻðdrɔ́əl. 
ðə fɒ́l əv sáɪɡɔn tə nɔ́rθ viɛ̀tnɒmís fɔ́rsᵻz ᵻn éɪprəl 1975 mɑ́rkt ðə ɛ́nd əv ðə wɔ́r, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ðə riùnᵻfᵻkéɪʃən əv viɛ̀tnɒ́m ʌ́ndər kɒ́mjənᵻst rúl. 
ðə viɛ̀tnɒ́m wɔ́r hǽd proʊfáʊnd əfɛ́kts ɒn viɛ̀tnɒ́m ənd ðə junáɪtᵻd stéɪts. 
fɔr viɛ̀tnɒ́m, ðə wɔ́r rəzʌ́ltᵻd ᵻn mᵻ́ljənz əv viɛ̀tnɒmís dɛ́θs, bóʊθ mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənd sᵻvᵻ́ljən, wáɪdsprɛ́d dɛ̀vəstéɪʃən əv ðə kʌ́ntrisàɪd, ənd ðə dᵻspléɪsmənt əv mᵻ́ljənz əv pípəl. 
ðə juz əv kɛ́mᵻkəl éɪʤənts, sʌʧ æz éɪʤənt ɔ́rənʤ, baɪ ðə U. 
S. 
mᵻ́lᵻtɛ̀ri həz lɛ́ft ə lǽstᵻŋ lɛ́ɡəsi əv ənvàɪrənmɛ́ntəl dǽmᵻʤ ənd hɛ́lθ ᵻ́ʃuz. 
fɔr ðə junáɪtᵻd stéɪts, ðə wɔ́r lɛ́d tə óʊvər 58,000 əmɛ́rᵻkən dɛ́θs ənd dípli əfɛ́ktᵻd ðə néɪʃən'z sáɪki, lídᵻŋ tə ə kwɛ́sʧənᵻŋ əv U. 
S. 
fɑ́rən pɒ́lᵻsi ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀ntərvɛ́nʃən əbrɔ́d. 
ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ prɒ́mptᵻd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧéɪnʤᵻz ᵻn U. 
S. 
mᵻ́lᵻtɛ̀ri dɒ́ktrᵻn ənd pɒ́lᵻsiz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə əbɒ́lᵻʃmənt əv ðə drǽft ənd ðə ʃᵻ́ft tə ən ɔl-vɒ̀ləntɪ́r fɔ́rs. 
ᵻn kənklúʒən, ðə viɛ̀tnɒ́m wɔ́r rəméɪnz ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn ðə hᵻ́stəriz əv bóʊθ viɛ̀tnɒ́m ənd ðə junáɪtᵻd stéɪts. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə stɑ́rk rimáɪndər əv ðə hɔ́rərz əv wɔ́r ənd ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl pɒ́lᵻtᵻ̀ks dʊ́rᵻŋ ðə kóʊld wɔ́r ɛ́rə. 
ðə kɒ́nflᵻkt nɒt óʊnli riʃéɪpt ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv sàʊθíst éɪʒə bʌt ɔ́lsoʊ hǽd ə lǽstᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn əmɛ́rᵻkən səsáɪəti, pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ənd fɑ́rən pɒ́lᵻsi, ðə əfɛ́kts əv wᵻ́ʧ ɑr stᵻ́l fɛ́lt tədéɪ. 
 
B003C029: ðə kjúbən mᵻ́səl kráɪsᵻs (1962). 
ðə kjúbən mᵻ́səl kráɪsᵻs əv 1962 stǽndz æz wʌ́n əv ðə móʊst pɛ́rələs móʊmənts ᵻn ðə kóʊld wɔ́r, brᵻ́ŋᵻŋ ðə wɜ́rld tə ðə brᵻ́ŋk əv núkliər kɒ́nflᵻkt. 
ðᵻs kɒ̀nfrəntéɪʃən bitwín ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ðə sóʊviɛ̀t júnjən wɒz prəsᵻ́pᵻtèɪtᵻd baɪ ðə dᵻ̀skʌ́vri əv sóʊviɛ̀t bəlᵻ́stᵻk mᵻ́səl dəplɔ́ɪmənts ᵻn kjúbə, ʤəst 90 máɪəlz ɔ́f ðə kóʊst əv flɑ́rədə. 
ðə kráɪsᵻs ʌ̀nfóʊldᵻd óʊvər θɜ́rtín tɛ́ns déɪz ᵻn ɒktóʊbər 1962, dʊ́rᵻŋ wᵻ́ʧ ðə ɡlóʊbəl kəmjúnᵻti hɛ́ld ᵻts brɛ́θ, əwéɪtᵻŋ ðə áʊtkʌ̀m əv ə háɪ-stéɪks pəlᵻ́tᵻkəl ʧɛ́s ɡéɪm thət θrɛ́tənd tə ɛ́skəlèɪt ᵻntu fʊ́l-skéɪl núkliər wɔ́r. 
ðə rúts əv ðə kráɪsᵻs kən bi tréɪst bǽk tə ðə brɔ́dər kɒ́ntɛkst əv ðə kóʊld wɔ́r, ə pɪ́riəd əv ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl tɛ́nʃən bitwín ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ðə sóʊviɛ̀t júnjən thət biɡǽn ʃɔ́rtli ǽftər ðə ɛ́nd əv wɜ́rld wɔ́r II. 
ðᵻs ɛ́rə wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nflᵻkt, mᵻ́lᵻtɛ̀ri bᵻ́ldʌ̀ps, ənd ə sɪ́riz əv prɒ́ksi wɔ́rz əráʊnd ðə ɡlóʊb. 
kjúbə bikéɪm ə fóʊkəl pɔ́ɪnt əv kóʊld wɔ́r tɛ́nʧənz fɒ́loʊᵻŋ ðə 1959 kjúbən rɛ̀vəlúʃən, wᵻ́ʧ sɔ́ fᵻdɛ́l kǽstroʊ'z fɔ́rsᵻz óʊvərθròʊ ðə ʌs-bǽkt ɡʌ́vərmənt əv fulʤɛ́nʃioʊ bətᵻ́stə. 
kǽstroʊ'z sʌ́bsəkwənt əláɪnmənt wᵻð ðə sóʊviɛ̀t júnjən ənd ðə næ̀ʃənəlᵻzéɪʃən əv əmɛ́rᵻkən-óʊnd prɒ́pərtiz ᵻn kjúbə lɛ́d tə ə rǽpᵻd dətɪ́riərèɪʃən ᵻn kjúbən-əmɛ́rᵻkən rəléɪʃənz. 
ᵻn rəspɒ́ns tə ðiz dəvɛ́ləpmənts, ðə junáɪtᵻd stéɪts ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻd ə sɪ́riz əv ɛ̀kənɒ́mᵻk sǽŋkʃənz əɡéɪnst kjúbə ənd spɒ́nsərd ðə féɪld béɪ əv pᵻ́ɡz ᵻ̀nvéɪʒən ᵻn 1961, ən ʌ̀nsəksɛ́sfəl ətɛ́mpt baɪ kjúbən ɛ́ɡzàɪlz tə óʊvərθròʊ kǽstroʊ'z reɪʒím. 
ᵻn ðə wéɪk əv ðə béɪ əv pᵻ́ɡz fiǽskoʊ, sóʊviɛ̀t prɛmɪ́r nᵻkítə krʊ́ʃʧɛv sɔ́t tə bóʊlstər kjúbə'z dəfɛ́nsᵻz ənd əkstɛ́nd ðə sóʊviɛ̀t júnjən'z strətíʤᵻk ríʧ baɪ síkrᵻtli dəplɔ́ɪᵻŋ núkliər mᵻ́səlz tə ðə áɪlənd. 
ðiz mᵻ́səlz wʊd həv ðə kèɪpəbᵻ́lᵻti tə stráɪk mʌʧ əv ðə kɒ̀ntᵻnɛ́ntəl junáɪtᵻd stéɪts, sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ɔ́ltərᵻŋ ðə strətíʤᵻk bǽləns əv páʊər. 
ðə prɛ́zəns əv ðiz wɛ́pənz ɒn kjúbən sɔ́ɪl wɒz dᵻskʌ́vərd ᵻn ɒktóʊbər 1962 baɪ əmɛ́rᵻkən rikɒ́nəsəns fláɪts, wᵻ́ʧ kǽpʧərd fòʊtəɡrǽfᵻk ɛ́vᵻdəns əv mᵻ́səl kənstrʌ́kʃən sáɪts. 
prɛ́zədɛ̀nt ʤɒ́n F. 
kɛ́nədi wɒz ᵻ̀nfɔ́rmd əv ðə mᵻ́səl ᵻ̀nstəléɪʃənz ɒn ɒktóʊbər 16, 1962, mɑ́rkᵻŋ ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə kráɪsᵻs. 
kɛ́nədi kənvínd ə ɡrúp əv hᵻz klóʊsəst ædváɪzərz, nóʊn æz ðə əɡzɛ́kjətᵻv kəmᵻ́ti əv ðə nǽʃənəl səkjʊ́rᵻti káʊnsəl (ɛ́kskɒm), tə dəlᵻ́bərət ɒn ðə junáɪtᵻd stéɪts' rəspɒ́ns. 
ðə ɒ́pʃənz kənsᵻ́dərd réɪnʤd frəm dᵻ̀pləmǽtᵻk prɛ́ʃər ənd ə blɒ̀kéɪd əv kjúbə tə ɛ́r stráɪks əɡéɪnst ðə mᵻ́səl sáɪts ənd ə fʊ́l-skéɪl ᵻ̀nvéɪʒən əv ðə áɪlənd. 
ǽftər mʌʧ dəlᵻ̀bəréɪʃən, kɛ́nədi dᵻ̀sáɪdᵻd ɒn ə kɔ́rs əv ǽkʃən thət wʊd əvɔ́ɪd ᵻ̀mídìət mᵻ́lᵻtɛ̀ri kɒ̀nfrəntéɪʃən. 
hi ənáʊnst ə néɪvəl blɒ̀kéɪd, ɔr "kwɔ́rəntìn," əv kjúbə tə prəvɛ́nt fɜ́rðər sóʊviɛ̀t ʃᵻ́pmənts əv mᵻ́lᵻtɛ̀ri əkwᵻ́pmənt tə ðə áɪlənd, wáɪl dəmǽndᵻŋ ðə rəmúvəl əv ðə mᵻ́səlz ɔ̀lrɛ́di ᵻn pléɪs. 
ðə wɜ́rld wɒ́ʧt æz ðə kráɪsᵻs ɛ́skəlèɪtᵻd, wᵻð bóʊθ sùpərpáʊərz pʌ́blᵻkli stéɪtᵻŋ ðɛr pəzᵻ́ʃənz ənd rəfjúzᵻŋ tə bǽk daʊn. 
ðə sóʊviɛ̀t júnjən ᵻnᵻ́ʃəli dənáɪd ðə prɛ́zəns əv ðə mᵻ́səlz ᵻn kjúbə, ðɛn ɑ́rɡjud thət ðɛr dəplɔ́ɪmənt wɒz ə dəfɛ́nsᵻv mɛ́ʒər. 
tɛ́nʧənz ríʧt ə pík wɛ́n sóʊviɛ̀t ʃᵻ́ps, pɒ́sᵻbli kǽriᵻŋ ədᵻ́ʃənəl mᵻ́lᵻtɛ̀ri səpláɪz tə kjúbə, əpróʊʧt ðə US néɪvəl blɒ̀kéɪd. 
ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ə mᵻ́lᵻtɛ̀ri kɒ̀nfrəntéɪʃən símd ᵻ́mᵻnənt. 
hàʊɛ́vər, bəháɪnd ðə sínz, frǽntᵻk dᵻ̀pləmǽtᵻk ɛ́fərts wɜ́r ʌ̀ndərwéɪ tə rizɒ́lv ðə kráɪsᵻs. 
lɛ́tərz wɜ́r əksʧéɪnʤd bitwín kɛ́nədi ənd krʊ́ʃʧɛv, wᵻð bóʊθ lídərz rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə kæ̀təstrɒ́fᵻk pətɛ́nʃəl əv ə núkliər wɔ́r. 
ʌ́ltᵻmətli, ə síkrət əɡrímənt wɒz ríʧt. 
ðə sóʊviɛ̀t júnjən wʊd dᵻsmǽnəl ᵻts mᵻ́səl ᵻ̀nstəléɪʃənz ᵻn kjúbə ənd rətɜ́rn ðə mᵻ́səlz tə ðə sóʊviɛ̀t júnjən, ᵻn əksʧéɪnʤ fɔr ə pʌ́blᵻk dɛ̀kləréɪʃən baɪ ðə junáɪtᵻd stéɪts nɒt tə ᵻ̀nvéɪd kjúbə. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə junáɪtᵻd stéɪts síkrᵻtli əɡríd tə rimúv ᵻts ʤúpᵻtər mᵻ́səlz frəm tɜ́rki, wᵻ́ʧ wɜ́r sᵻ́mᵻlərli pəzᵻ́ʃənd kloʊs tə ðə sóʊviɛ̀t júnjən ənd hǽd bᵻn ə pɔ́ɪnt əv kəntɛ́nʃən. 
ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə kjúbən mᵻ́səl kráɪsᵻs mɑ́rkt ə tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt ᵻn ðə kóʊld wɔ́r. 
ᵻt lɛ́d tə ə tɛ́mpərɛ̀ri ízᵻŋ əv ʌs-sóʊviɛ̀t tɛ́nʧənz ənd ðə əstǽblᵻʃmənt əv ə dᵻrɛ́kt kəmjùnᵻkéɪʃən lᵻ́ŋk bitwín wɔ́ʃᵻŋtən ənd mɒ́skòʊ, nóʊn æz ðə "hɒ́tlàɪn," tə prəvɛ́nt fjúʧər kráɪsiz. 
ðə kráɪsᵻs ɔ́lsoʊ hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn ðə pɑrtᵻ́səpənts. 
kɛ́nədi'z hǽndəlᵻŋ əv ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ənhǽnst hᵻz rɛ̀pjətéɪʃən dəmɛ́stᵻkli ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəli, wáɪl krʊ́ʃʧɛv'z pərsívd kəpᵻ̀ʧəléɪʃən kəntrᵻ́bjutᵻd tə hᵻz pəlᵻ́tᵻkəl dáʊnfɔ̀l wᵻðᵻ́n ðə sóʊviɛ̀t júnjən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kjúbən mᵻ́səl kráɪsᵻs rəméɪnz ə dəfáɪnᵻŋ móʊmənt ᵻn ðə hᵻ́stəri əv ðə kóʊld wɔ́r, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðə déɪnʤərz əv núkliər brᵻ́ŋkmənʃᵻ̀p ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv dᵻ̀pləmǽtᵻk ʧǽnəlz ᵻn rizɒ́lvᵻŋ ᵻ̀ntərnǽʃənəl kɒ́nflᵻkts. 
ðə kráɪsᵻs dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə kæ̀təstrɒ́fᵻk pətɛ́nʃəl əv núkliər wɛ́pənz ənd ðə níd fɔr ristréɪnt ənd dáɪəlɔ̀ɡ, lɛ́sənz thət kəntᵻ́nju tə rɛ́zənèɪt ᵻn kəntɛ́mpərɛ̀ri ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz. 
 
B003C030: ðə əpɒ́loʊ 11 mún lǽndᵻŋ (1969). 
ðə əpɒ́loʊ 11 mᵻ́ʃən, wᵻ́ʧ kʌ́lmᵻnèɪtᵻd ᵻn ðə fɜ́rst hjúmən lǽndᵻŋ ɒn ðə mún, stǽndz æz ə mɒ̀njəmɛ́ntəl əʧívmənt ᵻn ðə ǽnəlz əv hjúmən hᵻ́stəri. 
ðᵻs əvɛ́nt, əkɜ́rᵻŋ ɒn ʤùláɪ 20, 1969, mɑ́rkt ðə kʌ̀lmᵻtéɪʃən əv ə fɜ́rvənt spéɪs réɪs bitwín ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ðə sóʊviɛ̀t júnjən, ə kɒ̀mpətᵻ́ʃən thət hǽd ᵻts rúts dípli ɛmbɛ́dᵻd ᵻn ðə kóʊld wɔ́r'z àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl ənd tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ráɪvəlriz. 
ðə mᵻ́ʃən wɒz lɔ́nʧt baɪ NASA, ðə junáɪtᵻd stéɪts' spéɪs éɪʤənsi, frəm ðə kɛ́nədi spéɪs sɛ́ntər ɒn ʤùláɪ 16, 1969, əbɔ́rd ðə sǽtərn V rɒ́kət, ðə móʊst páʊərfəl rɒ́kət ɛ́vər bᵻ́lt. 
ᵻt kǽrid θrí ǽstrənɔ̀ts: níl ɑ́rmstrɔŋ, bʌ́z ǽldrᵻn, ənd maɪkɛ́l kɒ́lᵻnz. 
ɑ́rmstrɔŋ ənd ǽldrᵻn wʊd bəkʌ́m ðə fɜ́rst ənd sɛ́kənd hjúmənz, rəspɛ́ktᵻvli, tə wɒ́k ɒn ðə mún, wáɪl kɒ́lᵻnz ɔ́rbᵻtᵻd əbʌ́v ᵻn ðə kəmǽnd mɒ́ʤul. 
ðə ʤɜ́rni tə ðə mún wɒz frɔ́t wᵻð ʧǽlənʤᵻz ənd rəkwáɪərd ðə kʌ̀lmᵻtéɪʃən əv jɪ́rz əv ᵻ̀ntɛ́ns sàɪəntᵻ́fᵻk rísərʧ, tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl dəvɛ́ləpmənt, ənd rᵻ́ɡərəs tréɪnᵻŋ. 
ðə əpɒ́loʊ 11 spéɪskræ̀ft wɒz kəmpóʊzd əv tú méɪn pɑ́rts: ðə kəmǽnd mɒ́ʤul, néɪmd kəlʌ́mbiə, wᵻ́ʧ háʊzd ðə krú'z lᵻ́vᵻŋ kwɔ́rtərz ənd fláɪt kəntróʊl sɛ́kʃən, ənd ðə lúnər mɒ́ʤul, néɪmd íɡəl, wᵻ́ʧ wɒz dəzáɪnd tə lǽnd ɒn ðə mún'z sɜ́rfəs. 
ðə mᵻ́ʃən'z səksɛ́s hᵻ́nʤd ɒn ðə símləs ɒ̀pəréɪʃən əv ðiz tú kəmpóʊnənts, əlɔ́ŋ wᵻð ðə sǽtərn V rɒ́kət's pərfɔ́rməns. 
əpɒ́n ríʧᵻŋ lúnər ɔ́rbᵻt, ɑ́rmstrɔŋ ənd ǽldrᵻn trǽnsfərd tə ðə íɡəl, dəsɛ́ndᵻŋ tə ðə mún'z sɜ́rfəs wáɪl kɒ́lᵻnz rəméɪnd ᵻn ɔ́rbᵻt. 
ðə dəsɛ́nt wɒz tɛ́ns, wᵻð ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd əlɑ́rmz ənd fjúəl kənsɜ́rnz, bʌt ɑ́rmstrɔŋ's páɪlətᵻŋ skᵻ́lz ənd ðə tím'z tréɪnᵻŋ privéɪld. 
ðə lúnər mɒ́ʤul tʌ́ʧt daʊn ɒn ðə mún'z sí əv træŋkwᵻ́lᵻti, ə flǽt pléɪn, wᵻð ɑ́rmstrɔŋ féɪməsli dəklɛ́rᵻŋ, "ðə íɡəl həz lǽndᵻd," sᵻ́ɡnᵻfàɪᵻŋ ðɛr səksɛ́sfəl lǽndᵻŋ. 
ðə móʊmənt ɑ́rmstrɔŋ stɛ́pt ɒ́ntu ðə lúnər sɜ́rfəs, hi ʌ́tərd ðə àɪkɒ́nᵻk fréɪz, "thət's wʌ́n smɔ́l stɛ́p fɔr [ə] mǽn, wʌ́n ʤáɪənt líp fɔr mǽnkáɪnd," kǽpʧərᵻŋ ðə mɒ̀njəmɛ́ntəl sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ðə əvɛ́nt. 
ðə ǽstrənɔ̀ts spɛ́nt əprɒ́ksəmətli tú ənd ə hǽf áʊərz áʊtsáɪd ðə lúnər mɒ́ʤul, kəndʌ́ktᵻŋ əkspɛ́rᵻmənts, kəlɛ́ktᵻŋ sǽmpəlz, ənd téɪkᵻŋ fóʊtəɡræ̀fs. 
ðə ᵻ́mᵻʤᵻz ənd vᵻ́dioʊ fʊ́tᵻʤ trænsmᵻ́tᵻd bǽk tə ɜ́rθ kǽptᵻvèɪtᵻd ə ɡlóʊbəl ɒ́diəns, junáɪtᵻŋ pípəl əkrɔ́s ðə wɜ́rld ᵻn ə móʊmənt əv ʃɛ́rd ɒ́ ənd práɪd. 
ðə sàɪəntᵻ́fᵻk əʧívmənts əv ðə əpɒ́loʊ 11 mᵻ́ʃən wɜ́r sᵻɡnᵻ́fᵻkənt. 
ðə ǽstrənɔ̀ts kəlɛ́ktᵻd lúnər rɒ́k ənd sɔ́ɪl sǽmpəlz thət prəváɪdᵻd ᵻ̀nvǽljəbəl déɪtə fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mún'z kɒ̀mpəzᵻ́ʃən ənd fɔrméɪʃən. 
ðə əkspɛ́rᵻmənts kəndʌ́ktᵻd, ᵻ̀nklúdᵻŋ ə léɪzər réɪnʤᵻŋ rɛ́troʊrəflɛ̀ktər əkspɛ́rᵻmənt wᵻ́ʧ ᵻz stᵻ́l ᵻn juz tədéɪ, həv kəntrᵻ́bjutᵻd tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv lúnər ʤiɒ́ləʤi ənd ðə ɜ́rθ-mún sᵻ́stəm. 
ðə mᵻ́ʃən'z rətɜ́rn tə ɜ́rθ wɒz æz krᵻ́tᵻkəl æz ᵻts ʤɜ́rni tə ðə mún. 
ðə əsɛ́nt stéɪʤ əv ðə lúnər mɒ́ʤul rɒ́ndᵻvùzd ənd dɒ́kt wᵻð ðə kəmǽnd mɒ́ʤul ᵻn lúnər ɔ́rbᵻt. 
ðə ǽstrənɔ̀ts ðɛn trǽnsfərd bǽk tə ðə kəmǽnd mɒ́ʤul fɔr ðɛr ʤɜ́rni hóʊm, ʤɛ́tᵻsənᵻŋ ðə lúnər mɒ́ʤul, wᵻ́ʧ wʊd əvɛ́nʧuəli krǽʃ ᵻntu ðə mún. 
ðə kəmǽnd mɒ́ʤul rí-ɛ́ntərd ɜ́rθ'z ǽtməsfɪ̀r, lǽndᵻŋ séɪfli ᵻn ðə pəsᵻ́fᵻk óʊʃən ɒn ʤùláɪ 24, 1969. 
ðə ǽstrənɔ̀ts wɜ́r héɪld æz híroʊz ənd ɛmbɑ́rkt ɒn ə ɡlóʊbəl tʊ́r tə ʃɛ́r ðɛr əkspɪ́riənsiz. 
ðə əpɒ́loʊ 11 mᵻ́ʃən wɒz ə tɛ́stəmənt tə hjúmən ᵻ̀nʤənjúᵻtì, kɜ́rᵻʤ, ənd ðə spɪ́rᵻt əv ɛ̀kspləréɪʃən. 
ᵻt wɒz ðə rəzʌ́lt əv ðə kəlɛ́ktᵻv ɛ́fərt əv óʊvər 400,000 ɛ́nʤᵻnɪ́rz, sáɪəntᵻsts, ənd tɛknᵻ́ʃənz hu wɜ́rkt táɪrləsli tə méɪk ðə drím əv lúnər ɛ̀kspləréɪʃən ə rìǽlᵻti. 
ðə mᵻ́ʃən nɒt óʊnli mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt máɪlstòʊn ᵻn spéɪs ɛ̀kspləréɪʃən bʌt ɔ́lsoʊ sɜ́rvd æz ə sᵻ́mbəl əv hóʊp ənd júnᵻti dʊ́rᵻŋ ə pɪ́riəd əv ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl tɛ́nʃən. 
ᵻt dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə pətɛ́nʃəl fɔr hjumǽnᵻti tə əʧív ðə símᵻŋli ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl θrú kəlæ̀bəréɪʃən, ᵻ̀nəvéɪʃən, ənd dətɜ̀rmᵻnéɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə əpɒ́loʊ 11 mún lǽndᵻŋ rəméɪnz wʌ́n əv ðə móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt əvɛ́nts ᵻn hjúmən hᵻ́stəri. 
ᵻt wɒz nɒt mɪ́rli ə tráɪəmf əv əmɛ́rᵻkən ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ ənd ə dəsáɪsᵻv vᵻ́ktəri ᵻn ðə spéɪs réɪs bʌt ə móʊmənt thət əkspǽndᵻd ðə həráɪzənz əv hjúmən pətɛ́nʃəl ənd ɛ̀kspləréɪʃən. 
ðə lɛ́ɡəsi əv əpɒ́loʊ 11 kəntᵻ́njuz tə ᵻ̀nspáɪr ʤɛ̀nəréɪʃənz tə lʊ́k tə ðə stɑ́rz, drím bᵻ́ɡ, ənd pɒ́ndər wɒt ʌ́ðər frəntɪ́rz əwéɪt bìɔ́nd aʊər ɜ́rθli kɒ́nfàɪnz. 
 
B003C031: ðə àɪrǽn hɒ́stᵻʤ kráɪsᵻs (1979-1981). 
ðə àɪrǽn hɒ́stᵻʤ kráɪsᵻs wɒz ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn ðə léɪt 20th sɛ́nʧəri, mɑ́rkᵻŋ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dətɪ́riərèɪʃən ᵻn ᵻ̀rɒ́niən-əmɛ́rᵻkən rəléɪʃənz ənd sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr dɛ́keɪdz əv mjúʧuəl dᵻstrᵻ́st. 
ðᵻs əvɛ́nt ʌ̀nfóʊldᵻd óʊvər 444 déɪz, bəɡᵻ́nᵻŋ ɒn noʊvɛ́mbər 4, 1979, ənd ɛ́ndᵻŋ ɒn ʤǽnjuɛ̀ri 20, 1981, dʊ́rᵻŋ wᵻ́ʧ 52 əmɛ́rᵻkən dᵻ́pləmæ̀ts ənd sᵻ́tᵻzənz wɜ́r hɛ́ld hɒ́stᵻʤ baɪ ə ɡrúp əv ᵻ̀rɒ́niən kɒ́lᵻʤ stúdənts hu hǽd téɪkən óʊvər ðə U. 
S. 
ɛ́mbəsi ᵻn tèɪrɒ́n. 
ðə kráɪsᵻs həz ᵻts rúts ᵻn ə kɒ́mplɛks wɛ́b əv hᵻstɔ́rᵻkəl, pəlᵻ́tᵻkəl, ənd sóʊʃəl fǽktərz thət kəntrᵻ́bjutᵻd tə ᵻts ɛ̀skəléɪʃən ənd əvɛ́nʧuəl rɛ̀zəlúʃən. 
ðə ᵻ̀mídìət kɒ́z əv ðə hɒ́stᵻʤ-téɪkᵻŋ wɒz ðə junáɪtᵻd stéɪts' dəsᵻ́ʒən tə əláʊ ðə dəpóʊzd ʃɒ́ əv àɪrǽn, moʊhɒ́mɛd rɛ́zə pɒ́ləvi, tə ɛ́ntər ðə U. 
S. 
fɔr kǽnsər trítmənt ᵻn ɒktóʊbər 1979. 
ðᵻs ǽkʃən ᵻnfléɪmd ᵻ̀rɒ́niən rɛ̀vəlúʃənɛ̀riz, hu sɔ́ ðə ʃɒ́ æz ə brútəl dᵻ́kteɪtər ənd ə pʌ́pət əv əmɛ́rᵻkən ᵻ́ntərəsts. 
ðə ʃɒ́ hǽd bᵻn òʊvərθróʊn ɜ́rliər ᵻn ðə jɪ́r, ᵻn fɛ́bjəwɛ̀ri 1979, baɪ ə pɒ́pjələr rɛ̀vəlúʃən thət lɛ́d tə ðə əstǽblᵻʃmənt əv ðə ᵻ̀zlɒ́mᵻk rəpʌ́blᵻk ʌ́ndər ðə lídərʃᵻ̀p əv àɪətóʊlə ruhɒ́lə hoʊméɪni. 
ðə rɛ̀vəlúʃən ᵻ̀tsɛ́lf wɒz ə kʌ̀lmᵻtéɪʃən əv jɪ́rz əv ɡróʊᵻŋ rəzɛ́nmənt əɡéɪnst ðə ʃɒ́'z reɪʒím, wᵻ́ʧ wɒz wáɪdli krᵻ́tᵻsàɪzd fɔr ᵻts əprɛ́sᵻv tǽktᵻks, kərʌ́pʃən, ənd kloʊs táɪz wᵻð ðə wɛ́st, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə junáɪtᵻd stéɪts. 
ðə hɒ́stᵻʤ kráɪsᵻs wɒz nɒt mɪ́rli ə spɒntéɪniəs ǽkt əv əɡrɛ́ʃən bʌt wɒz dípli sᵻmbɒ́lᵻk, rɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ ə bréɪk frəm pǽst hjùmᵻ̀liéɪʃənz ənd ə dɛ̀kləréɪʃən əv ə nu, əsɜ́rtᵻv ᵻ̀rɒ́niən aɪdɛ́ntᵻtì. 
ðə stúdənts hu stɔ́rmd ðə ɛ́mbəsi dəmǽndᵻd ðə ɛ̀kstrədᵻ́ʃən əv ðə ʃɒ́ tə àɪrǽn tə stǽnd tráɪəl fɔr hᵻz kráɪmz. 
hàʊɛ́vər, ðə kráɪsᵻs kwᵻ́kli ɛ́skəlèɪtᵻd bìɔ́nd ðᵻs ᵻnᵻ́ʃəl dəmǽnd, bəkʌ́mᵻŋ ə méɪʤər ᵻ̀ntərnǽʃənəl ᵻ́nsᵻdənt thət tɛ́stᵻd ðə rizɒ́lv ənd kèɪpəbᵻ́lᵻtiz əv ðə U. 
S. 
ɡʌ́vərmənt ʌ́ndər prɛ́zədɛ̀nt ʤᵻ́mi kɑ́rtər. 
ðə junáɪtᵻd stéɪts rəspɒ́ndᵻd tə ðə kráɪsᵻs wᵻð ə sɪ́riz əv dᵻ̀pləmǽtᵻk ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk mɛ́ʒərz éɪmd æt səkjʊ́rᵻŋ ðə hɒ́stᵻʤᵻz' rəlís. 
ðiz ᵻ̀nklúdᵻd frízᵻŋ ᵻ̀rɒ́niən ǽsɛ̀ts ᵻn ðə U. 
S. 
ənd ᵻ̀mpóʊzᵻŋ sǽŋkʃənz ɒn àɪrǽn. 
hàʊɛ́vər, ðiz mɛ́ʒərz dᵻd lᵻ́təl tə swéɪ ðə ᵻ̀rɒ́niən rɛ̀vəlúʃənɛ̀riz, hu wɜ́r dətɜ́rmᵻnd tə lɛ́vərᵻʤ ðə hɒ́stᵻʤᵻz tə əʧív ðɛr brɔ́dər pəlᵻ́tᵻkəl əbʤɛ́ktᵻvz. 
ðə kráɪsᵻs ríʧt ə krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt ᵻn éɪprəl 1980 wɛ́n ən ətɛ́mpt baɪ ðə U. 
S. 
mᵻ́lᵻtɛ̀ri tə rɛ́skju ðə hɒ́stᵻʤᵻz, nóʊn æz ɒ̀pəréɪʃən íɡəl klɔ́, ɛ́ndᵻd ᵻn féɪljər. 
ðə bɒ́ʧt rɛ́skju ɒ̀pəréɪʃən rəzʌ́ltᵻd ᵻn ðə dɛ́θs əv éɪt əmɛ́rᵻkən sɜ́rvᵻsmɛn ənd wʌ́n ᵻ̀rɒ́niən sᵻvᵻ́ljən, fɜ́rðər kɒ́mpləkèɪtᵻŋ ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ənd dípənᵻŋ ðə kráɪsᵻs. 
ðə hɒ́stᵻʤ kráɪsᵻs hǽd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr U. 
S. 
dəmɛ́stᵻk pɒ́lᵻtᵻ̀ks, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə 1980 prɛ̀zədɛ́nʃəl əlɛ́kʃən. 
ðə ᵻ̀nəbᵻ́lᵻti əv ðə kɑ́rtər ædmᵻ̀nᵻstréɪʃən tə səkjʊ́r ðə hɒ́stᵻʤᵻz' rəlís wɒz sín baɪ mɛ́ni æz ᵻ̀ndᵻ́kətᵻv əv əmɛ́rᵻkən wíknəs ənd ᵻ̀ndəsᵻ́ʒən, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə rɒ́nəld réɪɡən'z lǽnslàɪd vᵻ́ktəri óʊvər kɑ́rtər. 
ðə kráɪsᵻs ɔ́lsoʊ hǽd proʊfáʊnd əfɛ́kts ɒn ᵻ̀rɒ́niən pɒ́lᵻtᵻ̀ks, səlᵻ́dᵻfàɪᵻŋ ðə páʊər əv ðə rɛ̀vəlúʃənɛ̀ri ɡʌ́vərmənt ənd ðə klɛ́rəkəl lídərʃᵻ̀p, wᵻ́ʧ júzd ðə kráɪsᵻs tə kənsɒ́lᵻdèɪt ᵻts kəntróʊl óʊvər ðə kʌ́ntri ənd səprɛ́s pəlᵻ́tᵻkəl dᵻsɛ́nt. 
ðə hɒ́stᵻʤᵻz wɜ́r əvɛ́nʧuəli rəlíst ɒn ʤǽnjuɛ̀ri 20, 1981, ðə déɪ rɒ́nəld réɪɡən wɒz ᵻnɔ́ɡərèɪtᵻd æz prɛ́zədɛ̀nt əv ðə junáɪtᵻd stéɪts, fɒ́loʊᵻŋ mʌ́nθs əv kɒ́mplɛks nəɡòʊʃiéɪʃənz. 
ðə ælʤᵻ́ərz əkɔ́rdz, ən əɡrímənt bróʊkərd baɪ ælʤɪ́riə, léɪd aʊt ðə tɜ́rmz fɔr ðə hɒ́stᵻʤᵻz' rəlís, wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúdᵻd ðə ʌ̀nfríᵻzᵻŋ əv ᵻ̀rɒ́niən ǽsɛ̀ts ənd ᵻ̀mjúnᵻti frəm lɔ́sùts àɪrǽn maɪt həv féɪst ᵻn ᵻ̀ntərnǽʃənəl kɔ́rts. 
ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə kráɪsᵻs, wáɪl ə rəlíf tə ðə hɒ́stᵻʤᵻz ənd ðɛr fǽmᵻliz, dᵻd lᵻ́təl tə mɛ́nd ðə díp rᵻ́ft bitwín ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd àɪrǽn, wᵻ́ʧ həz pərsᵻ́stᵻd tə ðᵻs déɪ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə àɪrǽn hɒ́stᵻʤ kráɪsᵻs wɒz ə wɒ́tərʃɛ̀d móʊmənt ᵻn ðə hᵻ́stəri əv U. 
S. 
-ᵻ̀rɒ́niən rəléɪʃənz, rəflɛ́ktᵻŋ ðə brɔ́dər ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl ʃᵻ́fts əv ðə léɪt 20th sɛ́nʧəri ənd ðə ráɪz əv rɛ̀vəlúʃənɛ̀ri múvmənts ᵻn ðə mᵻ́dəl íst. 
ᵻts lɛ́ɡəsi ᵻz ə tɛ́stəmənt tə ðə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl dᵻplóʊməsi, dəmɛ́stᵻk pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ənd ðə páʊər əv sᵻmbɒ́lᵻk ǽkts ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə kɔ́rs əv hᵻ́stəri. 
ðə kráɪsᵻs rəméɪnz ə pɔ́ɪnjənt rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz ənd ðə ɛndjʊ́rᵻŋ kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv pəlᵻ́tᵻkəl ənd sóʊʃəl əphívəl. 
 
B003C032: ðə fɒ́l əv ðə bərlᵻ́n wɔ́l (1989). 
ðə fɒ́l əv ðə bərlᵻ́n wɔ́l ɒn noʊvɛ́mbər 9, 1989, stǽndz æz wʌ́n əv ðə móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt əvɛ́nts ᵻn ðə léɪt 20th sɛ́nʧəri, mɑ́rkᵻŋ nɒt óʊnli ðə fᵻ́zᵻkəl dɛ̀məlᵻ́ʃən əv ə bǽriər bʌt ɔ́lsoʊ sᵻ́mbəlàɪzᵻŋ ðə kəlǽps əv ðə àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl dᵻváɪd bitwín íst ənd wɛ́st jʊ́rəp. 
ðᵻs əvɛ́nt dᵻd nɒt əkɜ́r ᵻn àɪsəléɪʃən bʌt wɒz ðə kʌ̀lmᵻtéɪʃən əv vɛ́riəs pəlᵻ́tᵻkəl, sóʊʃəl, ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk fǽktərz thət hǽd bᵻn brúᵻŋ óʊvər sɛ́vərəl dɛ́keɪdz. 
ðə bərlᵻ́n wɔ́l, ərɛ́ktᵻd ᵻn 1961 baɪ ðə ʤɜ́rmən dɛ̀məkrǽtᵻk rəpʌ́blᵻk (íst ʤɜ́rməni), wɒz ðə móʊst póʊtənt sᵻ́mbəl əv ðə kóʊld wɔ́r'z dᵻvᵻ́ʒən əv jʊ́rəp. 
ᵻt sɛ́pərèɪtᵻd fǽmᵻliz, frɛ́ndz, ənd ə néɪʃən, bəkʌ́mᵻŋ ə stɑ́rk rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv ðə áɪərn kɜ́rtən thət wᵻ́nstən ʧɜ́rʧhᵻl féɪməsli spóʊk əv ᵻn 1946. 
ðə wɔ́l'z fɒ́l wɒz prəsᵻ́pᵻtèɪtᵻd baɪ ə sɪ́riz əv əvɛ́nts thət ʌ̀ndərskɔ́rd ðə díp-sítᵻd dəzáɪər fɔr frídəm ənd rəfɔ́rm wᵻðᵻ́n ðə ístərn blɒ́k ənd ðə ʌ̀nsəstéɪnəbəl néɪʧər əv ᵻts reɪʒímz. 
ðə rúts əv ðə bərlᵻ́n wɔ́l'z fɒ́l kən bi tréɪst bǽk tə ðə pɒ́lᵻsiz əv mᵻkáɪl ɡɔ́rbəʧɔ̀f, ðə ʤɛ́nərəl sɛ́krətɛ̀ri əv ðə sóʊviɛ̀t júnjən frəm 1985. 
ɡɔ́rbəʧɔ̀f ᵻ̀ntrədúst ðə pɒ́lᵻsiz əv ɡlǽsnɒst (óʊpənəs) ənd pɛ̀rəstrɔ́ɪkə (ristrʌ́kʧərᵻŋ) ᵻn ən ətɛ́mpt tə riváɪtəlàɪz ðə sóʊviɛ̀t əkɒ́nəmi ənd lᵻ́bɜ̀rəlàɪz ðə əprɛ́sᵻv pəlᵻ́tᵻkəl kláɪmət. 
ðiz pɒ́lᵻsiz ənkɜ́rᵻʤd ə wéɪv əv rəfɔ́rm múvmənts əkrɔ́s ðə ístərn blɒ́k kʌ́ntriz, wᵻ́ʧ hǽd bᵻn ʌ́ndər ðə ᵻ́nfluəns ɔr dᵻrɛ́kt kəntróʊl əv ðə sóʊviɛ̀t júnjən sᵻns ðə ɛ́nd əv wɜ́rld wɔ́r II. 
ᵻn póʊlənd, ðə sɒ̀lədɛ́rᵻti múvmənt, ə tréɪd júnjən lɛ́d baɪ lɛ́k vəwɛ́nsə, ɡéɪnd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɡráʊnd, əvɛ́nʧuəli lídᵻŋ tə sɛ́maɪ-frí əlɛ́kʃənz ᵻn 1989. 
hʌ́ŋɡəri, ʌ́ndər ðə rəfɔ́rmᵻst lídərʃᵻ̀p əv mᵻ́kloʊʃ néɪmᵻθ, biɡǽn dᵻ̀smǽntlᵻŋ ᵻts bɔ́rdər fɛ́ns wᵻð ɔ́striə, prəváɪdᵻŋ ən əskéɪp ráʊt fɔr íst ʤɜ́rmənz dᵻsǽtᵻsfàɪd wᵻð ðɛr ɡʌ́vərmənt's pɒ́lᵻsiz. 
ðə íst ʤɜ́rmən ɡʌ́vərmənt, lɛ́d baɪ ðə sóʊʃəlᵻst júnᵻti pɑ́rti (SED), wɒz əmʌ́ŋ ðə móʊst rᵻ́ʤəd ənd rəprɛ́sᵻv ᵻn ðə ístərn blɒ́k. 
hàʊɛ́vər, ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk stæɡnéɪʃən ənd ðə ᵻ̀nkrísᵻŋ dəmǽnd fɔr pəlᵻ́tᵻkəl frídəmz pʊ́t ᵻ̀mɛ́ns prɛ́ʃər ɒn ðə reɪʒím. 
ðə ɛ́ksədəs əv íst ʤɜ́rmənz θrú hʌ́ŋɡəri ənd ðə ɡróʊᵻŋ próʊtɛ̀s ᵻn sᵻ́tiz láɪk láɪpsᵻɡ, wɛ́r dɛ́mənstrèɪtərz ʧǽntᵻd "wi ɑr ðə pípəl," sᵻ́ɡnəld ðə reɪʒím'z dᵻmᵻ́nᵻʃᵻŋ kəntróʊl. 
ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ríʧt ə krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt wɛ́n ðə íst ʤɜ́rmən ɡʌ́vərmənt, ᵻn ən ətɛ́mpt tə íz ðə máʊntᵻŋ prɛ́ʃər, dᵻ̀sáɪdᵻd tə əláʊ vᵻ́zᵻts tə wɛ́st ʤɜ́rməni ənd wɛ́st bərlᵻ́n. 
ðə ənáʊnsmənt, méɪd baɪ ɡʌ́vərmənt spóʊkspərsən ɡʊ́ntər ʃǽboʊski ɒn noʊvɛ́mbər 9, wɒz æmbᵻ́ɡjuəs ənd mᵻstéɪkənli ᵻ̀mpláɪd thət ðə bɔ́rdərz wɜ́r óʊpən ᵻ̀mídìətli. 
ðə ənáʊnsmənt lɛ́d tə mǽsᵻz əv íst bərláɪnərz kənvɜ́rʤᵻŋ ɒn ðə wɔ́l, dəmǽndᵻŋ tə bi lɛt θrú tə ðə wɛ́st. 
ðə bɔ́rdər ɡɑ́rdz, ʌ̀nprəpɛ́rd ənd ʌ̀nʃʊ́r əv háʊ tə rəspɒ́nd, əvɛ́nʧuəli óʊpənd ðə ɡéɪts, əláʊᵻŋ pípəl tə krɔ́s fríli. 
sínz əv ʤùbᵻléɪʃən, æz íst ənd wɛ́st ʤɜ́rmənz kláɪmd ðə wɔ́l, ʧᵻ́pt əwéɪ æt ᵻt wᵻð hǽmərz ənd pᵻ́ks, ənd ɛmbréɪst ᵻn tɛ́rz, wɜ́r brɔ́dkæ̀st əráʊnd ðə wɜ́rld, sᵻ́mbəlàɪzᵻŋ ðə ɛ́nd əv dɛ́keɪdz əv dᵻvᵻ́ʒən. 
ðə fɒ́l əv ðə bərlᵻ́n wɔ́l wɒz ə spɒntéɪniəs ənd písfəl rɛ̀vəlúʃən thət ʌ̀ndərskɔ́rd ðə páʊər əv ðə pípəl'z wᵻl əɡéɪnst əprɛ́sᵻv reɪʒímz. 
ᵻn ðə ǽftərmæ̀θ əv ðə wɔ́l'z fɒ́l, ðə prɒ́sɛ̀s əv ʤɜ́rmən riùnᵻfᵻkéɪʃən æksɛ́lərèɪtᵻd. 
nəɡòʊʃiéɪʃənz bitwín íst ənd wɛ́st ʤɜ́rməni, fəsᵻ́lətèɪtᵻd baɪ ðə fɔ́r ɒ́kjəpàɪᵻŋ páʊərz (ðə junáɪtᵻd stéɪts, ðə sóʊviɛ̀t júnjən, ðə junáɪtᵻd kᵻ́ŋdəm, ənd frǽns), lɛ́d tə ðə fɔ́rməl riùnᵻfᵻkéɪʃən əv ʤɜ́rməni ɒn ɒktóʊbər 3, 1990. 
ðə kəlǽps əv ðə bərlᵻ́n wɔ́l ɔ́lsoʊ hǽd ə dɒ́mᵻnòʊ əfɛ́kt əkrɔ́s ístərn jʊ́rəp, lídᵻŋ tə ðə ɛ́nd əv kɒ́mjənᵻst reɪʒímz ᵻn ʧɛ̀kəsloʊvɒ́kiə, roʊméɪniə, bəlɡɛ́riə, ənd əvɛ́nʧuəli ðə dᵻ̀səlúʃən əv ðə sóʊviɛ̀t júnjən ᵻn 1991. 
ðə fɒ́l əv ðə bərlᵻ́n wɔ́l rəméɪnz ə póʊtənt sᵻ́mbəl əv ðə tráɪəmf əv frídəm óʊvər əprɛ́ʃən ənd ðə dəzáɪər fɔr júnᵻti óʊvər dᵻvᵻ́ʒən. 
ᵻt mɑ́rkt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ə nu ɛ́rə ᵻn jʊ̀rəpíən hᵻ́stəri, kǽrəktəraɪzd baɪ ðə əkspǽnʃən əv ðə jʊ̀rəpíən júnjən ənd NATO, ənd ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv íst ənd wɛ́st jʊ́rəp. 
ðə əvɛ́nt ɔ́lsoʊ sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə trǽnʒənt néɪʧər əv pəlᵻ́tᵻkəl ənd àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl bǽriərz ənd ðə ɛndjʊ́rᵻŋ hjúmən æ̀spᵻréɪʃən fɔr lᵻ́bərtì ənd dəmɒ́krəsi. 
ᵻn kənklúʒən, ðə fɒ́l əv ðə bərlᵻ́n wɔ́l wɒz nɒt mɪ́rli ðə rəzʌ́lt əv pəlᵻ́tᵻkəl mənúvərᵻŋ ɔr ɛ̀kənɒ́mᵻk prɛ́ʃərz; ᵻt wɒz ðə kʌ̀lmᵻtéɪʃən əv ðə ᵻ̀ndɒ́mᵻtəbəl spɪ́rᵻt əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu jɜ́rnd fɔr frídəm, dəmɒ́krəsi, ənd ə bɛ́tər láɪf. 
ðᵻs əvɛ́nt riʃéɪpt ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv jʊ́rəp ənd ðə wɜ́rld, hɛ́rəldᵻŋ ðə ɛ́nd əv ðə kóʊld wɔ́r ənd ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ə nu ʧǽptər ᵻn ɡlóʊbəl hᵻ́stəri. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə bərlᵻ́n wɔ́l'z fɒ́l kəntᵻ́njuz tə ᵻ̀nspáɪr múvmənts fɔr frídəm ənd rəfɔ́rm əkrɔ́s ðə ɡlóʊb, rimáɪndᵻŋ ʌs əv ðə páʊər əv kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv séɪfɡɑ̀rdᵻŋ ðə vǽljuz əv lᵻ́bərtì ənd dəmɒ́krəsi. 
 
B003C033: ðə ɡʌ́lf wɔ́r (1990-1991). 
ðə ɡʌ́lf wɔ́r, wᵻ́ʧ spǽnd frəm ɔɡəst 2, 1990, tə fɛ́bjəwɛ̀ri 28, 1991, wɒz ə kɒ́nflᵻkt thət ìrʌ́ptᵻd wɛ́n àɪrɒ́k, ʌ́ndər ðə lídərʃᵻ̀p əv prɛ́zədɛ̀nt sɒ́dəm huséɪn, ᵻ̀nvéɪdᵻd ənd ǽnɛkst kuwéɪt, ə smɔ́l bʌt ɔ́ɪl-rᵻ́ʧ néɪʃən ɒn ðə nɔ́rðərn bɔ́rdər əv ðə əréɪbiən pənᵻ́nsələ. 
ðᵻs ᵻ̀nvéɪʒən wɒz mɛ́t wᵻð ᵻ̀ntərnǽʃənəl kɒ̀ndəmnéɪʃən ənd lɛ́d tə ðə dəplɔ́ɪmənt əv kòʊəlᵻ́ʃən fɔ́rsᵻz lɛ́d baɪ ðə junáɪtᵻd stéɪts ᵻn ə mᵻ́lᵻtɛ̀ri ɒ̀pəréɪʃən nóʊn æz ɒ̀pəréɪʃən dɛ́zərt stɔ́rm. 
ðə kɒ́nflᵻkt ᵻz nóʊtəbəl fɔr ᵻts dɛ̀mənstréɪʃən əv ðə kèɪpəbᵻ́lᵻtiz əv mɒ́dərn mᵻ́lᵻtɛ̀ri tɛknɒ́ləʤi ənd fɔr sɛ́tᵻŋ ə prɛ́sᵻdənt fɔr junáɪtᵻd néɪʃənz-sǽŋkʃənd ᵻ̀ntərvɛ́nʃən. 
ðə rúts əv ðə ɡʌ́lf wɔ́r kən bi tréɪst bǽk tə hᵻstɔ́rᵻkəl, ɛ̀kənɒ́mᵻk, ənd pəlᵻ́tᵻkəl tɛ́nʧənz ᵻn ðə ríʤən. 
àɪrɒ́k'z mòʊtᵻvéɪʃənz fɔr ᵻ̀nvéɪdᵻŋ kuwéɪt ᵻ̀nklúdᵻd dᵻspjúts óʊvər ɔ́ɪl prədʌ́kʃən ənd práɪsᵻz, æz wɛ́l æz tɛ̀rᵻtɔ́riəl kléɪmz. 
sɒ́dəm huséɪn əkjúzd kuwéɪt əv òʊvərprədúsᵻŋ ɔ́ɪl ənd ðʌs dəprɛ́sᵻŋ práɪsᵻz, hɑ́rmᵻŋ ðə àɪrǽki əkɒ́nəmi, wᵻ́ʧ wɒz ɔ̀lrɛ́di wíkənd baɪ ᵻts prəlɔ́ŋd wɔ́r wᵻð àɪrǽn frəm 1980 tə 1988. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, àɪrɒ́k sɔ́t tə kǽnsəl dɛ́ts ᵻ̀nkɜ́rd dʊ́rᵻŋ ðə àɪrǽn-àɪrɒ́k wɔ́r, ɑ́rɡjuᵻŋ thət ᵻts kɒ́nflᵻkt wᵻð àɪrǽn hǽd sɜ́rvd æz ə bʌ́fər fɔr ðə ǽrəb stéɪts əɡéɪnst pərzíən əkspǽnʃənᵻ̀zəm. 
kuwéɪt's rəfjúzəl tə fərɡᵻ́v ðə dɛ́t, kəmbáɪnd wᵻð ðə lɔ́ŋstæ̀ndᵻŋ tɛ̀rᵻtɔ́riəl dᵻspjút óʊvər ðə ruméɪlə ɔ́ɪl fíld thət strǽdəld ðə àɪrɒ́k-kuwéɪt bɔ́rdər, əɡzǽsərbèɪtᵻd tɛ́nʧənz. 
ðə ᵻ̀nvéɪʒən wɒz mɛ́t wᵻð ᵻ̀mídìət rəzᵻ́stəns frəm ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti. 
ðə junáɪtᵻd néɪʃənz səkjʊ́rᵻti káʊnsəl pǽst ə sɪ́riz əv rɛ̀zəlúʃənz kəndɛ́mᵻŋ ðə ᵻ̀nvéɪʒən ənd ᵻ̀mpóʊzᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻk sǽŋkʃənz ɒn àɪrɒ́k. 
rɛ̀zəlúʃən 660, ədɒ́ptᵻd ʤəst áʊərz ǽftər ðə ᵻ̀nvéɪʒən, dəmǽndᵻd àɪrɒ́k'z ᵻ̀mídìət ənd ʌ̀nkəndᵻ́ʃənəl wᵻðdrɔ́əl frəm kuwéɪt. 
hàʊɛ́vər, sɒ́dəm huséɪn'z reɪʒím rəméɪnd dəfáɪənt, lídᵻŋ tə ðə fɔrméɪʃən əv ə kòʊəlᵻ́ʃən fɔ́rs əv 34 néɪʃənz lɛ́d baɪ ðə junáɪtᵻd stéɪts, ʌ́ndər ðə ɔ̀θərᵻzéɪʃən əv ðə junáɪtᵻd néɪʃənz, tə juz mᵻ́lᵻtɛ̀ri fɔ́rs tə əkspɛ́l àɪrǽki fɔ́rsᵻz frəm kuwéɪt. 
ɒ̀pəréɪʃən dɛ́zərt ʃíld wɒz ðə fɜ́rst féɪz əv ðə kòʊəlᵻ́ʃən'z rəspɒ́ns, bəɡᵻ́nᵻŋ ᵻn ɔɡəst 1990. 
ᵻt éɪmd tə dətɜ́r fɜ́rðər àɪrǽki əɡrɛ́ʃən baɪ əmǽsᵻŋ trúps ᵻn ðə ríʤən ənd ɛnfɔ́rsᵻŋ ðə UN sǽŋkʃənz. 
óʊvər ðə fɒ́loʊᵻŋ mʌ́nθs, kòʊəlᵻ́ʃən fɔ́rsᵻz, kəmpráɪzᵻŋ trúps frəm ðə junáɪtᵻd stéɪts, ðə junáɪtᵻd kᵻ́ŋdəm, frǽns, sáʊdi əréɪbiə, íʤəpt, ənd sɛ́vərəl ʌ́ðər kʌ́ntriz, bᵻ́lt ʌp ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt mᵻ́lᵻtɛ̀ri prɛ́zəns ᵻn ðə pərzíən ɡʌ́lf ríʤən. 
baɪ ʤǽnjuɛ̀ri 1991, dᵻ̀pləmǽtᵻk ɛ́fərts tə rizɒ́lv ðə kráɪsᵻs hǽd féɪld, ənd ðə kòʊəlᵻ́ʃən lɔ́nʧt ɒ̀pəréɪʃən dɛ́zərt stɔ́rm, ə mǽsᵻv ɛ́r ənd ɡráʊnd kæmpéɪn tə lᵻ́bɜ̀rèɪt kuwéɪt. 
ðə ɛ́r kæmpéɪn, wᵻ́ʧ biɡǽn ɒn ʤǽnjuɛ̀ri 17, tɑ́rɡətᵻd àɪrǽki mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər, kəmǽnd ənd kəntróʊl sɛ́ntərz, ənd ðə rəpʌ́blᵻkən ɡɑ́rd dᵻvᵻ́ʒənz. 
jútᵻlàɪzᵻŋ ədvǽnst tɛknɒ́ləʤi, ᵻ̀nklúdᵻŋ stɛ́lθ ɛ́rkræ̀ft ənd prəsᵻ́ʒən-ɡáɪdᵻd mjunᵻ́ʃənz, ðə kòʊəlᵻ́ʃən əʧívd ɛ́r sùpɪriɔ́rᵻti ənd sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli dəɡréɪdᵻd àɪrɒ́k'z əbᵻ́lᵻti tə wéɪʤ kənvɛ́nʃənəl wɔ́rfɛ̀r. 
ðə ɡráʊnd kæmpéɪn, nóʊn æz ðə "100-áʊər wɔ́r" djú tə ᵻts ʃɔ́rt dʊ́réɪʃən, kəmɛ́nst ᵻn léɪt fɛ́bjəwɛ̀ri. 
kòʊəlᵻ́ʃən fɔ́rsᵻz kwᵻ́kli bríʧt àɪrǽki dəfɛ́nsᵻv láɪnz, ənsɜ́rkəld ənd dəfítᵻd ðə àɪrǽki ɑ́rmi júnᵻts stéɪʃənd ᵻn kuwéɪt, ənd lᵻ́bɜ̀rèɪtᵻd ðə kʌ́ntri. 
ðə əfᵻ́ʃənsi ənd spíd əv ðə ɡráʊnd əfɛ́nsᵻv wɜ́r ətrᵻ́bjətᵻd tə supɪ́riər mᵻ́lᵻtɛ̀ri tɛknɒ́ləʤi, əkstɛ́nsᵻv plǽnᵻŋ, ənd ðə wíkənd stéɪt əv ðə àɪrǽki fɔ́rsᵻz. 
ðə ɡʌ́lf wɔ́r kənklúdᵻd wᵻð ə sísfáɪər ɒn fɛ́bjəwɛ̀ri 28, 1991, fɒ́loʊᵻŋ ðə lᵻ̀bɜ̀réɪʃən əv kuwéɪt ənd ðə ritrít əv àɪrǽki fɔ́rsᵻz. 
ðə kɒ́nflᵻkt hǽd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt rìpərkʌ́ʃənz fɔr ðə ríʤən ənd ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti. 
ᵻt rìᵻnfɔ́rst ðə junáɪtᵻd néɪʃənz' róʊl ᵻn ɔ́θəràɪzᵻŋ kəlɛ́ktᵻv mᵻ́lᵻtɛ̀ri ǽkʃən, əstǽblᵻʃt ðə junáɪtᵻd stéɪts æz ðə dɒ́mᵻnənt mᵻ́lᵻtɛ̀ri páʊər ᵻn ðə póʊst-kóʊld wɔ́r ɛ́rə, ənd háɪlàɪtᵻd ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv mɒ́dərn mᵻ́lᵻtɛ̀ri tɛknɒ́ləʤi ᵻn kənvɛ́nʃənəl wɔ́rfɛ̀r. 
hàʊɛ́vər, ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ lɛ́ft ʌ̀nrᵻzɒ́lvd ᵻ́ʃuz ᵻn ðə ríʤən, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə sʌ́fərᵻŋ əv ðə àɪrǽki pípəl ʌ́ndər kəntᵻ́njud ɛ̀kənɒ́mᵻk sǽŋkʃənz ənd ðə ʌ̀nrᵻzɒ́lvd stéɪtəs əv kɜ́rdᵻʃ ənd ʃíàɪt ʌ́pràɪzᵻŋz ᵻn àɪrɒ́k. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɡʌ́lf wɔ́r wɒz ə pᵻ́vətəl əvɛ́nt ᵻn léɪt 20th-century hᵻ́stəri, mɑ́rkᵻŋ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt móʊmənt ᵻn ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz, mᵻ́lᵻtɛ̀ri tɛknɒ́ləʤi, ənd ðə ʤìoʊpɒ́lᵻtᵻks əv ðə mᵻ́dəl íst. 
ᵻts lɛ́ɡəsi ᵻz kɒ́mplɛks, rəflɛ́ktᵻŋ bóʊθ ðə pətɛ́nʃəl fɔr ᵻ̀ntərnǽʃənəl koʊɒ̀pəréɪʃən ᵻn ðə féɪs əv əɡrɛ́ʃən ənd ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀ntərvɛ́nʃən ᵻn əʧívᵻŋ lǽstᵻŋ pís ənd stəbᵻ́lᵻti. 
ðə wɔ́r'z ᵻ́mpækt ɒn ðə ríʤən, ðə pípəl əv àɪrɒ́k ənd kuwéɪt, ənd ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl ɔ́rdər kəntᵻ́njuz tə bi fɛ́lt ənd stʌ́did baɪ hᵻstɔ́riənz ənd pɒ́lᵻsimèɪkərz əláɪk. 
 
B003C034: ðə rùɒ́ndən ʤɛ́nəsàɪd (1994). 
ðə rùɒ́ndən ʤɛ́nəsàɪd, ə kæ̀təstrɒ́fᵻk əvɛ́nt ᵻn hjúmən hᵻ́stəri, ʌ̀nfóʊldᵻd óʊvər əprɒ́ksəmətli 100 déɪz frəm éɪprəl tə ʤùláɪ 1994. 
ðᵻs trǽʤədi rəzʌ́ltᵻd ᵻn ðə dɛ́θs əv ən ɛ́stᵻmèɪtᵻd 800,000 tə 1 mᵻ́ljən tútsiz ənd mɒ́dərèɪt hútùz, mɑ́rkᵻŋ wʌ́n əv ðə móʊst rǽpᵻd ənd brútəl ʤɛ́nəsàɪdz əv ðə 20th sɛ́nʧəri. 
ðə rúts əv ðᵻs ətrɒ́sᵻti kən bi tréɪst bǽk tə ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv hᵻstɔ́rᵻkəl, kəlóʊniəl, ənd pəlᵻ́tᵻkəl fǽktərz thət əɡzǽsərbèɪtᵻd ɛ́θnᵻk tɛ́nʧənz ᵻn rùɒ́ndə. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə rùɒ́ndən ʤɛ́nəsàɪd rəkwáɪərz ə díp dáɪv ᵻntu ᵻts préɪlùd, ɛ̀ksəkjúʃən, ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəspɒ́ns, ənd ǽftərmæ̀θ, æz wɛ́l æz ðə lɛ́sənz ᵻt ᵻ̀mpɑ́rts ɒn ðə ɡlóʊbəl kəmjúnᵻti rəɡɑ́rdᵻŋ ɛ́θnᵻk váɪələns ənd ðə rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti tə prəvɛ́nt ʤɛ́nəsàɪd. 
rùɒ́ndə, ə smɔ́l lǽndlɒ̀kt kʌ́ntri ᵻn íst ǽfrᵻkə, həz ə pɒ̀pjəléɪʃən praɪmɛ́rᵻli kəmpóʊzd əv tú ɛ́θnᵻk ɡrúps: ðə hútù, hu méɪk ʌp əbaʊt 85% əv ðə pɒ̀pjəléɪʃən, ənd ðə tútsi, hu əkáʊnt fɔr əprɒ́ksəmətli 14%. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə kɒ́nflᵻkt bitwín ðə hútù ənd tútsi ɑr dípli rútᵻd ᵻn ðə kəlóʊniəl ɛ́rə. 
dʊ́rᵻŋ bɛ́lʤən kəlóʊniəl rúl, ðə tútsi wɜ́r féɪvərd fɔr ədmᵻ́nᵻstrèɪtᵻv róʊlz djú tə ðə kəlóʊniəl bəlíf ᵻn ðɛr réɪʃəl sùpɪriɔ́rᵻti, ə pɒ́lᵻsi thət sáʊd sídz əv rəzɛ́nmənt əmʌ́ŋ ðə hútù məʤɔ́rᵻti. 
ðᵻs féɪvərᵻtᵻ̀zəm wɒz ᵻ̀nstᵻtúʃənəlàɪzd θrú aɪdɛ́ntᵻtì kɑ́rdz thət klǽsᵻfàɪd sᵻ́tᵻzənz baɪ ɛθnᵻ́sᵻti. 
ðə bɛ́lʤənz' prəmóʊʃən əv tútsi səprɛ́məsi lɛ́d tə ə sóʊʃəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk háɪrɑ̀rki thət dípli dᵻváɪdᵻd rùɒ́ndən səsáɪəti. 
ðə tɛ́nʃən bitwín ðiz ɡrúps ɛ́skəlèɪtᵻd ᵻn ðə dɛ́keɪdz fɒ́loʊᵻŋ rùɒ́ndə'z ᵻ̀ndəpɛ́ndəns ᵻn 1962, wᵻð mʌ́ltᵻpəl ᵻ́nstənsᵻz əv váɪələns ənd mǽsᵻkərz. 
ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən dətɪ́riərèɪtᵻd fɜ́rðər ᵻn ðə ɜ́rli 1990s, fjúəld baɪ ɛ̀kənɒ́mᵻk hɑ́rdʃᵻp, pəlᵻ́tᵻkəl ʌ̀nrɛ́st, ənd ðə prɛ́ʃərz əv ə lɑ́rʤ rɛ́fjuʤi kráɪsᵻs kɒ́zd baɪ príviəs wéɪvz əv váɪələns. 
ðə əsæ̀sənéɪʃən əv prɛ́zədɛ̀nt ʤúvᵻnəl hæ̀biɑrimɒ́nə, ə hútù, wɛ́n hᵻz pléɪn wɒz ʃɒ́t daʊn óʊvər kiɡɒ́li ɒn éɪprəl 6, 1994, sɜ́rvd æz ðə ᵻ̀mídìət kǽtəlᵻst fɔr ðə ʤɛ́nəsàɪd. 
ðə krǽʃ wɒz bléɪmd ɒn ðə tútsi-lɛ́d rùɒ́ndən pèɪtriɒ́tᵻk frʌ́nt (RPF), ðóʊ ðə trú pɜ́rpətrèɪtərz rəméɪn ə sʌ́bʤəkt əv dəbéɪt. 
ðᵻs əvɛ́nt trᵻ́ɡərd ə wɛ́l-ɔ́rɡənàɪzd kæmpéɪn əv váɪələns, spɪ́rhɛ̀dᵻd baɪ ðə rùɒ́ndən ɡʌ́vərmənt ənd ɛ́ksəkjùtᵻd baɪ ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri, mᵻlᵻ́ʃəz, ənd ɔ́rdᵻnɛ̀ri sᵻ́tᵻzənz ənkɜ́rᵻʤd tə tɜ́rn əɡéɪnst ðɛr tútsi néɪbərz. 
ðə ʤɛ́nəsàɪd wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts spíd ənd brutǽlᵻti. 
róʊdblɒ̀ks wɜ́r sɛ́t ʌp tə ʧɛ́k aɪdɛ́ntᵻtì kɑ́rdz, lídᵻŋ tə ðə ᵻ̀mídìət ɛ̀ksəkjúʃən əv tútsiz. 
mɛ́n, wᵻ́mən, ənd ʧᵻ́ldrən wɜ́r slɔ́tərd ᵻn ðɛr hóʊmz, ʧɜ́rʧᵻz, ənd ɒn ðə stríts. 
ðə juz əv réɪdiòʊ brɔ́dkæ̀sts tə ᵻ̀nsáɪt héɪtrəd ənd prəváɪd ᵻ̀nstrʌ́kʃənz fɔr ðə kᵻ́lᵻŋz əɡzɛ́mpləfàɪd ðə sᵻ̀stəmǽtᵻk néɪʧər əv ðə ʤɛ́nəsàɪd. 
ʧɜ́rʧᵻz, wɛ́r tútsiz sɔ́t rɛ́fjuʤ, bikéɪm sáɪts əv mǽs kᵻ́lᵻŋz. 
ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti'z rəspɒ́ns tə ðə ʤɛ́nəsàɪd wɒz mɑ́rkt baɪ ᵻ̀nǽkʃən ənd ə rilʌ́ktəns tə ᵻ̀ntərvín. 
ðə junáɪtᵻd néɪʃənz əsᵻ́stəns mᵻ́ʃən fɔr rùɒ́ndə (UNAMIR), prɛ́zənt ᵻn ðə kʌ́ntri æt ðə táɪm, wɒz səvɪ́rli ʌ́ndərfʌ̀ndᵻd ənd ʌ́ndərstæ̀ft, wᵻð ᵻts rəkwɛ́s fɔr rìᵻnfɔ́rsmənts ənd brɔ́dər mǽndèɪt lɑ́rʤli ᵻ̀ɡnɔ́rd. 
méɪʤər páʊərz, stᵻ́l wɛ́ri əv bəkʌ́mᵻŋ ɛntǽŋɡəld ᵻn ənʌ́ðər kɒ́nflᵻkt ǽftər ðə dəbɒ́kəl ᵻn səmɒ́liə, hɛ́zᵻtèɪtᵻd tə juz ðə tɜ́rm "ʤɛ́nəsàɪd," wᵻ́ʧ wʊd həv nəsɛ́sᵻtèɪtᵻd ǽkʃən ʌ́ndər ᵻ̀ntərnǽʃənəl lɒ́. 
ðə ʤɛ́nəsàɪd óʊnli kéɪm tə ən ɛ́nd wɛ́n ðə RPF, lɛ́d baɪ pɔ́l kǽɡəmi, tʊ́k kəntróʊl əv ðə kʌ́ntri ᵻn ʤùláɪ 1994. 
ðə ǽftərmæ̀θ əv ðə ʤɛ́nəsàɪd wɒz dɛ́vəstèɪtᵻŋ, wᵻð rùɒ́ndə lɛ́ft ᵻn rúənz. 
mᵻ́ljənz wɜ́r dᵻspléɪst, ənd ðə sóʊʃəl fǽbrᵻk əv ðə kʌ́ntri wɒz tɔ́rn əpɑ́rt. 
ðə rùɒ́ndən ɡʌ́vərmənt, náʊ lɛ́d baɪ ðə RPF, ɛmbɑ́rkt ɒn ə pǽθ əv rɛ̀kənsᵻ̀liéɪʃən ənd ʤʌ́stᵻs, əstǽblᵻʃᵻŋ ɡɒkɒ́kə kɔ́rts tə díl wᵻð ðə kráɪmz kəmᵻ́tᵻd dʊ́rᵻŋ ðə ʤɛ́nəsàɪd. 
ðiz kəmjúnᵻti-béɪst kɔ́rts wɜ́r ə blɛ́nd əv trədᵻ́ʃənəl rùɒ́ndən dᵻspjút rɛ̀zəlúʃən ənd mɒ́dərn líɡəl prᵻ́nsᵻpəlz, dəzáɪnd tə ɛ́kspᵻdàɪt ðə tráɪəl prɒ́sɛ̀s ənd prəmóʊt hílᵻŋ. 
ðə rùɒ́ndən ʤɛ́nəsàɪd sɜ́rvz æz ə stɑ́rk rimáɪndər əv ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ʌ̀nʧɛ́kt héɪtrəd ənd ðə déɪnʤərz əv ɛ́θnᵻk dᵻvᵻ́ʒən. 
ᵻt ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə féɪljər əv ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti tə prəvɛ́nt mǽs ətrɒ́sətiz ənd ðə níd fɔr ə mɔr pròʊǽktᵻv əpróʊʧ tə ᵻ̀ntərvɛ́nʃən ᵻn sᵻ́mᵻlər kráɪsiz. 
ðə lɛ́sənz lɜ́rnd frəm rùɒ́ndə həv ᵻ́nfluənst ᵻ̀ntərnǽʃənəl pɒ́lᵻsi ənd ðə dɒ́ktrᵻn əv ðə rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti tə prətɛ́kt (R2P), wᵻ́ʧ síks tə ənʃʊ́r thət ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti ǽkts tə prəvɛ́nt ʤɛ́nəsàɪd, wɔ́r kráɪmz, ɛ́θnᵻk klɛ́nzᵻŋ, ənd kráɪmz əɡéɪnst hjumǽnᵻti. 
ᵻn kənklúʒən, ðə rùɒ́ndən ʤɛ́nəsàɪd rəméɪnz wʌ́n əv ðə dɑ́rkəst ʧǽptərz ᵻn mɒ́dərn hᵻ́stəri, ə tɛ́stəmənt tə ðə dɛ́pθs əv hjúmən krúəlti ənd ðə rəzᵻ́liəns əv ðə hjúmən spɪ́rᵻt. 
ðə əvɛ́nts ᵻn rùɒ́ndə həv lɛ́ft ən ᵻ̀ndɛ́lᵻbəl mɑ́rk ɒn ðə wɜ́rld'z kɒ́nʃəns, prɒ́mptᵻŋ ɒ́nɡòʊᵻŋ rəflɛ́kʃən ɒn háʊ tə prəvɛ́nt sʌʧ ətrɒ́sətiz ᵻn ðə fjúʧər. 
ðə ʤɛ́nəsàɪd'z lɛ́ɡəsi ᵻz ə kɒ́mplɛks tǽpəstri əv péɪn, hílᵻŋ, ənd ðə rəlɛ́ntlᵻs pərsút əv ʤʌ́stᵻs, sɜ́rvᵻŋ æz ə sɒ́mbər rimáɪndər əv ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv vᵻ́ʤələns, ɛ́mpəθi, ənd ǽkʃən ᵻn ðə féɪs əv héɪtrəd ənd dᵻvᵻ́ʒən. 
 
B003C035: ðə sɛptɛ́mbər 11 ətǽks (2001). 
ðə sɛptɛ́mbər 11 ətǽks, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz 9/11, rɛ̀prəzɛ́nt ə sɪ́riz əv koʊɔ́rdᵻnèɪtᵻd tɛ́rərᵻst ǽkʃənz əɡéɪnst ðə junáɪtᵻd stéɪts, kǽrid aʊt ɒn ðə mɔ́rnᵻŋ əv túzdeɪ, sɛptɛ́mbər 11, 2001. 
ðiz ətǽks wɜ́r ɔ́rkᵻstrèɪtᵻd baɪ ðə ᵻ́sləmᵻst əkstrímᵻst ɡrúp ǽl-káɪdɒ, lɛ́d baɪ oʊsɒ́mə bᵻ́n léɪdən. 
ðə əvɛ́nts əv ðᵻs déɪ nɒt óʊnli rəzʌ́ltᵻd ᵻn ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt lɔ́s əv láɪf bʌt ɔ́lsoʊ hǽd proʊfáʊnd ᵻ́mpækts ɒn ɡlóʊbəl pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz, ənd lɛ́d tə ðə ᵻ̀nᵻ̀ʃiéɪʃən əv ðə wɔ́r ɒn tɛ́rər, fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərᵻŋ ðə kɔ́rs əv ðə 21st sɛ́nʧəri. 
ɒn thət féɪtfəl mɔ́rnᵻŋ, náɪntín tɛ́rərᵻsts háɪʤæ̀kt fɔ́r kəmɜ́rʃəl ɛ́rpleɪnz. 
əmɛ́rᵻkən ɛ́rlàɪnz fláɪt 11 ənd junáɪtᵻd ɛ́rlàɪnz fláɪt 175 wɜ́r bóʊθ flóʊn ᵻntu ðə nɔ́rθ ənd sáʊθ táʊərz, rəspɛ́ktᵻvli, əv ðə wɜ́rld tréɪd sɛ́ntər kɒ́mplɛks ᵻn lóʊər mænhǽtən. 
əmɛ́rᵻkən ɛ́rlàɪnz fláɪt 77 wɒz krǽʃt ᵻntu ðə pɛ́ntəɡɒ̀n, ðə hɛ́dkɔ̀rtərz əv ðə junáɪtᵻd stéɪts dəpɑ́rtmənt əv dəfɛ́ns, lóʊkèɪtᵻd ᵻn ɑ́rlᵻŋtən, vərʤᵻ́niə. 
ðə fɔ́rθ pléɪn, junáɪtᵻd ɛ́rlàɪnz fláɪt 93, wɒz tɑ́rɡətᵻd æt ə fɛ́dərəl ɡʌ́vərmənt fəsᵻ́lᵻti ᵻn wɔ́ʃᵻŋtən, D. 
C. 
, bʌt krǽʃt ᵻntu ə fíld ᵻn pɛ̀nsᵻlvéɪniə ǽftər pǽsənʤərz ətɛ́mptᵻd tə óʊvərkʌ̀m ðə háɪʤæ̀kərz. 
ðə ətǽks rəzʌ́ltᵻd ᵻn ðə dɛ́θs əv 2,977 vᵻ́ktᵻmz, ᵻ̀nklúdᵻŋ 246 ɒn ðə fɔ́r pléɪnz, 2,606 ᵻn ðə wɜ́rld tréɪd sɛ́ntər ənd səráʊndᵻŋ ɛ́riəz, ənd 125 æt ðə pɛ́ntəɡɒ̀n. 
ðə òʊvərwɛ́lmᵻŋ məʤɔ́rᵻti əv ðoʊz kᵻ́ld wɜ́r sᵻvᵻ́ljənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ nǽʃənəlz əv óʊvər 70 kʌ́ntriz. 
ðə ᵻ̀mídìət ǽftərmæ̀θ əv ðə ətǽks sɔ́ ə ɡlóʊbəl àʊtpɔ́rᵻŋ əv ɡríf ənd sɒ̀lədɛ́rᵻti wᵻð ðə junáɪtᵻd stéɪts. 
dəmɛ́stᵻkli, ðə əvɛ́nts lɛ́d tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧéɪnʤᵻz ᵻn U. 
S. 
pɒ́lᵻsiz ənd ǽtᵻtùdz təwɔ́rdz səkjʊ́rᵻti, sərvéɪləns, ənd sᵻ́vəl lᵻ́bərtìz. 
ðə kriéɪʃən əv ðə dəpɑ́rtmənt əv hóʊmlæ̀nd səkjʊ́rᵻti ənd ðə ɛnǽkmənt əv ðə USA PATRIOT ǽkt wɜ́r əmʌ́ŋ ðə móʊst nóʊtəbəl lɛ́ʤəslèɪtᵻv rəspɒ́nsᵻz, éɪmᵻŋ tə prəvɛ́nt fjúʧər tɛ́rərᵻst ətǽks bʌt ɔ́lsoʊ réɪzᵻŋ kənsɜ́rnz əbaʊt práɪvəsi ənd ðə pətɛ́nʃəl fɔr ɡʌ́vərmənt óʊvərrìʧ. 
ᵻ̀ntərnǽʃənəli, ðə junáɪtᵻd stéɪts, ʌ́ndər ðə lídərʃᵻ̀p əv prɛ́zədɛ̀nt ʤɔ́rʤ W. 
bʊ́ʃ, lɔ́nʧt ðə wɔ́r ɒn tɛ́rər, wᵻ́ʧ biɡǽn wᵻð ðə ᵻ̀nvéɪʒən əv æfɡǽnᵻstæ̀n ᵻn ɒktóʊbər 2001. 
ðə ɡóʊl wɒz tə dᵻsmǽnəl ǽl-káɪdɒ ənd rimúv ðə tǽlᵻbæ̀n frəm páʊər, æz ðeɪ hǽd prəváɪdᵻd séɪf héɪvən fɔr ǽl-káɪdɒ mɛ́mbərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ oʊsɒ́mə bᵻ́n léɪdən. 
ðə wɔ́r ɒn tɛ́rər léɪtər əkspǽndᵻd tə ᵻ̀nklúd ðə 2003 ᵻ̀nvéɪʒən əv àɪrɒ́k, béɪst ɒn kléɪmz thət ðə àɪrǽki ɡʌ́vərmənt, lɛ́d baɪ sɒ́dəm huséɪn, pəzɛ́st wɛ́pənz əv mǽs dəstrʌ́kʃən ənd hǽd táɪz tə tɛ́rərᵻ̀zəm, kléɪmz thət wɜ́r léɪtər dᵻskrɛ́dᵻtᵻd. 
ðə ᵻ́mpækt əv ðə sɛptɛ́mbər 11 ətǽks əkstɛ́ndᵻd bìɔ́nd ᵻ̀mídìət pɒ́lᵻsi rəspɒ́nsᵻz ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri ǽkʃənz. 
ðə əvɛ́nts proʊfáʊndli ᵻ́nfluənst ðə ɡlóʊbəl ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp, lídᵻŋ tə ʃᵻ́fts ᵻn ᵻ̀ntərnǽʃənəl əláɪənsᵻz ənd ən ᵻ́nkrìst fóʊkəs ɒn káʊntərtɛ̀rərᵻ̀zəm ɛ́fərts wɜ́rldwáɪd. 
ðə ətǽks ɔ́lsoʊ hǽd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɛ̀kənɒ́mᵻk ᵻ́mpækt, lídᵻŋ tə stɒ́k mɑ́rkət dəkláɪnz, ə dᵻkrís ᵻn ɡlóʊbəl trǽvəl, ənd ðə əvɛ́nʧuəl ristrʌ́kʧərᵻŋ əv ðə ɛ́rlàɪn ᵻ́ndəstri. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə ətǽks ənd sʌ́bsəkwənt wɔ́rz ᵻn æfɡǽnᵻstæ̀n ənd àɪrɒ́k kəntrᵻ́bjutᵻd tə ʧéɪnʤᵻz ᵻn pʌ́blᵻk əpᵻ́njən rəɡɑ́rdᵻŋ ðə junáɪtᵻd stéɪts' róʊl ᵻn wɜ́rld əfɛ́rz ənd ᵻts fɑ́rən pɒ́lᵻsi strǽtəʤiz. 
kʌ́lʧərəlì, ðə ətǽks həv lɛ́ft ə lǽstᵻŋ lɛ́ɡəsi, ᵻ́nflùənsᵻŋ ɑ́rt, lᵻ́tərəʧər, fᵻ́lm, ənd tɛ́ləvᵻ̀ʒən, ənd ʃéɪpᵻŋ ðə kəlɛ́ktᵻv mɛ́məri əv ə ʤɛ̀nəréɪʃən. 
ðə sáɪt əv ðə wɜ́rld tréɪd sɛ́ntər ətǽks, nóʊn æz ɡráʊnd zíroʊ, həz bᵻn ribᵻ́lt wᵻð ðə wʌ́n wɜ́rld tréɪd sɛ́ntər ənd ðə nǽʃənəl sɛptɛ́mbər 11 məmɔ́riəl & mjúziəm tə ɒ́nər ðə vᵻ́ktᵻmz ənd ɛ́ʤəkèɪt fjúʧər ʤɛ̀nəréɪʃənz əbaʊt ðə əvɛ́nts əv thət déɪ ənd ðɛr sᵻɡnᵻ́fᵻkəns. 
ᵻn kənklúʒən, ðə sɛptɛ́mbər 11 ətǽks wɜ́r ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn mɒ́dərn hᵻ́stəri, mɑ́rkᵻŋ ðə dɛ́dliəst tɛ́rərᵻst ǽkt ᵻn wɜ́rld hᵻ́stəri ənd lídᵻŋ tə wáɪdsprɛ́d ʧéɪnʤᵻz ᵻn səkjʊ́rᵻti pɒ́lᵻsiz, ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz, ənd ðə ɡlóʊbəl pərsɛ́pʃən əv tɛ́rərᵻ̀zəm. 
ðə lɛ́ɡəsi əv 9/11 kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns ɡlóʊbəl pɒ́lᵻtᵻ̀ks, səkjʊ́rᵻti strǽtəʤiz, ənd ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti'z əpróʊʧ tə kəmbǽtᵻŋ tɛ́rərᵻ̀zəm, méɪkᵻŋ ᵻt ə dəfáɪnᵻŋ əvɛ́nt əv ðə ɜ́rli 21st sɛ́nʧəri. 
 
B003C036: ðə àɪrɒ́k wɔ́r (2003-2011). 
ðə àɪrɒ́k wɔ́r, wᵻ́ʧ spǽnd frəm 2003 tə 2011, wɒz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ́nflᵻkt thət mɑ́rkt ðə ɜ́rli 21st sɛ́nʧəri, riʃéɪpᵻŋ ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ðə mᵻ́dəl íst ənd hǽvᵻŋ proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ɒn ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz, səkjʊ́rᵻti pɒ́lᵻsiz, ənd ðə ɡlóʊbəl pərsɛ́pʃən əv ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ᵻts ǽlaɪz. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə wɔ́r kən bi tréɪst bǽk tə ðə ǽftərmæ̀θ əv ðə sɛptɛ́mbər 11, 2001, tɛ́rərᵻst ətǽks ɒn ðə junáɪtᵻd stéɪts, wᵻ́ʧ drǽstᵻkli ɔ́ltərd ðə U. 
S. 
ɡʌ́vərmənt's əpróʊʧ tə nǽʃənəl ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl səkjʊ́rᵻti. 
ðə bʊ́ʃ ædmᵻ̀nᵻstréɪʃən, ʌ́ndər ðə dɒ́ktrᵻn əv priɛ́mptᵻv wɔ́r, ɑ́rɡjud thət ðə reɪʒím əv sɒ́dəm huséɪn ᵻn àɪrɒ́k póʊzd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt θrɛ́t tə ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ðə wɜ́rld, praɪmɛ́rᵻli djú tə ᵻts əlɛ́ʤd pəzɛ́ʃən əv wɛ́pənz əv mǽs dəstrʌ́kʃən (dʌ́bəljuɛ́mdíz) ənd ᵻts səpóʊzd lᵻ́ŋks tə tɛ́rərᵻst ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ǽl-káɪdɒ. 
dəspáɪt wáɪdsprɛ́d ᵻ̀ntərnǽʃənəl skɛ́ptᵻsᵻ̀zəm ənd ɒ̀pəzᵻ́ʃən frəm sɛ́vərəl kí ǽlaɪz, ðə junáɪtᵻd stéɪts, əlɔ́ŋsáɪd ə kòʊəlᵻ́ʃən əv wᵻ́lᵻŋ néɪʃənz, lɔ́nʧt ə mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀nvéɪʒən əv àɪrɒ́k ɒn mɑ́rʧ 20, 2003. 
ðə ᵻnᵻ́ʃəl féɪz əv ðə wɔ́r wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ ə swᵻ́ft mᵻ́lᵻtɛ̀ri kæmpéɪn thət kwᵻ́kli òʊvərwɛ́lmd àɪrǽki fɔ́rsᵻz, lídᵻŋ tə ðə fɒ́l əv bǽɡdæd ᵻn éɪprəl 2003 ənd ðə sʌ́bsəkwənt tɒ́pəlᵻŋ əv sɒ́dəm huséɪn'z reɪʒím. 
ðə rǽpᵻd səksɛ́s əv ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri ɒ̀pəréɪʃən, hàʊɛ́vər, sún ɡéɪv weɪ tə ə kɒ́mplɛks ənd proʊtrǽktᵻd kɒ́nflᵻkt thət əkspóʊzd ðə kòʊəlᵻ́ʃən fɔ́rsᵻz tə ə mɪ́riəd əv ʧǽlənʤᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ sɛktɛ́riən váɪələns, ᵻ̀nsɜ́rʤənsi, ənd ðə dɔ́ntᵻŋ tǽsk əv néɪʃən-bᵻ́ldᵻŋ ᵻn ə dípli dᵻváɪdᵻd kʌ́ntri. 
ðə ǽbsəns əv ðə əlɛ́ʤd dʌ́bəljuɛ́mdíz, wᵻ́ʧ hǽd bᵻn ðə práɪmɛ̀ri ʤʌ̀stᵻfᵻkéɪʃən fɔr ðə ᵻ̀nvéɪʒən, bikéɪm ə méɪʤər pɔ́ɪnt əv kɒ́ntrəvɜ̀rsi ənd sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ʌ̀ndərmáɪnd ðə krɛ̀dᵻbᵻ́lᵻti əv ðə kòʊəlᵻ́ʃən'z mᵻ́ʃən ᵻn ðə áɪz əv ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti ənd mɛ́ni wᵻðᵻ́n ðə junáɪtᵻd stéɪts. 
ðə ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns féɪljərz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə prí-wɔ́r əsɛ́smənts əv àɪrɒ́k'z kèɪpəbᵻ́lᵻtiz ənd ᵻ̀ntɛ́nʧənz spɑ́rkt wáɪdsprɛ́d dəbéɪt ənd krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm, lídᵻŋ tə ᵻ́nkwəriz ənd rìəsɛ́smənts əv ðə ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns-ɡǽðərᵻŋ ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ðə póʊst-ᵻ̀nvéɪʒən pɪ́riəd ᵻn àɪrɒ́k wɒz mɑ́rkt baɪ ə váɪələnt ᵻ̀nsɜ́rʤənsi əɡéɪnst kòʊəlᵻ́ʃən fɔ́rsᵻz ənd ðə núli əstǽblᵻʃt àɪrǽki ɡʌ́vərmənt, wᵻ́ʧ wɒz səpɔ́rtᵻd baɪ ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ᵻts ǽlaɪz. 
ðə ᵻ̀nsɜ́rʤənsi wɒz fjúəld baɪ ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ sɛktɛ́riən tɛ́nʧənz, ðə dᵻsbǽndmənt əv ðə àɪrǽki ɑ́rmi, ənd ðə prɛ́zəns əv fɑ́rən ʤihɒ́dᵻ̀st fáɪtərz. 
ðə váɪələns ríʧt ə pík ᵻn 2006-2007, prɒ́mptᵻŋ ðə junáɪtᵻd stéɪts tə ᵻ́mpləmənt ə "sɜ́rʤ" strǽtəʤi, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lvd ə sʌbstǽnʃəl ᵻ́nkris ᵻn ðə nʌ́mbər əv U. 
S. 
trúps ᵻn àɪrɒ́k ənd ə ʃᵻ́ft ᵻn tǽktᵻks éɪmd æt səkjʊ́rᵻŋ ənd stéɪbᵻlàɪzᵻŋ kí ɛ́riəz, fɒ́stərᵻŋ pəlᵻ́tᵻkəl rɛ̀kənsᵻ̀liéɪʃən, ənd ribᵻ́ldᵻŋ ðə àɪrǽki səkjʊ́rᵻti fɔ́rsᵻz. 
ðə sɜ́rʤ, əlɔ́ŋ wᵻð ðə súni əwéɪkənᵻŋ múvmənt—ə kòʊəlᵻ́ʃən əv súni ǽrəb tráɪbz thət tɜ́rnd əɡéɪnst ǽl-káɪdɒ ᵻn àɪrɒ́k—kəntrᵻ́bjutᵻd tə ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt rədʌ́kʃən ᵻn váɪələns ənd léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ɡrǽʤuəl ᵻ̀mprúvmənts ᵻn səkjʊ́rᵻti ənd ɡʌ́vərnəns. 
hàʊɛ́vər, ðə kɒ́nflᵻkt hǽd ɔ̀lrɛ́di əɡzǽktᵻd ə hɛ́vi tóʊl, wᵻð hʌ́ndərdz əv θáʊzəndz əv àɪrǽki sᵻvᵻ́ljənz ənd θáʊzəndz əv U. 
S. 
ənd kòʊəlᵻ́ʃən mᵻ́lᵻtɛ̀ri pɜ̀rsənɛ́l kᵻ́ld ɔr wúndᵻd, ənd mᵻ́ljənz mɔr dᵻspléɪst. 
ðə əfᵻ́ʃəl ɛ́nd əv ðə àɪrɒ́k wɔ́r kéɪm wᵻð ðə wᵻðdrɔ́əl əv U. 
S. 
kɒ́mbæt trúps ᵻn dəsɛ́mbər 2011, fɒ́loʊᵻŋ ðə sáɪnᵻŋ əv ə stéɪtəs əv fɔ́rsᵻz əɡrímənt bitwín ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd àɪrɒ́k ᵻn 2008. 
ðə əɡrímənt sɛ́t ðə tɜ́rmz fɔr ðə kəntᵻ́njud prɛ́zəns ənd əvɛ́nʧuəl wᵻðdrɔ́əl əv U. 
S. 
fɔ́rsᵻz, rəflɛ́ktᵻŋ ðə dəzáɪər əv bóʊθ néɪʃənz tə tɜ́rn ə nu péɪʤ ᵻn ðɛr rəléɪʃənʃᵻ̀p. 
dəspáɪt ðə ɛ́nd əv méɪʤər kɒ́mbæt ɒ̀pəréɪʃənz, àɪrɒ́k kəntᵻ́njud tə féɪs sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ pəlᵻ́tᵻkəl ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti, sɛktɛ́riən stráɪf, ənd ðə ráɪz əv ðə ᵻ̀zlɒ́mᵻk stéɪt əv àɪrɒ́k ənd sɪ́riə (ISIS), wᵻ́ʧ æt ᵻts pík kəntróʊld sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pɔ́rʃənz əv àɪrǽki tɛ́rᵻtɔ̀ri. 
ðə àɪrɒ́k wɔ́r hǽd fɑ́r-ríʧᵻŋ kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz thət əkstɛ́ndᵻd bìɔ́nd ðə bɔ́rdərz əv àɪrɒ́k. 
ᵻt stréɪnd ðə junáɪtᵻd stéɪts' rəléɪʃənʃᵻ̀ps wᵻð kí ǽlaɪz, spɑ́rkt ə dəbéɪt óʊvər ðə róʊl əv mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀ntərvɛ́nʃən ᵻn fɑ́rən pɒ́lᵻsi, ənd kəntrᵻ́bjutᵻd tə ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv ðə strǽtəʤiz ənd tǽktᵻks júzd ᵻn kàʊntərᵻnsɜ́rʤənsi ənd néɪʃən-bᵻ́ldᵻŋ ɛ́fərts. 
ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn ðə àɪrǽki pípəl, hu ɛndjʊ́rd jɪ́rz əv váɪələns, dᵻspléɪsmənt, ənd ʌ̀nsɜ́rtənti, ənd kəntᵻ́nju tə ɡrǽpəl wᵻð ðə lɛ́ɡəsi əv ðə kɒ́nflᵻkt æz ðeɪ ribᵻ́ld ðɛr kʌ́ntri. 
ᵻn kənklúʒən, ðə àɪrɒ́k wɔ́r wɒz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd kɒ́nflᵻkt thət hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn ðə kɔ́rs əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz ənd ðə láɪvz əv mᵻ́ljənz əv pípəl. 
ᵻts ɔ́rᵻʤᵻnz, kʌ́ndʌ́kt, ənd ǽftərmæ̀θ réɪz ᵻ̀mpɔ́rtənt kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə juz əv mᵻ́lᵻtɛ̀ri fɔ́rs, ðə rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻtiz əv ɒ́kjəpàɪᵻŋ páʊərz, ənd ðə ʧǽlənʤᵻz əv bᵻ́ldᵻŋ pís ənd stəbᵻ́lᵻti ᵻn ðə ǽftərmæ̀θ əv kɒ́nflᵻkt. 
æz hᵻ́stəri kəntᵻ́njuz tə ʌ̀nfóʊld, ðə lɛ́sənz əv ðə àɪrɒ́k wɔ́r wᵻl ʌ̀ndáʊtᵻdli kəntᵻ́nju tə ᵻ̀nfɔ́rm dəbéɪts ɒn səkjʊ́rᵻti, dᵻplóʊməsi, ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl koʊɒ̀pəréɪʃən ᵻn ðə 21st sɛ́nʧəri. 
 
B003C037: ðə ǽrəb sprᵻ́ŋ (2010-2012). 
ðə ǽrəb sprᵻ́ŋ wɒz ə sɪ́riz əv ǽntᵻ-ɡʌ́vərmənt próʊtɛ̀s, ʌ́pràɪzᵻŋz, ənd ɑ́rmd rəbɛ́ljənz thət sprɛ́d əkrɔ́s mʌʧ əv ðə ǽrəb wɜ́rld ᵻn ðə ɜ́rli 2010s. 
ᵻt biɡǽn wᵻð ə próʊtəst ᵻn tùníʒə ᵻn dəsɛ́mbər 2010 fɒ́loʊᵻŋ moʊhɒ́mɛd buɒ́zizi'z sɛ́lf-ᵻ́məlèɪʃən ᵻn próʊtəst əv pəlís kərʌ́pʃən ənd ᵻ́l trítmənt. 
wᵻð ə háɪ dəɡrí əv pɑrtᵻ̀sᵻpéɪʃən frəm jʌ́ŋ pípəl ənd júzᵻŋ ðə ᵻ́ntərnɛ̀t ənd sóʊʃəl mídiə tə ɔ́rɡənàɪz, kəmjúnᵻkèɪt, ənd réɪz əwɛ́rnəs ᵻn ðə féɪs əv stéɪt ətɛ́mpts æt rəprɛ́ʃən ənd ᵻ́ntərnɛ̀t sɛ́nsərʃᵻ̀p, ðiz próʊtɛ̀s ənd dəmǽndz fɔr ɡʌ́vərmənt ənd sóʊʃəl rəfɔ́rmz kwᵻ́kli sprɛ́d əkrɔ́s mɛ́ni ǽrəb kʌ́ntriz. 
ðə wéɪv əv ᵻnᵻ́ʃəl próʊtɛ̀s ənd dɛ̀mənstréɪʃənz, bóʊθ nɒn-váɪələnt ənd váɪələnt, lɛ́d tə ðə áʊstᵻŋ əv lɔ́ŋ-stǽndᵻŋ əθɔ̀rᵻtɛ́riən rúlərz ᵻn tùníʒə, íʤəpt, lᵻ́bìə, ənd jɛ́mən. 
ᵻn tùníʒə, prɛ́zədɛ̀nt záɪn ɛ́l əbáɪdᵻn bɛn ǽli wɒz fɔ́rst tə rᵻzáɪn ənd flí ðə kʌ́ntri ᵻn ʤǽnjuɛ̀ri 2011, ǽftər 23 jɪ́rz ᵻn páʊər. 
ðᵻs səksɛ́s ᵻ̀nspáɪərd sᵻ́mᵻlər múvmənts ᵻn ʌ́ðər kʌ́ntriz, ᵻ̀nklúdᵻŋ íʤəpt, wɛ́r prɛ́zədɛ̀nt hóʊzni mjubɑ́rᵻk wɒz áʊstᵻd ǽftər 18 déɪz əv rəlɛ́ntlᵻs próʊtɛ̀s. 
ᵻn lᵻ́bìə, ðə ʌ́pràɪzᵻŋ tɜ́rnd ᵻntu ə sᵻ́vəl wɔ́r thət ʌ́ltᵻmətli lɛ́d tə ðə tɒ́pəlᵻŋ ənd dɛ́θ əv muǽmər ɡədɒ́fi. 
jɛ́mən ɔ́lsoʊ ɛ́ntərd ə stéɪt əv pəlᵻ́tᵻkəl tɜ́rmɔ̀ɪl thət rəzʌ́ltᵻd ᵻn ðə rɛ̀zəɡnéɪʃən əv prɛ́zədɛ̀nt ǽli æ̀bdʌ́lə sɒ́lɛh, ðóʊ ðə kʌ́ntri həz rəméɪnd ɛmbrɔ́ɪld ᵻn kɒ́nflᵻkt sᵻns. 
hàʊɛ́vər, nɒt ɔl próʊtɛ̀s lɛ́d tə reɪʒím ʧéɪnʤ. 
ᵻn baɪréɪn, ə pɒ́pjələr ʌ́pràɪzᵻŋ wɒz váɪələntli səprɛ́st wᵻð ðə hɛ́lp əv fɔ́rsᵻz frəm néɪbərᵻŋ ɡʌ́lf kʌ́ntriz. 
ᵻn sɪ́riə, písfəl próʊtɛ̀s ɛ́skəlèɪtᵻd ᵻntu ə fʊ́l-blóʊn sᵻ́vəl wɔ́r thət həz rəzʌ́ltᵻd ᵻn hʌ́ndərdz əv θáʊzəndz əv dɛ́θs ənd mᵻ́ljənz əv rɛ́fjùʤiz, wᵻð bəʃɑ́r ǽl-əsɒ́d'z reɪʒím mǽnᵻʤᵻŋ tə hóʊld ɒ́ntu páʊər wᵻð mᵻ́lᵻtɛ̀ri əsᵻ́stəns frəm rʌ́ʃə ənd àɪrǽn. 
ðə ǽrəb sprᵻ́ŋ hǽd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ́mpækt ɒn ðə sóʊsioʊ-pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ðə ǽrəb wɜ́rld. 
ᵻt dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə páʊər əv ɡrǽsrúts múvmənts ᵻn ʧǽlənʤᵻŋ ɛntrɛ́nʧt əθɔ̀rᵻtɛ́riən reɪʒímz, mɛ́ni əv wᵻ́ʧ hǽd bᵻn ᵻn páʊər fɔr dɛ́keɪdz. 
ðə juz əv sóʊʃəl mídiə pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn ɔ́rɡənàɪzᵻŋ próʊtɛ̀s ənd dᵻsɛ́mᵻnèɪtᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən, háɪlàɪtᵻŋ ðə ᵻ́mpækt əv dᵻ́ʤᵻtəl tɛknɒ́ləʤi ɒn mɒ́dərn pəlᵻ́tᵻkəl múvmənts. 
hàʊɛ́vər, ðə áʊtkʌ̀mz əv ðə ǽrəb sprᵻ́ŋ həv bᵻn mᵻ́kst. 
wáɪl ᵻt lɛ́d tə ðə óʊvərθròʊ əv sɛ́vərəl dᵻ́kteɪtərz ənd brɔ́t əbaʊt sʌm pəlᵻ́tᵻkəl rəfɔ́rmz, ᵻn mɛ́ni kéɪsᵻz, ðə ᵻnᵻ́ʃəl ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm həz ɡᵻ́vən weɪ tə kéɪɒs, kɒ́nflᵻkt, ɔr ðə rí-əstǽblᵻʃmənt əv əθɔ̀rᵻtɛ́riən rúl, ɔlbíᵻt ʌ́ndər nu lídərʃᵻ̀p. 
ðə ǽftərmæ̀θ əv ðə ǽrəb sprᵻ́ŋ həz bᵻn kɒ́mplɛks ənd vɛ́rid əkrɔ́s ðə ríʤən. 
tùníʒə ᵻz ɔ́fən sáɪtᵻd æz ðə móʊst səksɛ́sfəl əɡzǽmpəl əv ðə kʌ́ntriz thət əkspɪ́riənst ʌ́pràɪzᵻŋz, hǽvᵻŋ trǽnzᵻʃənd tə ə dɛ̀məkrǽtᵻk sᵻ́stəm wᵻð frí əlɛ́kʃənz ənd ə nu kɒ̀nstᵻtúʃən. 
hàʊɛ́vər, ðə kʌ́ntri stᵻ́l féɪsᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd pəlᵻ́tᵻkəl ʧǽlənʤᵻz. 
íʤəpt, ǽftər ə bríf pɪ́riəd əv dɛ̀məkrǽtᵻk rúl, sɔ́ ə mᵻ́lᵻtɛ̀ri kú ᵻn 2013 thət áʊstᵻd ðə əlɛ́ktᵻd prɛ́zədɛ̀nt, moʊhɒ́mɛd mɔ́rsi, lídᵻŋ tə ðə əstǽblᵻʃmənt əv ə reɪʒím ívən mɔr əθɔ̀rᵻtɛ́riən ðʌn thət əv hóʊzni mjubɑ́rᵻk. 
lᵻ́bìə, jɛ́mən, ənd sɪ́riə rəméɪn ᵻn stéɪts əv kɒ́nflᵻkt, wᵻð ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻn sɪ́riə bíᵻŋ pɑ̀rtᵻ́kjələrli dáɪər djú tə ðə ᵻ̀nvɒ́lvmənt əv mʌ́ltᵻpəl fɑ́rən páʊərz ənd əkstrímᵻst ɡrúps. 
ðə ǽrəb sprᵻ́ŋ ɔ́lsoʊ hǽd brɔ́dər ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz ənd ɡlóʊbəl pɒ́lᵻtᵻ̀ks. 
ᵻt prɒ́mptᵻd ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv wɛ́stərn fɑ́rən pɒ́lᵻsi ᵻn ðə mᵻ́dəl íst, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə bǽləns bitwín səpɔ́rtᵻŋ hjúmən ráɪts ənd dɛ̀məkrǽtᵻk múvmənts vɜ́rsəs meɪntéɪnᵻŋ rəléɪʃənʃᵻ̀ps wᵻð stéɪbəl, ᵻf əθɔ̀rᵻtɛ́riən, reɪʒímz. 
ðə kɒ́nflᵻkts ᵻn sɪ́riə ənd lᵻ́bìə drú ᵻn ríʤənəl ənd ɡlóʊbəl páʊərz, əɡzǽsərbèɪtᵻŋ tɛ́nʧənz ənd kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ə kɒ́mplɛks wɛ́b əv əláɪənsᵻz ənd ɛ́nmᵻtiz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ǽrəb sprᵻ́ŋ wɒz ə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v pɪ́riəd ᵻn ðə hᵻ́stəri əv ðə ǽrəb wɜ́rld, mɑ́rkt baɪ ʌ̀nprɛ́sᵻdɛ̀ntᵻd ʧǽlənʤᵻz tə əθɔ̀rᵻtɛ́riən rúl. 
wáɪl ᵻt lɛ́d tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pəlᵻ́tᵻkəl ʧéɪnʤᵻz ᵻn sʌm kʌ́ntriz, ðə óʊvərɔ̀l pᵻ́kʧər ᵻz mᵻ́kst, wᵻð mɛ́ni néɪʃənz əkspɪ́riənsᵻŋ ɒ́nɡòʊᵻŋ kɒ́nflᵻkt, ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti, ənd əθɔ̀rᵻtɛ́riənᵻ̀zəm. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə ǽrəb sprᵻ́ŋ kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns pəlᵻ́tᵻkəl múvmənts ənd dəbéɪts əbaʊt ɡʌ́vərnəns, dəmɒ́krəsi, ənd hjúmən ráɪts ᵻn ðə ǽrəb wɜ́rld ənd bìɔ́nd. 
ᵻts lɛ́sənz əbaʊt ðə páʊər əv kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən ənd ðə pətɛ́nʃəl ənd lᵻ́mᵻts əv sóʊʃəl mídiə ᵻn pəlᵻ́tᵻkəl múvmənts rəméɪn rɛ́ləvənt æz nu próʊtɛ̀s ənd ʌ́pràɪzᵻŋz əmɜ́rʤ əráʊnd ðə wɜ́rld. 
 
B003C038: ðə sɪ́riən sᵻ́vəl wɔ́r (2011-prɛ́zənt). 
ðə sɪ́riən sᵻ́vəl wɔ́r, ə kɒ́nflᵻkt thət biɡǽn ᵻn ɜ́rli 2011, həz ᵻts rúts dípli ɛmbɛ́dᵻd ᵻn ðə brɔ́dər kɒ́ntɛkst əv sɪ́riən səsáɪəti, pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ənd ðə ríʤənəl daɪnǽmᵻks əv ðə mᵻ́dəl íst. 
ðə wɔ́r'z ᵻ̀nsɛ́pʃən kən bi tréɪst bǽk tə ðə ǽrəb sprᵻ́ŋ, ə sɪ́riz əv ǽntᵻ-ɡʌ́vərmənt ʌ́pràɪzᵻŋz thət swɛ́pt əkrɔ́s ðə ǽrəb wɜ́rld. 
ᵻn sɪ́riə, písfəl próʊtɛ̀s dəmǽndᵻŋ dɛ̀məkrǽtᵻk rəfɔ́rmz ənd ðə rəlís əv pəlᵻ́tᵻkəl prᵻ́zənərz wɜ́r mɛ́t wᵻð váɪələnt rəprɛ́ʃən baɪ ðə ɡʌ́vərmənt əv prɛ́zədɛ̀nt bəʃɑ́r ǽl-əsɒ́d. 
ðᵻs hɑ́rʃ rəspɒ́ns sɜ́rvd tə ɛ́skəlèɪt ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən, trænsfɔ́rmᵻŋ ðə ᵻnᵻ́ʃəli písfəl próʊtɛ̀s ᵻntu ə fʊ́l-blóʊn sᵻ́vəl wɔ́r. 
ðə kɒ́nflᵻkt ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts kəmplɛ́ksᵻti, ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ mʌ́ltᵻpəl fǽkʃənz wᵻð vɛ́riᵻŋ ɡóʊlz ənd æ̀líʤiæ̀nsᵻz. 
ɒn wʌ́n sáɪd ᵻz ðə sɪ́riən ɡʌ́vərmənt, lɛ́d baɪ prɛ́zədɛ̀nt bəʃɑ́r ǽl-əsɒ́d, səpɔ́rtᵻd baɪ vɛ́riəs ǽləwaɪt mᵻlᵻ́ʃəz, ənd bǽkt baɪ fɑ́rən páʊərz sʌʧ æz rʌ́ʃə ənd àɪrǽn. 
əpóʊzᵻŋ ðə ɡʌ́vərmənt ɑr númərəs ɡrúps, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə frí sɪ́riən ɑ́rmi, kəmpóʊzd əv dəfɛ́ktərz frəm ðə sɪ́riən mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənd sᵻvᵻ́ljənz hu tʊ́k ʌp ɑ́rmz; kɜ́rdᵻʃ fɔ́rsᵻz síkᵻŋ ətɒ́nəmi; ənd vɛ́riəs ᵻ́sləmᵻst fǽkʃənz, réɪnʤᵻŋ frəm mɒ́dərèɪt ɡrúps tə əkstrímᵻst ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz láɪk ISIS ənd ðə núsrə frʌ́nt, wᵻ́ʧ həv ðɛr óʊn əʤɛ́ndəz ənd həv æt táɪmz fɔ́t bóʊθ ðə əsɒ́d reɪʒím ənd iʧ ʌ́ðər. 
ðə sɪ́riən sᵻ́vəl wɔ́r həz bᵻn mɑ́rkt baɪ ə hjùmæ̀nᵻtɛ́riən kráɪsᵻs əv ᵻ̀mɛ́ns prəpɔ́rʃənz. 
mᵻ́ljənz əv sɪ́riənz həv bᵻn dᵻspléɪst, bóʊθ ᵻ̀ntɜ́rnəli ənd æz rɛ́fjùʤiz əbrɔ́d, kriéɪtᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt rɛ́fjuʤi kráɪsiz ᵻn néɪbərᵻŋ kʌ́ntriz ənd jʊ́rəp. 
ðə wɔ́r həz lɛ́d tə ə stǽɡərᵻ̀ŋ lɔ́s əv láɪf, wᵻð hʌ́ndərdz əv θáʊzəndz kᵻ́ld ənd mɛ́ni mɔr ᵻ́nʤərd. 
ðə ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər əv ðə kʌ́ntri həz bᵻn səvɪ́rli dǽməʤd, wᵻð əntáɪər néɪbərhʊ̀dz ənd sᵻ́tiz rədjúst tə rʌ́bəl djú tə ᵻ̀ntɛ́ns ɜ́rbən wɔ́rfɛ̀r ənd ɛ́riəl bɒmbɑ́rdmənts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə kɒ̀ntrəvɜ́rʃəl juz əv bǽrəl bɒ́mz baɪ ðə əsɒ́d reɪʒím ənd tɑ́rɡətᵻd ɛ́rstràɪks baɪ fɑ́rən páʊərz. 
ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəspɒ́ns tə ðə sɪ́riən sᵻ́vəl wɔ́r həz bᵻn vɛ́rid ənd kɒ́mplɛks. 
ðə junáɪtᵻd néɪʃənz həz méɪd sɛ́vərəl ətɛ́mpts tə bróʊkər pís, bʌt ðiz ɛ́fərts həv lɑ́rʤli bᵻn ʌ̀nsəksɛ́sfəl, hᵻ́ndərd baɪ dᵻvᵻ́ʒənz wᵻðᵻ́n ðə səkjʊ́rᵻti káʊnsəl ənd ðə ᵻ̀ntrǽnsəʤəns əv ðə wɔ́rᵻŋ pɑ́rtiz. 
wɛ́stərn kʌ́ntriz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə junáɪtᵻd stéɪts, həv prəváɪdᵻd səpɔ́rt tə vɛ́riəs ɒ̀pəzᵻ́ʃən ɡrúps, wáɪl ɔ́lsoʊ kəndʌ́ktᵻŋ mᵻ́lᵻtɛ̀ri ɒ̀pəréɪʃənz əɡéɪnst ISIS ᵻn sɪ́riə. 
rʌ́ʃə'z mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀ntərvɛ́nʃən ᵻn 2015, ᵻn səpɔ́rt əv ðə əsɒ́d reɪʒím, mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt ᵻn ðə kɒ́nflᵻkt, hɛ́lpᵻŋ tə tᵻ́lt ðə bǽləns əv páʊər ᵻn féɪvər əv ðə ɡʌ́vərmənt. 
tɜ́rki həz ɔ́lsoʊ pléɪd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl, kəndʌ́ktᵻŋ ɒ̀pəréɪʃənz əɡéɪnst kɜ́rdᵻʃ fɔ́rsᵻz ᵻn nɔ́rðərn sɪ́riə, wᵻ́ʧ ᵻt vjúz æz ə θrɛ́t tə ᵻts nǽʃənəl səkjʊ́rᵻti. 
ðə sɪ́riən sᵻ́vəl wɔ́r həz hǽd proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ríʤənəl ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl səkjʊ́rᵻti, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə ráɪz əv ISIS ənd ðə sprɛ́d əv tɛ́rərᵻ̀zəm bìɔ́nd ðə mᵻ́dəl íst. 
ðə kɒ́nflᵻkt həz ɔ́lsoʊ əɡzǽsərbèɪtᵻd sɛktɛ́riən tɛ́nʧənz, bóʊθ wᵻðᵻ́n sɪ́riə ənd ᵻn ðə brɔ́dər ríʤən, ənd həz sɜ́rvd æz ə prɒ́ksi bǽtəlɡràʊnd fɔr vɛ́riəs ᵻ̀ntərnǽʃənəl páʊərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə junáɪtᵻd stéɪts, rʌ́ʃə, àɪrǽn, ənd tɜ́rki, iʧ pərsúᵻŋ ðɛr óʊn strətíʤᵻk ᵻ́ntərəsts. 
ᵻn kənklúʒən, ðə sɪ́riən sᵻ́vəl wɔ́r ᵻz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd kɒ́nflᵻkt wᵻð díp hᵻstɔ́rᵻkəl, sóʊʃəl, ənd pəlᵻ́tᵻkəl rúts. 
ᵻt həz əvɒ́lvd ᵻntu ə kɒ́mplɛks ᵻ̀ntərnǽʃənəl kráɪsᵻs, ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ə wáɪd əréɪ əv dəmɛ́stᵻk ənd fɑ́rən ǽktərz, iʧ wᵻð ðɛr óʊn əʤɛ́ndəz. 
ðə wɔ́r həz hǽd dɛ́vəstèɪtᵻŋ əfɛ́kts ɒn ðə sɪ́riən pɒ̀pjəléɪʃən ənd həz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ɔ́ltərd ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ðə mᵻ́dəl íst. 
dəspáɪt númərəs ətɛ́mpts æt pís nəɡòʊʃiéɪʃənz ənd sísfáɪərz, ðə kɒ́nflᵻkt pərsᵻ́sts, wᵻð noʊ klɪ́r ɛ́nd ᵻn sáɪt. 
ðə wɔ́r'z rɛ̀zəlúʃən rəméɪnz ə dɔ́ntᵻŋ ʧǽlənʤ, rikwáɪərᵻŋ ə kənsɜ́rtᵻd ɛ́fərt frəm ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti tə ǽdrɛ̀s nɒt óʊnli ðə ᵻ̀mídìət səkjʊ́rᵻti kənsɜ́rnz bʌt ɔ́lsoʊ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ ᵻ́ʃuz thət həv fjúəld ðə kɒ́nflᵻkt. 
 
B003C039: ðə jʊ̀rəpíən máɪɡrənt kráɪsᵻs (2015-prɛ́zənt). 
ðə jʊ̀rəpíən máɪɡrənt kráɪsᵻs, wᵻ́ʧ biɡǽn ᵻn 2015 ənd həz kəntᵻ́njud ᵻntu ðə prɛ́zənt, rɛ̀prəzɛ́nts ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pɪ́riəd ᵻn kəntɛ́mpərɛ̀ri hᵻ́stəri, mɑ́rkt baɪ lɑ́rʤ múvmənts əv pípəl praɪmɛ́rᵻli frəm ðə mᵻ́dəl íst, ǽfrᵻkə, ənd sáʊθ éɪʒə ᵻntu vɛ́riəs kʌ́ntriz ᵻn jʊ́rəp. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n həz bᵻn drᵻ́vən baɪ ə kɒ́nfluəns əv fǽktərz ᵻ̀nklúdᵻŋ wɔ́rz, pɜ̀rsəkjúʃən, ɛ̀kənɒ́mᵻk dᵻstrɛ́s, ənd kláɪmət ʧéɪnʤ, lídᵻŋ mᵻ́ljənz tə sík rɛ́fjuʤ ənd bɛ́tər lᵻ́vᵻŋ kəndᵻ́ʃənz ᵻn jʊ́rəp. 
ðə kráɪsᵻs həz nɒt óʊnli tɛ́stᵻd ðə kəpǽsᵻti ənd wᵻ́lᵻŋnəs əv jʊ̀rəpíən néɪʃənz tə əkɒ́mədèɪt ənd ᵻ́ntəɡrèɪt ðiz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz bʌt həz ɔ́lsoʊ spɑ́rkt sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pəlᵻ́tᵻkəl, sóʊʃəl, ənd hjùmæ̀nᵻtɛ́riən dəbéɪts əkrɔ́s ðə kɒ́ntᵻnənt. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə kráɪsᵻs wɜ́r ðə kɒ́nflᵻkts ᵻn sɪ́riə, àɪrɒ́k, ənd æfɡǽnᵻstæ̀n, wᵻ́ʧ dᵻspléɪst mᵻ́ljənz əv pípəl. 
ðə sɪ́riən sᵻ́vəl wɔ́r, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, həz bᵻn ə méɪʤər sɔ́rs əv rɛ́fjùʤiz. 
sᵻns ᵻts ɒ́nsɛ̀t ᵻn 2011, ðə wɔ́r həz lɛ́d tə ə hjùmæ̀nᵻtɛ́riən kətǽstrəfi, wᵻð hʌ́ndərdz əv θáʊzəndz kᵻ́ld ənd mᵻ́ljənz dᵻspléɪst. 
mɛ́ni əv ðiz rɛ́fjùʤiz fɜ́rst flɛ́d tə néɪbərᵻŋ kʌ́ntriz ᵻn ðə mᵻ́dəl íst, sʌʧ æz tɜ́rki, lɛ́bənən, ənd ʤɔ́rdən, wᵻ́ʧ kwᵻ́kli bikéɪm òʊvərwɛ́lmd baɪ ðə ᵻ́nflʌ̀ks. 
æz kəndᵻ́ʃənz ᵻn ðiz kʌ́ntriz bikéɪm ᵻnkrísᵻŋɡli dáɪər, wᵻð lᵻ́mᵻtᵻd ǽksɛ̀s tə ɛmplɔ́ɪmənt, ɛ̀ʤəkéɪʃən, ənd béɪsᵻk sɜ́rvᵻsᵻz, mɛ́ni rɛ́fjùʤiz dᵻ̀sáɪdᵻd tə méɪk ðə pɛ́rələs ʤɜ́rni tə jʊ́rəp ᵻn sɜ́rʧ əv əsáɪləm ənd ə bɛ́tər láɪf. 
ðə ráʊts téɪkən baɪ máɪɡrənts ənd rɛ́fjùʤiz vɛ́rid, bʌt tú méɪn pǽθwèɪz əmɜ́rʤd æz ðə móʊst trǽvərst. 
ðə ístərn mɛ̀dᵻtəréɪniən ráʊt sɔ́ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz trǽvəlᵻŋ frəm tɜ́rki tə ɡrís, ɔ́fən ɒn óʊvərkràʊdᵻd ənd ʌ̀nsíwɔ̀rði vɛ́səlz, rᵻ́skᵻŋ ðɛr láɪvz ᵻn ðə prɒ́sɛ̀s. 
ðə sɛ́ntrəl mɛ̀dᵻtəréɪniən ráʊt, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻ̀nvɒ́lvd krɔ́sᵻŋ frəm nɔ́rθ ǽfrᵻkə tə ᵻ́təli ɔr mɔ́ltə. 
ðᵻs ʤɜ́rni wɒz pɑ̀rtᵻ́kjələrli pɛ́rələs djú tə ðə lɔ́ŋɡər dᵻ́stənsᵻz ənd mɔr trɛ́ʧərəs sí kəndᵻ́ʃənz. 
trǽʤᵻkli, θáʊzəndz lɔ́st ðɛr láɪvz ətɛ́mptᵻŋ tə krɔ́s ðə mɛ̀dᵻtəréɪniən, méɪkᵻŋ ᵻt wʌ́n əv ðə dɛ́dliəst maɪɡréɪʃən ráʊts ᵻn ðə wɜ́rld. 
ðə əráɪvəl əv lɑ́rʤ nʌ́mbərz əv máɪɡrənts ənd rɛ́fjùʤiz pʊ́t sᵻɡnᵻ́fᵻkənt stréɪn ɒn ðə jʊ̀rəpíən kʌ́ntriz ðeɪ ríʧt. 
ɡrís ənd ᵻ́təli, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, fáʊnd ðəmsɛ́lvz ɒn ðə frʌ́nt láɪnz əv ðə kráɪsᵻs, strʌ́ɡəlᵻŋ tə prɒ́sɛ̀s ənd əkɒ́mədèɪt ðə nu əráɪvəlz. 
ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɒz əɡzǽsərbèɪtᵻd baɪ ðə dʌ́blᵻn rɛ̀ɡjəléɪʃən, ən EU lɒ́ thət rəkwáɪərz əsáɪləm síkərz tə rɛ́ʤᵻstər ənd rəméɪn ᵻn ðə fɜ́rst EU kʌ́ntri ðeɪ ɛ́ntər. 
ðᵻs pʊ́t dᵻ̀sprəpɔ́rʃənᵻt prɛ́ʃər ɒn kʌ́ntriz æt ðə íjù'z əkstɜ́rnəl bɔ́rdərz, lídᵻŋ tə óʊvərkràʊdᵻd rəsɛ́pʃən sɛ́ntərz ənd stréɪnd rísɔrsᵻz. 
ðə kráɪsᵻs prɒ́mptᵻd ə réɪnʤ əv rəspɒ́nsᵻz frəm jʊ̀rəpíən kʌ́ntriz ənd ᵻ̀nstᵻtúʃənz. 
ʤɜ́rməni, ʌ́ndər ʧǽnsələr ǽnʤᵻlə mɜ́rkəl, ədɒ́ptᵻd ən óʊpən-dɔ́r pɒ́lᵻsi, wɛ́lkəmᵻŋ óʊvər ə mᵻ́ljən rɛ́fjùʤiz ənd máɪɡrənts ᵻn 2015 əlóʊn. 
mɜ́rkəl'z dəsᵻ́ʒən wɒz bóʊθ préɪzd fɔr ᵻts hjùmæ̀nᵻtɛ́riənᵻ̀zəm ənd krᵻ́tᵻsàɪzd fɔr ᵻts pətɛ́nʃəl tə ənkɜ́rᵻʤ fɜ́rðər maɪɡréɪʃən ənd stréɪn sóʊʃəl sɜ́rvᵻsᵻz. 
ʌ́ðər kʌ́ntriz, sʌʧ æz hʌ́ŋɡəri ənd póʊlənd, tʊ́k ə mɔr rəstrᵻ́ktᵻv əpróʊʧ, ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ bɔ́rdər kəntróʊlz ənd rəfjúzᵻŋ tə æksɛ́pt kwóʊtəz əv rɛ́fjùʤiz æz prəpóʊzd baɪ ðə jʊ̀rəpíən kəmᵻ́ʃən. 
ðə jʊ̀rəpíən júnjən ᵻ̀tsɛ́lf strʌ́ɡəld tə fáɪnd ə júnᵻfàɪd rəspɒ́ns tə ðə kráɪsᵻs. 
ɛ́fərts tə rìdᵻstrᵻ́bjut əsáɪləm síkərz əmʌ́ŋ mɛ́mbər stéɪts θrú ə kwóʊtə sᵻ́stəm mɛ́t wᵻð rəzᵻ́stəns, háɪlàɪtᵻŋ díp dᵻvᵻ́ʒənz wᵻðᵻ́n ðə EU ɒn ᵻ́ʃuz əv maɪɡréɪʃən ənd sɒ́vrənti. 
ðə kráɪsᵻs ɔ́lsoʊ fjúəld ðə ráɪz əv pɒ́pjəlᵻst ənd ǽntᵻ-ᵻ́mᵻɡrənt pəlᵻ́tᵻkəl pɑ́rtiz əkrɔ́s jʊ́rəp, wᵻ́ʧ kǽpᵻtəlàɪzd ɒn pʌ́blᵻk fɪ́rz ənd kənsɜ́rnz əbaʊt ᵻ̀ntəɡréɪʃən, səkjʊ́rᵻti, ənd nǽʃənəl aɪdɛ́ntᵻtì. 
ᵻn ən ətɛ́mpt tə stɛ́m ðə flóʊ əv máɪɡrənts ənd rɛ́fjùʤiz, ðə EU strʌ́k ə díl wᵻð tɜ́rki ᵻn 2016, wɛrbáɪ tɜ́rki əɡríd tə prəvɛ́nt máɪɡrənts frəm krɔ́sᵻŋ ᵻntu ɡrís ᵻn əksʧéɪnʤ fɔr fàɪnǽnʃəl éɪd ənd ʌ́ðər kənsɛ́ʃənz. 
ðᵻs díl, wáɪl kɒ̀ntrəvɜ́rʃəl, lɛ́d tə ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt rədʌ́kʃən ᵻn əráɪvəlz váɪə ðə ístərn mɛ̀dᵻtəréɪniən ráʊt. 
sᵻ́mᵻlərli, əɡrímənts wᵻð kʌ́ntriz ᵻn nɔ́rθ ǽfrᵻkə éɪmd tə kəntróʊl maɪɡréɪʃən əkrɔ́s ðə sɛ́ntrəl mɛ̀dᵻtəréɪniən. 
dəspáɪt ðiz mɛ́ʒərz, ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ kɒ́zᵻz əv ðə kráɪsᵻs, sʌʧ æz kɒ́nflᵻkt, pɜ̀rsəkjúʃən, ənd pɒ́vərti, rəméɪn ʌ̀nrᵻzɒ́lvd. 
ðə jʊ̀rəpíən máɪɡrənt kráɪsᵻs həz háɪlàɪtᵻd ðə ʧǽlənʤᵻz əv mǽnᵻʤᵻŋ lɑ́rʤ-skéɪl maɪɡréɪʃən ᵻn ə ɡlóʊbəlàɪzd wɜ́rld, ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv əɡzᵻ́stᵻŋ ᵻ̀ntərnǽʃənəl əsáɪləm ənd rɛ́fjuʤi fréɪmwɜ̀rks, ənd ðə níd fɔr kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv səlúʃənz thət ǽdrɛ̀s bóʊθ ðə sᵻ́mptəmz ənd rút kɒ́zᵻz əv fɔ́rst dᵻspléɪsmənt. 
ᵻn kənklúʒən, ðə jʊ̀rəpíən máɪɡrənt kráɪsᵻs ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd ɒ́nɡòʊᵻŋ fənɒ́mənɒ̀n thət həz hǽd proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə kɒ́ntᵻnənt. 
ᵻt həz tɛ́stᵻd ðə prᵻ́nsᵻpəlz ənd pɒ́lᵻsiz əv ðə jʊ̀rəpíən júnjən ənd ᵻts mɛ́mbər stéɪts, spɑ́rkt dəbéɪts əbaʊt hjùmæ̀nᵻtɛ́riən rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti, sɒ́vrənti, ənd aɪdɛ́ntᵻtì, ənd ʌ̀ndərskɔ́rd ðə ɡlóʊbəl néɪʧər əv maɪɡréɪʃən ʧǽlənʤᵻz. 
æz jʊ́rəp kəntᵻ́njuz tə ɡrǽpəl wᵻð ðiz ᵻ́ʃuz, ðə əkspɪ́riənsiz əv ðə pǽst sɛ́vərəl jɪ́rz ɔ́fər ᵻ̀mpɔ́rtənt lɛ́sənz fɔr mǽnᵻʤᵻŋ maɪɡréɪʃən ᵻn ə weɪ thət ᵻz hjuméɪn, fɛ́r, ənd səstéɪnəbəl. 
 
B003C040: ðə COVID-19 pændɛ́mᵻk (2020-prɛ́zənt). 
ðə COVID-19 pændɛ́mᵻk, ə ɡlóʊbəl hɛ́lθ kráɪsᵻs əv ʌ̀nprɛ́sᵻdɛ̀ntᵻd skéɪl ᵻn ðə 21st sɛ́nʧəri, biɡǽn wᵻð ðə aɪdɛ̀ntᵻfᵻkéɪʃən əv ə nɒ́vəl koʊróʊnəvàɪrəs, sɑ́rz-COV-2, ᵻn wúən, hjúbèɪ prɒ́vᵻns, ʧáɪnə, ᵻn dəsɛ́mbər 2019. 
ðə váɪrəs, kɒ́zᵻŋ ə dᵻzíz léɪtər néɪmd COVID-19, sprɛ́d rǽpᵻdli əkrɔ́s ðə ɡlóʊb, lídᵻŋ ðə wɜ́rld hɛ́lθ ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən (WHO) tə dəklɛ́r ᵻt ə pændɛ́mᵻk baɪ mɑ́rʧ 2020. 
ðᵻs əvɛ́nt mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt móʊmənt ᵻn hᵻ́stəri, əfɛ́ktᵻŋ mᵻ́ljənz əv láɪvz, ɔ́ltərᵻŋ ðə kɔ́rs əv əkɒ́nəmiz, ənd riʃéɪpᵻŋ səsáɪətiz ᵻn proʊfáʊnd wéɪz. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə váɪrəs ɑr bəlívd tə bi zuɒ́nɒtᵻk, wᵻð bǽts bíᵻŋ ðə móʊst láɪkli práɪmɛ̀ri sɔ́rs. 
hàʊɛ́vər, ðə əɡzǽkt pǽθ əv trænsmᵻ́ʃən tə hjúmənz rəméɪnz ʌ̀nklɪ́r, wᵻð ɜ́rli kéɪsᵻz lᵻ́ŋkt tə ə sífùd mɑ́rkət ᵻn wúən, wᵻ́ʧ ɔ́lsoʊ tréɪdᵻd ᵻn lᵻv wáɪld ǽnᵻməlz. 
ðə váɪrəs'z háɪli kəntéɪʤəs néɪʧər fəsᵻ́lətèɪtᵻd ᵻts sprɛ́d frəm pɜ́rsən tə pɜ́rsən, praɪmɛ́rᵻli θrú rɛ́spərətɔ̀ri drɒ́pləts, lídᵻŋ tə ən ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl ᵻ́nkris ᵻn kéɪsᵻz bóʊθ wᵻðᵻ́n ʧáɪnə ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəli. 
kʌ́ntriz əráʊnd ðə wɜ́rld rəspɒ́ndᵻd tə ðə pændɛ́mᵻk wᵻð vɛ́riᵻŋ dəɡríz əv ɜ́rʤənsi ənd əfɛ́ktᵻvnəs. 
ᵻnᵻ́ʃəl rəspɒ́nsᵻz ᵻ̀nklúdᵻd ðə ᵻ̀mpləmɛntéɪʃən əv trǽvəl rəstrᵻ́kʃənz, kwɔ́rəntàɪnz, ənd ðə klóʊʒər əv pʌ́blᵻk spéɪsᵻz tə slóʊ ðə sprɛ́d əv ðə váɪrəs. 
ðə sᵻ́ti əv wúən, ðə ᵻnᵻ́ʃəl ɛ́pᵻsɛ̀ntər, ʌ̀ndərwɛ́nt ə strᵻ́kt lɒ́kdàʊn fɔr sɛ́vərəl mʌ́nθs, ə mɛ́ʒər thət wɒz léɪtər rɛ́plᵻkèɪtᵻd ᵻn vɛ́riəs fɔ́rmz baɪ kʌ́ntriz əkrɔ́s ðə ɡlóʊb. 
tɛ́stᵻŋ fɔr ðə váɪrəs bikéɪm ə krᵻ́tᵻkəl túl fɔr mǽnᵻʤᵻŋ ðə áʊtbrèɪk, wᵻð kʌ́ntriz rǽmpᵻŋ ʌp ɛ́fərts tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ kéɪsᵻz ənd tréɪs kɒ́ntæ̀kts. 
ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk ᵻ́mpækt əv ðə pændɛ́mᵻk wɒz proʊfáʊnd, wᵻð ɡlóʊbəl mɑ́rkəts əkspɪ́riənsᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt vɒ̀lətᵻ́lᵻti. 
ɡʌ́vərmənts ᵻ̀ntrədúst ʌ̀nprɛ́sᵻdɛ̀ntᵻd fᵻ́skəl mɛ́ʒərz tə səpɔ́rt bᵻ́znəsᵻz ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əfɛ́ktᵻd baɪ lɒ́kdàʊnz ənd rəstrᵻ́kʃənz. 
ðə trǽvəl ənd tʊ́rᵻ̀zəm ᵻ́ndəstri, əmʌ́ŋ ʌ́ðərz, féɪst səvɪ́r dᵻsrʌ́pʃənz, lídᵻŋ tə wáɪdsprɛ́d ʤɒ́b lɔ́sᵻz ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk dáʊntɜ̀rnz. 
ðə pændɛ́mᵻk ɔ́lsoʊ əkspóʊzd ənd əɡzǽsərbèɪtᵻd əɡzᵻ́stᵻŋ ᵻ́nikwɑ́lᵻtiz wᵻðᵻ́n ənd bitwín kʌ́ntriz, əfɛ́ktᵻŋ vʌ́lnərəbəl pɒ̀pjəléɪʃənz dᵻ̀sprəpɔ́rʃənətli. 
ðə sóʊʃəl ənd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl əfɛ́kts əv ðə pændɛ́mᵻk wɜ́r íkwəli sᵻɡnᵻ́fᵻkənt. 
mɛ́ʒərz sʌʧ æz sóʊʃəl dᵻ́stənsᵻŋ, rimóʊt wɜ́rk, ənd ɔ́nlàɪn lɜ́rnᵻŋ bikéɪm ðə nu nɔ́rm, trænsfɔ́rmᵻŋ déɪli láɪf ənd ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ðə kráɪsᵻs háɪlàɪtᵻd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv dᵻ́ʤᵻtəl kənɛktᵻ́vᵻti, wáɪl ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə dᵻ́ʤᵻtəl dᵻváɪd thət lɛ́ft mɛ́ni æt ə dᵻ̀sədvǽnᵻʤ. 
mɛ́ntəl hɛ́lθ ᵻ́ʃuz sɜ́rʤd æz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɡrǽpəld wᵻð àɪsəléɪʃən, ʌ̀nsɜ́rtənti, ənd ðə lɔ́s əv lʌ́vd wʌ́nz. 
ðə sàɪəntᵻ́fᵻk ənd mɛ́dᵻkəl rəspɒ́ns tə ðə pændɛ́mᵻk wɒz ʌ̀nprɛ́sᵻdɛ̀ntᵻd ᵻn ᵻts spíd ənd skóʊp. 
rísərʧərz əráʊnd ðə wɜ́rld kəlǽbərèɪtᵻd tə ʌ̀ndərstǽnd ðə váɪrəs, ᵻts trænsmᵻ́ʃən, ənd ᵻts əfɛ́kts ɒn ðə hjúmən bɒ́di. 
ðᵻs ɡlóʊbəl ɛ́fərt lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv sɛ́vərəl əféktᵻv væ̀ksínz əɡéɪnst COVID-19 ᵻn rɛ́kɔrd táɪm, ə tɛ́stəmənt tə ðə ədvǽnsᵻz ᵻn mɛ́dᵻkəl sáɪəns ənd tɛknɒ́ləʤi. 
væksənéɪʃən kæmpéɪnz biɡǽn ᵻn léɪt 2020 ənd ɜ́rli 2021, ɔ́fərᵻŋ hóʊp fɔr ə ɡrǽʤuəl rətɜ́rn tə nɔ́rməlsi. 
hàʊɛ́vər, ðə əmɜ́rʤəns əv nu vɛ́riənts əv ðə váɪrəs póʊzd ɒ́nɡòʊᵻŋ ʧǽlənʤᵻz tə kəntéɪnmənt ɛ́fərts ənd væ̀ksín ɛ́fᵻkæ̀si. 
ðə pændɛ́mᵻk ɔ́lsoʊ hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn ɡʌ́vərnəns ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz. 
ðə kráɪsᵻs tɛ́stᵻd ðə kəpǽsətiz əv hɛ́lθ sᵻ́stəmz ənd ɡʌ́vərmənts, rəvílᵻŋ strɛ́ŋkθs ənd wíknəsᵻz ᵻn pʌ́blᵻk hɛ́lθ prəpɛ́rədnəs ənd rəspɒ́ns. 
ᵻt ɔ́lsoʊ prɒ́mptᵻd ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv ɡlóʊbəl səpláɪ ʧéɪnz ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl koʊɒ̀pəréɪʃən ᵻn ədrɛ́sᵻŋ ɡlóʊbəl hɛ́lθ əmɜ́rʤənsiz. 
ðə pændɛ́mᵻk ʌ̀ndərskɔ́rd ðə ᵻ̀ntərkənéktᵻdnəs əv ðə mɒ́dərn wɜ́rld, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ háʊ ə hɛ́lθ kráɪsᵻs ᵻn wʌ́n pɑ́rt əv ðə ɡlóʊb kʊ́d həv fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə COVID-19 pændɛ́mᵻk ᵻz ə dəfáɪnᵻŋ əvɛ́nt əv ðə ɜ́rli 21st sɛ́nʧəri, wᵻð fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ɡlóʊbəl hɛ́lθ, ɛ̀kənɒ́mᵻks, pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ənd səsáɪəti. 
ᵻts ᵻ́mpækt wᵻl bi stʌ́did ənd fɛ́lt fɔr jɪ́rz tə kʌ́m, sɜ́rvᵻŋ æz ə rimáɪndər əv ðə vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻtiz ənd strɛ́ŋkθs əv aʊər ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd wɜ́rld. 
ðə lɛ́sənz lɜ́rnd frəm ðᵻs kráɪsᵻs wᵻl ʌ̀ndáʊtᵻdli ʃéɪp fjúʧər rəspɒ́nsᵻz tə ɡlóʊbəl hɛ́lθ əmɜ́rʤənsiz, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv prəpɛ́rədnəs, rəzᵻ́liəns, ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl koʊɒ̀pəréɪʃən. 
 
B003C041: ðə mɒ́ŋɡəl kɒ́nkwɛ̀sts (13th sɛ́nʧəri). 
ðə mɒ́ŋɡəl kɒ́nkwɛ̀sts əv ðə 13th sɛ́nʧəri rɛ̀prəzɛ́nt wʌ́n əv ðə móʊst fɔ́rmᵻdəbəl ənd træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v pɪ́riədz ᵻn wɜ́rld hᵻ́stəri, riʃéɪpᵻŋ ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv jʊréɪʒə ənd lívᵻŋ ən ᵻ̀ndɛ́lᵻbəl mɑ́rk ɒn ðə kʌ́lʧərz, əkɒ́nəmiz, ənd səsáɪətiz əv ðə vǽst tɛ́rᵻtɔ̀riz ðeɪ ɛnkʌ́mpəst. 
æt ðə hɑ́rt əv ðᵻs mɒ̀njəmɛ́ntəl hᵻstɔ́rᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n wɒz ðə mɒ́ŋɡəl ɛ́mpaɪər, fáʊndᵻd baɪ ʤɛ́ŋhᵻs kɒ́n, bɔ́rn tɛ́mʊʤᵻn, hu róʊz frəm ðə frǽɡməntᵻd ənd kəntɛ́nʃəs tráɪbz əv ðə mɒŋɡóʊliən plætóʊ tə əstǽblᵻʃ wʌ́n əv ðə lɑ́rʤəst ɛ́mpaɪərz ðə wɜ́rld həz ɛ́vər sín. 
hᵻz lídərʃᵻ̀p, mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀nəvéɪʃənz, ənd ðə sóʊsioʊ-pəlᵻ́tᵻkəl strǽtəʤiz ɛmplɔ́ɪd baɪ ðə mɒ́ŋɡəlz wɜ́r ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn ðɛr rǽpᵻd əkspǽnʃən əkrɔ́s éɪʒə ənd ᵻntu jʊ́rəp. 
ʤɛ́ŋhᵻs kɒ́n'z jùnᵻfᵻkéɪʃən əv ðə mɒŋɡóʊliən tráɪbz ᵻn ðə ɜ́rli 13th sɛ́nʧəri wɒz ə krᵻ́tᵻkəl prikɜ́rsər tə ðə mɒ́ŋɡəl kɒ́nkwɛ̀sts. 
θrú ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv mᵻ́lᵻtɛ̀ri práʊəs, strətíʤᵻk mɛ́rᵻʤᵻz, ənd pəlᵻ́tᵻkəl əláɪənsᵻz, hi səksídᵻd ᵻn kənsɒ́lədèɪtᵻŋ páʊər əmʌ́ŋ ðə fɪ́rsli ᵻ̀ndəpɛ́ndənt tráɪbz əv ðə mɒŋɡóʊliən stɛ́p. 
ðᵻs jùnᵻfᵻkéɪʃən kriéɪtᵻd ə háɪli móʊbᵻl, ədǽptəbəl, ənd fɔ́rmᵻdəbəl mᵻ́lᵻtɛ̀ri fɔ́rs kéɪpəbəl əv lɔ́ŋ-dᵻ́stəns kæmpéɪnz əkrɔ́s daɪvɜ́rs təréɪnz. 
ðə mɒ́ŋɡəl mᵻ́lᵻtɛ̀ri wɒz rənáʊnd fɔr ᵻts dᵻ́sᵻplᵻn, ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən, ənd ᵻ́nəvətᵻv tǽktᵻks, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə juz əv kɒmpɒ́zᵻt báʊz, supɪ́riər hɔ́rsmənʃᵻp, ənd səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd síʤ tɛknɒ́ləʤiz. 
ðiz mᵻ́lᵻtɛ̀ri kèɪpəbᵻ́lᵻtiz wɜ́r kɒ́mpləmɛ̀ntᵻd baɪ ə præɡmǽtᵻk əpróʊʧ tə ɡʌ́vərnəns ənd wɔ́rfɛ̀r, wᵻ́ʧ ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ kɒ́ŋkərd pípəlz ənd ðɛr lídərz ᵻntu ðə mɒ́ŋɡəl ədmᵻ́nᵻstrèɪtᵻv ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri strʌ́kʧərz, ðʌs brɔ́dənᵻŋ ðə ɛ́mpaɪər'z béɪs əv skᵻ́lz, nɒ́lᵻʤ, ənd lɔ́ɪəlti. 
ðə mɒ́ŋɡəl kɒ́nkwɛ̀sts biɡǽn ᵻn ɜ́rnəst wᵻð kæmpéɪnz əɡéɪnst ðə wɛ́stərn ʒáʊ ənd ʤᵻ́n dáɪnəstiz əv ʧáɪnə, wᵻ́ʧ dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə mɒ́ŋɡəlz' əbᵻ́lᵻti tə dəfít mɔr sɛ́təld, fɔ́rtᵻfàɪd stéɪts. 
ðə kɒ́ŋkwɛst əv ðiz stéɪts nɒt óʊnli əkspǽndᵻd ðə mɒ́ŋɡəl ɛ́mpaɪər'z tɛ́rᵻtɔ̀ri bʌt ɔ́lsoʊ ᵻts rísɔrs béɪs, prəváɪdᵻŋ wɛ́lθ, mǽnpàʊər, ənd strətíʤᵻk pəzᵻ́ʃənz frəm wᵻ́ʧ tə lɔ́nʧ fɜ́rðər kæmpéɪnz. 
ðə mɒ́ŋɡəlz' əpróʊʧ tə wɔ́rfɛ̀r, kǽrəktəraɪzd baɪ rǽpᵻd moʊbᵻ́lᵻti, sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl wɔ́rfɛ̀r, ənd ə wᵻ́lᵻŋnəs tə ᵻ̀nkɔ́rpərèɪt ɛ́nəmi tǽktᵻks ənd tɛknɒ́ləʤiz, prúvd dɛ́vəstèɪtᵻŋli əféktᵻv əɡéɪnst ə wáɪd réɪnʤ əv ǽdvərsɛ̀riz. 
fɒ́loʊᵻŋ ðiz səksɛ́sᵻz, ðə mɒ́ŋɡəl ɛ́mpaɪər əkspǽndᵻd wɛ́stwərd, kɒ́ŋkərᵻŋ sɛ́ntrəl éɪʒə, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə kwɑrǽzmiən ɛ́mpaɪər, wᵻ́ʧ fɜ́rðər dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə mɒ́ŋɡəlz' əbᵻ́lᵻti tə ədǽpt tə dᵻ́fərənt ənváɪrənmənts ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri ʧǽlənʤᵻz. 
ðə dəstrʌ́kʃən əv sᵻ́tiz láɪk bukɑ́rə ənd sǽmɑrkæ̀nd ənd ðə mǽsəkər əv ðɛr ᵻnhǽbᵻtənts rəflɛ́ktᵻd ðə mɒ́ŋɡəlz' rúθləs tǽktᵻks əɡéɪnst ðoʊz hu rəzᵻ́stᵻd ðɛr rúl, tǽktᵻks thət wɜ́r pɑ́rtli rəspɒ́nsᵻbəl fɔr ðə sprɛ́d əv tɛ́rər əhɛ́d əv ðɛr mᵻ́lᵻtɛ̀ri kæmpéɪnz, ɔ́fən lídᵻŋ tə ðə kəpᵻ̀ʧəléɪʃən əv tɛ́rᵻtɔ̀riz wᵻðáʊt ə fáɪt. 
ðə mɒ́ŋɡəl ᵻ̀nkɜ́rʒənz ᵻntu jʊ́rəp, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə ᵻ̀nvéɪʒən əv ðə kívən rʌ́s' ənd kæmpéɪnz əɡéɪnst póʊlənd, hʌ́ŋɡəri, ənd ðə léɪtᵻn ɛ́mpaɪər, mɑ́rkt ðə fɜ́rθəst əkstɛ́nt əv mɒ́ŋɡəl əkspǽnʃən tə ðə wɛ́st. 
ðiz kæmpéɪnz ʃóʊkèɪst ðə mɒ́ŋɡəlz' strətíʤᵻk flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti, æz ðeɪ ədǽptᵻd tə ðə hɛ́vᵻli fɔ́rəstᵻd ənd ʌ̀nfəmᵻ́ljər təréɪn əv ístərn jʊ́rəp. 
dəspáɪt ðɛr səksɛ́sᵻz, ðə mɒ́ŋɡəlz dᵻd nɒt əstǽblᵻʃ lǽstᵻŋ kəntróʊl óʊvər ðiz jʊ̀rəpíən tɛ́rᵻtɔ̀riz, pɑ́rtli djú tə ləʤᵻ́stᵻkəl ʧǽlənʤᵻz ənd ðə dɛ́θ əv kí lídərz, wᵻ́ʧ nəsɛ́sᵻtèɪtᵻd ə rətɜ́rn tə ðə hɑ́rtlæ̀nd tə pɑrtᵻ́sᵻpèɪt ᵻn ðə səlɛ́kʃən əv ə nu ɡréɪt kɒ́n. 
ðə mɒ́ŋɡəl ɛ́mpaɪər æt ᵻts zínᵻθ ʌ́ndər ʤɛ́ŋhᵻs kɒ́n ənd hᵻz səksɛ́sərz, sʌʧ æz ö[/ɡɛˈdeɪ/] kɒ́n ənd kúblaɪ kɒ́n, wɒz mɑ́rkt baɪ ən ɛ̀kstrəɔ́rdᵻnɛ̀ri dəɡrí əv rəlᵻ́ʤəs tɒ́lərəns, ə mɛrᵻtɔ́krəsi əpróʊʧ tə ædmᵻ̀nᵻstréɪʃən, ənd ðə prəmóʊʃən əv tréɪd ənd kəmjùnᵻkéɪʃən əkrɔ́s ðə sᵻ́lk róʊd. 
ðə pǽks məɡóʊlᵻkə, ɔr mɒ́ŋɡəl pís, fəsᵻ́lətèɪtᵻd ðə əksʧéɪnʤ əv ɡʊ́dz, tɛknɒ́ləʤiz, ənd aɪdíəz bitwín ðə íst ənd wɛ́st, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kʌ́lʧərəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk əksʧéɪnʤᵻz thət həv bᵻn láɪkənd tə ən ɜ́rli fɔ́rm əv ɡlòʊbəlᵻzéɪʃən. 
hàʊɛ́vər, ðə vǽstnəs əv ðə mɒ́ŋɡəl ɛ́mpaɪər ɔ́lsoʊ sáʊd ðə sídz əv ᵻts əvɛ́nʧuəl fræ̀ɡməntéɪʃən. 
ðə ɛ́mpaɪər wɒz dᵻváɪdᵻd ᵻntu sɛ́vərəl kɒ́neɪts, wᵻ́ʧ, óʊvər táɪm, ɡrú ᵻnkrísᵻŋɡli ɔtɒ́nəməs ənd ɔ́fən kéɪm ᵻntu kɒ́nflᵻkt wᵻð wʌ́n ənʌ́ðər. 
ðə ʧǽlənʤᵻz əv ɡʌ́vərnᵻŋ sʌʧ ə daɪvɜ́rs ənd əkspǽnsᵻv ɛ́mpaɪər, kəmbáɪnd wᵻð ðə ləʤᵻ́stᵻkəl dᵻ́fᵻkəltiz əv meɪntéɪnᵻŋ kəmjùnᵻkéɪʃən ənd kəntróʊl əkrɔ́s vǽst dᵻ́stənsᵻz, kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə ɡrǽʤuəl dəkláɪn əv mɒ́ŋɡəl páʊər ᵻn ðə léɪt 13th ənd 14th sɛ́nʧəriz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə mɒ́ŋɡəl kɒ́nkwɛ̀sts əv ðə 13th sɛ́nʧəri wɜ́r ə pᵻ́vətəl əvɛ́nt ᵻn wɜ́rld hᵻ́stəri, riʃéɪpᵻŋ ðə pəlᵻ́tᵻkəl, kʌ́lʧərəl, ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk lǽnskèɪps əv jʊréɪʒə. 
ðə mɒ́ŋɡəl ɛ́mpaɪər, ʌ́ndər ðə lídərʃᵻ̀p əv ʤɛ́ŋhᵻs kɒ́n ənd hᵻz səksɛ́sərz, dɛ́mənstrèɪtᵻd rəmɑ́rkəbəl mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀nəvéɪʃən, strətíʤᵻk ədæ̀ptəbᵻ́lᵻti, ənd ədmᵻ́nᵻstrèɪtᵻv səfᵻ̀stᵻkéɪʃən. 
wáɪl ðə ɛ́mpaɪər ʌ́ltᵻmətli frǽɡməntᵻd ənd dəkláɪnd, ᵻts lɛ́ɡəsi, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə prəmóʊʃən əv tréɪd, kʌ́lʧərəl əksʧéɪnʤ, ənd ðə dᵻfjúʒən əv tɛknɒ́ləʤiz ənd aɪdíəz əkrɔ́s ðə jʊréɪʒᵻn kɒ́ntᵻnənt, həz hǽd ə lǽstᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn ðə dəvɛ́ləpmənt əv ðə mɒ́dərn wɜ́rld. 
 
B003C042: ðə éɪʤ əv ɛ̀nláɪtənmənt (18th sɛ́nʧəri). 
ðə éɪʤ əv ɛ̀nláɪtənmənt, ə pᵻ́vətəl pɪ́riəd ᵻn hjúmən hᵻ́stəri, əmɜ́rʤd ᵻn ðə 18th sɛ́nʧəri, praɪmɛ́rᵻli ᵻn jʊ́rəp, ənd mɑ́rkt ə proʊfáʊnd ʃᵻ́ft ᵻn θɔ́t, kʌ́lʧər, ənd səsáɪəti. 
ðᵻs ɛ́rə, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə éɪʤ əv rízən, wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ ən əksplóʊʒən əv aɪdíəz sɛ́ntərd ɒn rízən, ᵻ̀ndᵻvᵻdúəlᵻ̀zəm, ənd skɛ́ptᵻsᵻ̀zəm əv trədᵻ́ʃənəl ᵻ̀nstᵻtúʃənz, əθɔ́rᵻti, ənd dɒ́ɡmə. 
fᵻlɒ́səfərz ənd ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəlz əv ðə ɛ̀nláɪtənmənt sɔ́t tə əpláɪ ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv rízən ənd sàɪəntᵻ́fᵻk mɛ́θəd tə ɔl ǽspɛ̀kts əv səsáɪəti – ᵻ̀nklúdᵻŋ pɒ́lᵻtᵻ̀ks, rəlᵻ́ʤən, ɛ̀kənɒ́mᵻks, ənd ɛ̀ʤəkéɪʃən – ʧǽlənʤᵻŋ ðə trədᵻ́ʃənəl strʌ́kʧərz thət hǽd dɒ́mᵻnèɪtᵻd jʊ̀rəpíən səsáɪəti fɔr sɛ́nʧəriz. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə ɛ̀nláɪtənmənt wɒz ðə bəlíf thət hjumǽnᵻti kʊ́d bi ᵻ̀mprúvd θrú rǽʃənəl ʧéɪnʤ ənd thət ðə nǽʧərəl wɜ́rld kʊ́d bi ʌ̀ndərstʊ́d ənd kəntróʊld θrú ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv sàɪəntᵻ́fᵻk nɒ́lᵻʤ. 
ðᵻs pɪ́riəd sɔ́ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənts ᵻn sáɪəns, wᵻð fᵻ́ɡjərz sʌʧ æz áɪzək nútən ənd hᵻz lɔ́z əv móʊʃən léɪᵻŋ ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ə nu ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
ðə ɛ̀nláɪtənmənt's ɛ́mfəsᵻs ɒn ɒ̀bzərvéɪʃən, əkspɛ̀rᵻməntéɪʃən, ənd ðə kwɛ́sʧənᵻŋ əv æksɛ́ptᵻd trúθs lɛ́d tə méɪʤər bréɪkθrùz ᵻn fᵻ́zᵻks, mæ̀θəmǽtᵻks, kɛ́məstri, ənd baɪɒ́ləʤi, riʃéɪpᵻŋ ðə weɪ hjúmənz pərsívd ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ðɛr pléɪs wᵻðᵻ́n ᵻt. 
ðə ɛ̀nláɪtənmənt ɔ́lsoʊ hǽd proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr pəlᵻ́tᵻkəl θɔ́t. 
fᵻlɒ́səfərz sʌʧ æz ʤɒ́n lɒ́k, ʒin-ʒæk rusóʊ, ənd mɒ̀ntɛskjú ʧǽlənʤd ðə dᵻváɪn ráɪt əv kᵻ́ŋz ənd ðə trədᵻ́ʃənəl háɪrɑ̀rkiz thət hǽd ɡʌ́vərnd səsáɪəti. 
ðeɪ ɑ́rɡjud fɔr ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv lᵻ́bərtì, əkwɑ́lᵻti, ənd dəmɒ́krəsi, léɪᵻŋ ðə ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl faʊndéɪʃənz fɔr ðə əmɛ́rᵻkən ənd frɛ́nʧ rɛ̀vəlúʃənz. 
lɒ́k'z θíəriz əv nǽʧərəl ráɪts ənd ɡʌ́vərmənt baɪ kənsɛ́nt əv ðə ɡʌ́vərnd, rusóʊ'z kɒ́nsɛpt əv ðə sóʊʃəl kɒ́ntrækt, ənd mɒ̀ntɛskjú'z ǽdvəkəsi fɔr ðə sɛ̀pərèɪʃən əv páʊərz wɜ́r ɔl rɛ̀vəlúʃənɛ̀ri aɪdíəz thət wʊd həv ə lǽstᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɒ́dərn dɛ̀məkrǽtᵻk stéɪts. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə ᵻts ᵻ́nfluəns ɒn sáɪəns ənd pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ðə ɛ̀nláɪtənmənt brɔ́t əbaʊt sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧéɪnʤᵻz ᵻn rəlᵻ́ʤən ənd ɛ́θᵻks. 
ðə pɪ́riəd sɔ́ ə múv əwéɪ frəm ðə ʌ̀nkwɛ́sʧənᵻŋ féɪθ ᵻn rəlᵻ́ʤəs əθɔ́rᵻti ənd dɒ́ɡmə, wᵻð mɛ́ni ɛ̀nláɪtənmənt θᵻ́ŋkərz ǽdvəkèɪtᵻŋ fɔr díᵻzəm, ə bəlíf ᵻn ə kriéɪtər hu dʌz nɒt ᵻ̀ntərvín ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs, ɔr áʊtráɪt éɪθiᵻ̀zəm. 
ðə ɛ́mfəsᵻs ɒn rízən lɛ́d tə ə krᵻ́tᵻkəl əɡzæ̀mᵻtéɪʃən əv rəlᵻ́ʤəs tɛ́ksts ənd ðə prǽktᵻsᵻz əv ðə ʧɜ́rʧ, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ə dəkláɪn ᵻn ðə páʊər əv rəlᵻ́ʤəs ᵻ̀nstᵻtúʃənz ənd ə ráɪz ᵻn sɛ́kjələrᵻ̀zəm. 
ðə ɛ̀nláɪtənmənt ɔ́lsoʊ fɒ́stərd ə nu ɛ́mfəsᵻs ɒn ɛ̀ʤəkéɪʃən ənd nɒ́lᵻʤ. 
ɛ̀nláɪtənmənt θᵻ́ŋkərz bəlívd thət ᵻ́ɡnərəns wɒz ə méɪʤər kɒ́z əv səsáɪəti'z ᵻ́lz ənd thət ɛ̀ʤəkéɪʃən wɒz ðə kí tə kriéɪtᵻŋ ə mɔr ɛ̀nláɪtənd pɒ́pjələs. 
ðᵻs lɛ́d tə ðə əstǽblᵻʃmənt əv láɪbrɛrìz, jùnᵻvɜ́rsᵻtiz, ənd sàɪəntᵻ́fᵻk səsáɪətiz, æz wɛ́l æz ðə pròʊlᵻfəréɪʃən əv bʊ́ks, núzpèɪpərz, ənd pǽmfləts, wᵻ́ʧ hɛ́lpt tə sprɛ́d ɛ̀nláɪtənmənt aɪdíəz əkrɔ́s jʊ́rəp ənd bìɔ́nd. 
ðə ᵻ́mpækt əv ðə ɛ̀nláɪtənmənt kǽnɒt bi óʊvərstèɪtᵻd. 
ᵻts aɪdíəz nɒt óʊnli trænsfɔ́rmd ðə ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl lǽnskèɪp əv jʊ́rəp bʌt ɔ́lsoʊ hǽd ə proʊfáʊnd əfɛ́kt ɒn ðə pəlᵻ́tᵻkəl ənd sóʊʃəl dəvɛ́ləpmənt əv ðə mɒ́dərn wɜ́rld. 
ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv lᵻ́bərtì, dəmɒ́krəsi, ənd hjúmən ráɪts thət wɜ́r ɑrtᵻ́kjəlèɪtᵻd dʊ́rᵻŋ ðə ɛ̀nláɪtənmənt həv bəkʌ́m faʊndéɪʃənəl tə kəntɛ́mpərɛ̀ri pəlᵻ́tᵻkəl θɔ́t ənd həv ᵻ̀nspáɪərd múvmənts fɔr frídəm ənd əkwɑ́lᵻti əkrɔ́s ðə ɡlóʊb. 
ᵻn kənklúʒən, ðə éɪʤ əv ɛ̀nláɪtənmənt wɒz ə rəmɑ́rkəbəl pɪ́riəd əv ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl, pəlᵻ́tᵻkəl, ənd sóʊʃəl əphívəl thət léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr mʌʧ əv ðə mɒ́dərn wɜ́rld. 
ᵻts ɛ́mfəsᵻs ɒn rízən, krᵻ́tᵻkəl ᵻ̀nkwáɪrì, ənd ðə vǽlju əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ʧǽlənʤd sɛ́nʧəriz əv trədᵻ́ʃənəl əθɔ́rᵻti ənd dɒ́ɡmə, lídᵻŋ tə ɡráʊnbrèɪkᵻŋ ədvǽnsmənts ᵻn sáɪəns, ðə bɜ́rθ əv mɒ́dərn dəmɒ́krəsi, ənd ə nu ɛ́rə əv kʌ́lʧərəl ənd ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl flɜ́rᵻʃᵻŋ. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə ɛ̀nláɪtənmənt kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns aʊər wɜ́rld tədéɪ, ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ páʊər əv aɪdíəz tə ʃéɪp ðə kɔ́rs əv hjúmən hᵻ́stəri. 
 
B003C043: ðə ᵻ̀ndʌ́striəl rɛ̀vəlúʃən ᵻn brᵻ́tən (18th-19th sɛ́nʧəriz). 
ðə ᵻ̀ndʌ́striəl rɛ̀vəlúʃən, wᵻ́ʧ biɡǽn ᵻn brᵻ́tən ᵻn ðə léɪt 18th sɛ́nʧəri ənd kəntᵻ́njud ᵻntu ðə 19th, wɒz ə pɪ́riəd əv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt træ̀nsfərméɪʃən thət riʃéɪpt səsáɪəti ᵻn wéɪz thət ɑr stᵻ́l fɛ́lt tədéɪ. 
ᵻt mɑ́rkt ə dəpɑ́rʧər frəm əɡrɛ́riən əkɒ́nəmiz təwɔ́rdz ᵻ̀ndʌ̀striəlᵻzéɪʃən ənd ɜ̀rbənᵻzéɪʃən, fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərᵻŋ ðə fǽbrᵻk əv láɪf, wɜ́rk, ənd ðə ənváɪrənmənt. 
ðᵻs ɛ́rə wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ ðə ǽdvɛ̀nt əv nu mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, ðə kriéɪʃən əv nɒ́vəl məʃínəri, ənd ðə əstǽblᵻʃmənt əv fǽktəriz, wᵻ́ʧ təɡɛ́ðər spɜ́rd ʌ̀nprɛ́sᵻdɛ̀ntᵻd ɛ̀kənɒ́mᵻk ɡróʊθ ənd səsáɪətəl ʧéɪnʤᵻz. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə ᵻ̀ndʌ́striəl rɛ̀vəlúʃən wɒz ðə ᵻ̀nəvéɪʃən ᵻn tɛ́kstàɪl mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ. 
ðə ᵻ̀nvɛ́nʃən əv məʃínz sʌʧ æz ðə spᵻ́nᵻŋ ʤɛ́ni, ðə wɔ́tər fréɪm, ənd ðə páʊər lúm rɛ̀vəlúʃənàɪzd ðə prədʌ́kʃən əv tɛ́kstàɪlz, méɪkᵻŋ ᵻt fǽstər ənd ʧípər ðʌn ɛ́vər bìfɔ́r. 
ðiz ədvǽnsmənts nɒt óʊnli ᵻ́nkrìst prədʌ́kʃən réɪts bʌt ɔ́lsoʊ rədjúst ðə níd fɔr skᵻ́ld léɪbər, lídᵻŋ tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʃᵻ́fts ᵻn léɪbər pǽtərnz ənd ɛmplɔ́ɪmənt. 
ðə kɒ́tən ᵻ́ndəstri, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, əkspɪ́riənst əksplóʊsᵻv ɡróʊθ, bəkʌ́mᵻŋ ə kɔ́rnərstòʊn əv ðə brᵻ́tᵻʃ əkɒ́nəmi ənd fjúlᵻŋ fɜ́rðər ᵻ̀ndʌ́striəl ədvǽnsmənts. 
ənʌ́ðər pᵻ́vətəl dəvɛ́ləpmənt wɒz ðə ᵻ̀mprúvmənt əv áɪərn méɪkᵻŋ tɛkníks, nóʊtəbli θrú ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv kóʊk tə smɛ́lt áɪərn, wᵻ́ʧ rìpléɪst ðə trədᵻ́ʃənəl ʧɑ́rkòʊl. 
ðᵻs ᵻ̀nəvéɪʃən lɛ́d tə ə sɜ́rʤ ᵻn áɪərn prədʌ́kʃən, ə krᵻ́tᵻkəl mətɪ́riəl fɔr ðə kənstrʌ́kʃən əv məʃínz, bᵻ́ldᵻŋz, ənd træ̀nspərtéɪʃən ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər. 
ðə ᵻ́nkrìst əvèɪləbᵻ́lᵻti ənd díkrìst kɒ́st əv áɪərn pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn ɛnéɪbəlᵻŋ ðə əkspǽnʃən əv réɪlwèɪz, wᵻ́ʧ əmɜ́rʤd æz ə váɪtəl kəmpóʊnənt əv ðə ᵻ̀ndʌ́striəl rɛ̀vəlúʃən. 
réɪlwèɪz trænsfɔ́rmd ðə træ̀nspərtéɪʃən əv ɡʊ́dz ənd pípəl, lᵻ́ŋkᵻŋ sᵻ́tiz ənd ᵻ̀ndʌ́striəl sɛ́ntərz láɪk nɛ́vər bìfɔ́r, ənd fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ ðə rǽpᵻd múvmənt əv rísɔrsᵻz ənd prɒ́dəkts. 
ðə stím ɛ́nʤᵻn, pərfɛ́ktᵻd baɪ ʤeɪmz wɒ́t ənd ʌ́ðərz, wɒz pərhǽps ðə móʊst ɛ̀mbləmǽtᵻk ᵻ̀nvɛ́nʃən əv ðᵻs ɛ́rə. 
ᵻt prəváɪdᵻd ə nu sɔ́rs əv páʊər, fɑ́r sərpǽsᵻŋ ðə kèɪpəbᵻ́lᵻtiz əv hjúmən ənd ǽnᵻməl léɪbər, ənd kʊ́d bi júzd ᵻn ə vəráɪəti əv æ̀plᵻkéɪʃənz, frəm páʊərᵻŋ məʃínəri ᵻn fǽktəriz tə prəpɛ́lᵻŋ ʃᵻ́ps ənd lòʊkəmóʊtᵻvz. 
ðə stím ɛ́nʤᵻn'z vɜ̀rsətᵻ́lᵻti ənd əfᵻ́ʃənsi æksɛ́lərèɪtᵻd ᵻ̀ndʌ́striəl ɡróʊθ ənd əkspǽndᵻd ᵻts ríʧ əkrɔ́s dᵻ́fərənt sɛ́ktərz əv ðə əkɒ́nəmi. 
ðə ᵻ̀ndʌ́striəl rɛ̀vəlúʃən ɔ́lsoʊ hǽd proʊfáʊnd sóʊʃəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
ðə ráɪz əv fǽktəriz lɛ́d tə ɜ̀rbənᵻzéɪʃən, æz pípəl múvd frəm rʊ́rəl ɛ́riəz tə sᵻ́tiz ᵻn sɜ́rʧ əv wɜ́rk. 
ðᵻs maɪɡréɪʃən rəzʌ́ltᵻd ᵻn sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dɛ̀məɡrǽfᵻk ʃᵻ́fts ənd ðə ɡróʊθ əv ɜ́rbən sɛ́ntərz, wᵻ́ʧ féɪst ʧǽlənʤᵻz sʌʧ æz óʊvərkràʊdᵻŋ, pəlúʃən, ənd pɔ́r lᵻ́vᵻŋ kəndᵻ́ʃənz. 
ðə fǽktəri sᵻ́stəm ᵻ̀ntrədúst ə nu léɪbər reɪʒím, kǽrəktəraɪzd baɪ lɔ́ŋ áʊərz, lóʊ wéɪʤᵻz, ənd hɑ́rʃ wɜ́rkᵻŋ kəndᵻ́ʃənz, wᵻ́ʧ əfɛ́ktᵻd mɛ́n, wᵻ́mən, ənd ʧᵻ́ldrən əláɪk. 
ðiz ʧéɪnʤᵻz spɑ́rkt sóʊʃəl tɛ́nʧənz ənd lɛ́d tə ðə əmɜ́rʤəns əv léɪbər múvmənts ǽdvəkèɪtᵻŋ fɔr wɜ́rkərz' ráɪts ənd bɛ́tər wɜ́rkᵻŋ kəndᵻ́ʃənz. 
mɔróʊvər, ðə ᵻ̀ndʌ́striəl rɛ̀vəlúʃən hǽd ə ɡlóʊbəl ᵻ́mpækt, ᵻ́nflùənsᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻk, sóʊʃəl, ənd pəlᵻ́tᵻkəl daɪnǽmᵻks wɜ́rldwáɪd. 
ᵻt fəsᵻ́lətèɪtᵻd ðə əkspǽnʃən əv ðə brᵻ́tᵻʃ ɛ́mpaɪər, æz ðə dəmǽnd fɔr rɔ́ mətɪ́riəlz ənd mɑ́rkəts fɔr mæ̀njəfǽkʧərd ɡʊ́dz dróʊv kəlóʊniəl əkspǽnʃən ənd ɛ̀ksplɔ̀ɪtéɪʃən. 
ðə tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ənd ᵻ̀ndʌ́striəl sùpɪriɔ́rᵻti əv brᵻ́tən ɔ́lsoʊ kəntrᵻ́bjutᵻd tə ᵻts dɒ́mᵻnəns ᵻn ᵻ̀ntərnǽʃənəl tréɪd ənd ʤìoʊpɒ́lᵻtᵻks dʊ́rᵻŋ ðᵻs pɪ́riəd. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ̀ndʌ́striəl rɛ̀vəlúʃən wɒz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd prɒ́sɛ̀s thət trænsfɔ́rmd brᵻ́tən ənd léɪd ðə faʊndéɪʃənz fɔr ðə mɒ́dərn ᵻ̀ndʌ́striəlàɪzd wɜ́rld. 
ᵻt wɒz mɑ́rkt baɪ tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀nəvéɪʃən, ɛ̀kənɒ́mᵻk ɡróʊθ, ənd proʊfáʊnd sóʊʃəl ʧéɪnʤᵻz, wᵻ́ʧ təɡɛ́ðər riʃéɪpt ðə lǽnskèɪp əv wɜ́rk, səsáɪəti, ənd ðə ənváɪrənmənt. 
wáɪl ᵻt brɔ́t əbaʊt sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənts ənd ᵻ̀mprúvmənts ᵻn lᵻ́vᵻŋ stǽndərdz fɔr sʌm, ᵻt ɔ́lsoʊ ᵻ̀ntrədúst nu ʧǽlənʤᵻz ənd ᵻ́nikwɑ́lᵻtiz thət kəntᵻ́nju tə bi rɛ́ləvənt tədéɪ. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə ᵻ̀ndʌ́striəl rɛ̀vəlúʃən ᵻz ə tɛ́stəmənt tə ðə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v páʊər əv hjúmən ᵻ̀nʤənjúᵻtì ənd ᵻts kəpǽsᵻti tə ʧéɪnʤ ðə wɜ́rld ᵻn bóʊθ pɒ́zᵻtᵻv ənd nɛ́ɡətᵻv wéɪz. 
 
B003C044: ðə vᵻktɔ́riən ɛ́rə (19th sɛ́nʧəri). 
ðə vᵻktɔ́riən ɛ́rə, néɪmd ǽftər kwín vᵻktɔ́riə, hu réɪnd óʊvər ðə junáɪtᵻd kᵻ́ŋdəm frəm 1837 tə 1901, wɒz ə pɪ́riəd əv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt træ̀nsfərméɪʃən ənd ᵻ̀nəvéɪʃən thət lɛ́ft ən ᵻ̀ndɛ́lᵻbəl mɑ́rk ɒn brᵻ́tᵻʃ səsáɪəti ənd ðə wáɪdər wɜ́rld. 
ðᵻs ɛ́rə wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ proʊfáʊnd ʧéɪnʤᵻz ᵻn nɪ́rli ɛvəri ǽspɛ̀kt əv brᵻ́tᵻʃ láɪf, frəm ᵻ̀ndʌ́striəl, pəlᵻ́tᵻkəl, ənd sàɪəntᵻ́fᵻk tə kʌ́lʧərəl ənd sóʊʃəl sfɪ́rz. 
ðə ᵻ̀ndʌ́striəl rɛ̀vəlúʃən, wᵻ́ʧ hǽd béɪɡən ᵻn ðə léɪt 18th sɛ́nʧəri, kəntᵻ́njud tə əɡzɜ́rt ᵻts ᵻ́nfluəns, riʃéɪpᵻŋ ðə lǽnskèɪp əv ðə néɪʃən ənd ðə láɪvz əv ᵻts ᵻnhǽbᵻtənts. 
ðə ǽdvɛ̀nt əv ᵻ̀ndʌ̀striəlᵻzéɪʃən brɔ́t əbaʊt ə sáɪzmᵻk ʃᵻ́ft ᵻn ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk faʊndéɪʃən əv ðə kʌ́ntri. 
fǽktəriz ənd məʃínz rìpléɪst ǽɡrᵻkʌ̀lʧər ənd hǽndkræ̀fts æz ðə práɪmɛ̀ri sɔ́rsᵻz əv ɛmplɔ́ɪmənt, lídᵻŋ tə ðə rǽpᵻd ɡróʊθ əv ɜ́rbən ɛ́riəz. 
sᵻ́tiz sʌʧ æz mǽnʧɛ̀stər, bɜ́rmᵻŋhæ̀m, ənd lᵻ́vərpùl əkspǽndᵻd æt ən ʌ̀nprɛ́sᵻdɛ̀ntᵻd réɪt, bəkʌ́mᵻŋ bʌ́səlᵻŋ sɛ́ntərz əv ᵻ́ndəstri ənd ᵻ̀nəvéɪʃən. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs rǽpᵻd ɜ̀rbənᵻzéɪʃən ɔ́lsoʊ lɛ́d tə óʊvərkràʊdᵻd lᵻ́vᵻŋ kəndᵻ́ʃənz, pɔ́r sæ̀nᵻtéɪʃən, ənd ə ráɪz ᵻn dᵻzízᵻz, wᵻ́ʧ háɪlàɪtᵻd ðə ɜ́rʤənt níd fɔr sóʊʃəl ənd pʌ́blᵻk hɛ́lθ rəfɔ́rmz. 
ðə vᵻktɔ́riən ɛ́rə wɒz ɔ́lsoʊ ə táɪm əv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt sàɪəntᵻ́fᵻk ədvǽnsmənt ənd ɛ̀kspləréɪʃən. 
ðə pʌ̀blᵻkéɪʃən əv ʧɑ́rlz dɑ́rwᵻn'z "ɒn ðə ɔ́rᵻʤᵻn əv spíʃiz" ᵻn 1859 ʧǽlənʤd trədᵻ́ʃənəl bəlífs əbaʊt kriéɪʃən ənd sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr mɒ́dərn ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri baɪɒ́ləʤi. 
mínwàɪl, ðə fíldz əv fᵻ́zᵻks ənd kɛ́məstri méɪd sʌbstǽnʃəl prɒ́ɡrɛ̀s, wᵻð fᵻ́ɡjərz láɪk maɪkɛ́l fǽrədeɪ ənd ʤeɪmz klɜ́rk mǽkswɛ̀l lídᵻŋ ðə weɪ ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm. 
ðiz sàɪəntᵻ́fᵻk ədvǽnsmənts nɒt óʊnli ʧéɪnʤd háʊ ðə wɜ́rld wɒz ʌ̀ndərstʊ́d bʌt ɔ́lsoʊ hǽd prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz thət ᵻ̀mprúvd ɛ́vridéɪ láɪf, sʌʧ æz ᵻn mɛ́dᵻsᵻn ənd ᵻ́ndəstri. 
kʌ́lʧərəlì, ðə vᵻktɔ́riən ɛ́rə wɒz mɑ́rkt baɪ ə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv prɒ́ɡrɛ̀s ənd mərǽlᵻti. 
ðə pɪ́riəd sɔ́ ə flɜ́rᵻʃᵻŋ əv ðə ɑ́rts, wᵻð lᵻ́tərəʧər, θíətər, ənd ðə vᵻ́ʒəwəl ɑ́rts əkspɪ́riənsᵻŋ ə ɡóʊldən éɪʤ. 
ɔ́θərz sʌʧ æz ʧɑ́rlz dᵻ́kənz, ðə [/brɑnt/]ë sᵻ́stərz, ənd tɔ́məs hɑ́rdi əksplɔ́rd θímz əv sóʊʃəl ᵻ́nikwɑ́lᵻti, mərǽlᵻti, ənd ðə hjúmən kəndᵻ́ʃən, ɔ́fən krᵻtíkᵻŋ ðə vɛ́ri səsáɪəti thət prədúst ðɛm. 
æt ðə séɪm táɪm, ðə ɛ́rə ᵻz nóʊn fɔr ᵻts strᵻ́kt sóʊʃəl kóʊdz ənd mɔ́rəl vǽljuz, hɛ́vᵻli ᵻ́nfluənst baɪ ə strɔ́ŋ sɛ́ns əv djúti ənd prəpráɪəti, æz wɛ́l æz ðə pərvéɪsᵻv ᵻ́nfluəns əv ðə ʧɜ́rʧ əv ᵻ́ŋɡlənd. 
plᵻ́tᵻkli, ðə ɛ́rə wᵻ́tnəst ə ɡrǽʤuəl əkspǽnʃən əv ðə dɛ̀məkrǽtᵻk prɒ́sɛ̀s, wᵻð sᵻɡnᵻ́fᵻkənt rəfɔ́rmz thət əkstɛ́ndᵻd ðə vóʊt tə ə brɔ́dər sɛ́gmənt əv ðə pɒ̀pjəléɪʃən. 
ðə rəfɔ́rm ǽkts pǽst dʊ́rᵻŋ ðᵻs pɪ́riəd slóʊli dᵻsmǽnəld ðə óʊld ərᵻ̀stəkrǽtᵻk strʌ́kʧərz thət hǽd dɒ́mᵻnèɪtᵻd brᵻ́tᵻʃ pɒ́lᵻtᵻ̀ks, péɪvᵻŋ ðə weɪ fɔr ə mɔr rɛ̀prəzɛ́nətᵻv pɑ̀rləmɛ́ntəri sᵻ́stəm. 
ðᵻs pɪ́riəd ɔ́lsoʊ sɔ́ ðə háɪt əv ðə brᵻ́tᵻʃ ɛ́mpaɪər, æz tɛ́rᵻtɔ̀riz əráʊnd ðə ɡlóʊb wɜ́r brɔ́t ʌ́ndər brᵻ́tᵻʃ kəntróʊl, drᵻ́vən baɪ ə mᵻ́ks əv ɛ̀kənɒ́mᵻk ᵻ́ntərəsts, strətíʤᵻk kənsɜ́rnz, ənd ə sɛ́ns əv ᵻ̀mpɪ́riəl dɛ́stᵻni. 
ðə ɛ́mpaɪər ɒn wᵻ́ʧ ðə sʌ́n nɛ́vər sɛ́t wɒz bóʊθ ə sɔ́rs əv ᵻ̀mɛ́ns wɛ́lθ ənd ə kɒ́z əv ɛ́θᵻkəl ənd pəlᵻ́tᵻkəl kɒ́ntrəvɜ̀rsi. 
sóʊʃəli, ðə vᵻktɔ́riən ɛ́rə wɒz ə táɪm əv stɑ́rk kɒ́ntræs. 
ðə pɪ́riəd ᵻz ɔ́fən əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə rᵻ́ʤəd klǽs sᵻ́stəm, wɛ́r ðə dᵻváɪd bitwín ðə wɛ́lθi eɪlít ənd ðə wɜ́rkᵻŋ pɔ́r wɒz proʊfáʊndli prənáʊnst. 
jɛt, ᵻt wɒz ɔ́lsoʊ ə táɪm əv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt sóʊʃəl rəfɔ́rm ənd ǽktᵻvᵻ̀zəm. 
múvmənts éɪmd æt ᵻ̀mprúvᵻŋ wɜ́rkərz' ráɪts, əbɒ́lᵻʃᵻŋ sléɪvəri, ənd ədvǽnsᵻŋ wᵻ́mən'z sʌ́frᵻʤ ɡéɪnd moʊmɛ́ntəm, drᵻ́vən baɪ ə ɡróʊᵻŋ sɛ́ns əv sóʊʃəl kɒ́nʃəns ənd ðə ɛ́fərts əv dɛ́dᵻkeɪtᵻd rəfɔ́rmərz. 
ðiz múvmənts léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr mɔr əɡæ̀lᵻtɛ́riən səsáɪətiz ᵻn ðə 20th sɛ́nʧəri. 
ᵻn kənklúʒən, ðə vᵻktɔ́riən ɛ́rə wɒz ə pɪ́riəd əv drəmǽtᵻk ʧéɪnʤ ənd kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, mɑ́rkt baɪ ᵻ̀nkrɛ́dᵻbəl ədvǽnsmənts ənd proʊfáʊnd sóʊʃəl ʧǽlənʤᵻz. 
ᵻt wɒz ə táɪm wɛ́n ðə faʊndéɪʃənz əv ðə mɒ́dərn wɜ́rld wɜ́r léɪd, θrú ᵻ̀ndʌ́striəl ᵻ̀nəvéɪʃən, sàɪəntᵻ́fᵻk dᵻ̀skʌ́vri, kʌ́lʧərəl rᵻ́ʧnəs, ənd sóʊʃəl rəfɔ́rm. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðᵻs ɛ́rə, wᵻð ᵻts kəmplɛ́ksᵻtiz ənd əʧívmənts, kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns aʊər wɜ́rld tədéɪ, rəflɛ́ktᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ ᵻ́mpækt əv ə rəmɑ́rkəbəl pɪ́riəd ᵻn hjúmən hᵻ́stəri. 
 
B003C045: ðə ɛdwɔ́rdiən ɛ́rə (ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri). 
ðə ɛdwɔ́rdiən ɛ́rə, néɪmd ǽftər kᵻ́ŋ ɛ́dwərd VII əv ðə junáɪtᵻd kᵻ́ŋdəm, mɑ́rks ə pɪ́riəd əv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt trænzᵻ́ʃən ənd dəvɛ́ləpmənt ᵻn brᵻ́tᵻʃ hᵻ́stəri, spǽnᵻŋ frəm 1901 tə 1910, ðóʊ sʌm hᵻstɔ́riənz əkstɛ́nd ᵻt tə ðə stɑ́rt əv ðə fɜ́rst wɜ́rld wɔ́r ᵻn 1914. 
ðᵻs ɛ́rə fɒ́loʊd ðə lɔ́ŋ ənd ᵻ̀nfluɛ́nʃəl réɪn əv kwín vᵻktɔ́riə ənd prisídᵻd ðə kæ̀təstrɒ́fᵻk əvɛ́nts əv wɜ́rld wɔ́r I, sɜ́rvᵻŋ æz ə brᵻ́ʤ bitwín ðə 19th sɛ́nʧəri'z vᵻktɔ́riən kənsɜ́rvətᵻ̀zəm ənd ðə mɒ́dərnàɪzᵻŋ fɔ́rsᵻz əv ðə 20th sɛ́nʧəri. 
ðə ɛdwɔ́rdiən ɛ́rə ᵻz ɔ́fən kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts kɒ́ntræs: ᵻt wɒz ə táɪm əv ɒ́pjələns ənd lʌ́ɡʒəri fɔr ðə ʌ́pər klǽsᵻz, jɛt ɔ́lsoʊ ə pɪ́riəd əv ɡróʊᵻŋ sóʊʃəl tɛ́nʧənz ənd pəlᵻ́tᵻkəl rəfɔ́rmz thət wʊd léɪ ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ə mɔr dɛ̀məkrǽtᵻk səsáɪəti. 
kᵻ́ŋ ɛ́dwərd VII, húz réɪn dəfáɪnz ðᵻs pɪ́riəd, wɒz nóʊn fɔr hᵻz ǽfəbəl ənd əpróʊʧəbəl pɜ̀rsənǽlᵻti, ə stɑ́rk kɒ́ntræst tə hᵻz mʌ́ðər'z mɔr ɔstɪ́r pʌ́blᵻk ᵻ́mᵻʤ. 
hᵻz ᵻ́ntərəsts ᵻn ɑ́rts, fǽʃən, ənd spɔ́rts hɛ́lpt tə sɒ́fən ðə rᵻ́ʤəd sóʊʃəl nɔ́rmz ᵻ̀nhɛ́rᵻtᵻd frəm ðə vᵻktɔ́riən ɛ́rə, ᵻ́nflùənsᵻŋ ðə ʌ́pər ɛ́ʃəlɒ̀nz əv səsáɪəti tə ədɒ́pt ə mɔr lízərli ənd ᵻ̀ndʌ́lʤənt láɪfstàɪl. 
ðᵻs ɛ́rə sɔ́ ə flɜ́rᵻʃᵻŋ əv ðə ɑ́rts, wᵻð lᵻ́tərəʧər, θíətər, ənd mjúzᵻk əkspɪ́riənsᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɡróʊθ ənd ɛ̀vəlúʃən. 
ðə wɜ́rks əv ɔ́θərz láɪk E. 
M. 
fɔ́rstər ənd ðə pléɪz əv ʤɔ́rʤ bɜ́rrnərd ʃɔ́ krᵻtíkt ənd əɡzǽmᵻnd ðə sóʊʃəl ᵻ́ʃuz əv ðə táɪm, rəflɛ́ktᵻŋ ðə ʧéɪnʤᵻŋ ǽtᵻtùdz təwɔ́rdz klǽs, ʤɛ́ndər, ənd ɛ́mpaɪər. 
dəspáɪt ðə sùpərfᵻ́ʃəl træŋkwᵻ́lᵻti ənd prɒspɛ́rᵻti, ðə ɛdwɔ́rdiən ɛ́rə wɒz ɔ́lsoʊ ə táɪm əv máʊntᵻŋ sóʊʃəl ənd pəlᵻ́tᵻkəl tɛ́nʧənz. 
ðə pɪ́riəd wᵻ́tnəst ðə ráɪz əv ðə sʌ̀frəʤɛ́t múvmənt, dəmǽndᵻŋ vóʊtᵻŋ ráɪts fɔr wᵻ́mən, wᵻ́ʧ lɛ́d tə ə sɪ́riz əv pʌ́blᵻk próʊtɛ̀s ənd kɒ̀nfrəntéɪʃənz wᵻð ðə ɡʌ́vərmənt. 
ðə léɪbər pɑ́rti ɔ́lsoʊ biɡǽn tə ɡéɪn strɛ́ŋkθ, ǽdvəkèɪtᵻŋ fɔr wɜ́rkərz' ráɪts ənd sóʊʃəl rəfɔ́rmz tə ǽdrɛ̀s ðə stɑ́rk ᵻ́nikwɑ́lᵻtiz thət kǽrəktəraɪzd ɛdwɔ́rdiən səsáɪəti. 
ðə ɛ́rə sɔ́ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt lɛ̀ʤəsléɪʃən éɪmd æt ᵻ̀mprúvᵻŋ wɜ́rkᵻŋ kəndᵻ́ʃənz, rədjúsᵻŋ pɒ́vərti, ənd əkspǽndᵻŋ ðə əlɛ́ktərət, léɪᵻŋ ðə faʊndéɪʃənz fɔr ðə mɒ́dərn wɛ́lfɛ̀r stéɪt. 
ðə ɛdwɔ́rdiən ɛ́rə wɒz ɔ́lsoʊ mɑ́rkt baɪ tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀nəvéɪʃən ənd prɒ́ɡrɛ̀s. 
ðə wáɪdsprɛ́d ədɒ́pʃən əv əlɛ̀ktrᵻ́sᵻti, ðə tɛ́ləfòʊn, ənd ðə ɔ́təmoʊbìl trænsfɔ́rmd déɪli láɪf, ʃrᵻ́ŋkᵻŋ dᵻ́stənsᵻz ənd fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ kəmjùnᵻkéɪʃən. 
ðə kənstrʌ́kʃən əv ðə RMS taitǽnᵻk, wᵻ́ʧ trǽʤᵻkli sǽŋk ɒn ᵻts méɪdən vɔ́ɪᵻʤ ᵻn 1912, sᵻ́mbəlàɪzd ðə ɛ́rə'z tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl æmbᵻ́ʃən æz wɛ́l æz ᵻts hjúbrᵻs. 
ðiz ədvǽnsmənts kəntrᵻ́bjutᵻd tə ə sɛ́ns əv ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm ənd prɒ́ɡrɛ̀s, ívən æz ðeɪ əɡzǽsərbèɪtᵻd sóʊʃəl dᵻspɛ́rᵻtiz ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl kənsɜ́rnz. 
ᵻ̀ntərnǽʃənəli, ðə ɛdwɔ́rdiən ɛ́rə wɒz ə táɪm əv ᵻ̀mpɪ́riəl əkspǽnʃən ənd ráɪvəlri. 
ðə brᵻ́tᵻʃ ɛ́mpaɪər ríʧt ᵻts zínᵻθ, kəntróʊlᵻŋ vǽst tɛ́rᵻtɔ̀riz əkrɔ́s ðə ɡlóʊb. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs ᵻ̀mpɪ́riəl dɒ́mᵻnəns wɒz ᵻnkrísᵻŋɡli ʧǽlənʤd baɪ ʌ́ðər páʊərz, lídᵻŋ tə ə kɒ́mplɛks wɛ́b əv əláɪənsᵻz ənd tɛ́nʧənz thət wʊd əvɛ́nʧuəli kʌ́lmᵻnèɪt ᵻn ðə áʊtbrèɪk əv wɜ́rld wɔ́r I. 
ðə ɛ́rə'z ɛ́nd wɒz mɑ́rkt baɪ ðə əsæ̀sənéɪʃən əv ɑ́rʧdùk frǽnz fɜ́rnənd əv ɔ́striə ᵻn 1914, ən əvɛ́nt thət əkspóʊzd ðə frəʤᵻ́lᵻti əv ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl ɔ́rdər ənd plʌ́nʤd ðə wɜ́rld ᵻntu kɒ́nflᵻkt. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɛdwɔ́rdiən ɛ́rə wɒz ə pɪ́riəd əv proʊfáʊnd ʧéɪnʤ ənd kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ᵻt wɒz ə táɪm əv kʌ́lʧərəl flɜ́rᵻʃᵻŋ ənd sóʊʃəl rəfɔ́rm, bʌt ɔ́lsoʊ əv díp-sítᵻd ᵻ́nikwɑ́lᵻtiz ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl tɛ́nʧənz. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðᵻs ɛ́rə ᵻz kɒ́mplɛks, rəflɛ́ktᵻŋ bóʊθ ðə əʧívmənts ənd ðə ʌ̀nrᵻzɒ́lvd ʧǽlənʤᵻz əv ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri. 
æz ə brᵻ́ʤ bitwín ðə vᵻktɔ́riən pǽst ənd ðə tùmʌ́lʧùəs 20th sɛ́nʧəri, ðə ɛdwɔ́rdiən ɛ́rə ɔ́fərz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə fɔ́rsᵻz əv ʧéɪnʤ thət wʊd ʃéɪp ðə mɒ́dərn wɜ́rld. 
 
B003C046: ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər (13th-20th sɛ́nʧəriz). 
ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər, spǽnᵻŋ frəm ðə léɪt 13th sɛ́nʧəri ʌ̀ntᵻ́l ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri, stǽndz æz wʌ́n əv ðə móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɛ́mpaɪərz ᵻn wɜ́rld hᵻ́stəri, nɒt óʊnli fɔr ᵻts mᵻ́lᵻtɛ̀ri kɒ́nkwɛ̀sts bʌt ɔ́lsoʊ fɔr ᵻts kɒ̀ntrəbjúʃənz tə kʌ́lʧər, sáɪəns, ənd pɒ́lᵻtᵻ̀ks. 
ᵻts faʊndéɪʃən ᵻz ətrᵻ́bjətᵻd tə ɒ́smən I, ə lídər əv ðə tɜ́rkᵻʃ tráɪbz ᵻn æ̀nətóʊliə, hu əstǽblᵻʃt ə stéɪt thət wʊd əkspǽnd óʊvər ðə sɛ́nʧəriz tə ᵻ̀nklúd lɑ́rʤ pɑ́rts əv sàʊθíst jʊ́rəp, wɛ́stərn éɪʒə, ənd nɔ́rθ ǽfrᵻkə. 
ðə ɛ́mpaɪər'z strətíʤᵻk pəzᵻ́ʃən bitwín ðə íst ənd ðə wɛ́st fəsᵻ́lətèɪtᵻd nɒt óʊnli ᵻts mᵻ́lᵻtɛ̀ri əkspǽnʃənz bʌt ɔ́lsoʊ ə rᵻ́ʧ kʌ́lʧərəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk əksʧéɪnʤ thət wʊd ᵻ́nfluəns mɛ́ni ǽspɛ̀kts əv láɪf wᵻðᵻ́n ənd bìɔ́nd ᵻts bɔ́rdərz. 
ðə ɜ́rli jɪ́rz əv ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər wɜ́r mɑ́rkt baɪ rǽpᵻd tɛ̀rᵻtɔ́riəl əkspǽnʃən. 
ðə ɒ́təmənz wɜ́r ədɛ́pt æt ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ núli kɒ́ŋkərd lǽndz ənd pípəlz, wᵻ́ʧ wɒz ə kí fǽktər ᵻn ðɛr ráɪz. 
ðə kɒ́ŋkwɛst əv kɒnstǽntᵻnəpəl ᵻn 1453 baɪ mɛ́məd II, nóʊn æz mɛ́məd ðə kɒ́ŋkərər, stǽndz æz ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn wɜ́rld hᵻ́stəri, mɑ́rkᵻŋ ðə ɛ́nd əv ðə bᵻ́zəntàɪn ɛ́mpaɪər ənd səlᵻ́dᵻfàɪᵻŋ ðə ɒ́təmənz æz ə dɒ́mᵻnənt páʊər ᵻn ðə mɛ̀dᵻtəréɪniən ənd bɔ́lkən ríʤənz. 
ðᵻs vᵻ́ktəri nɒt óʊnli əkspǽndᵻd ðə ɛ́mpaɪər'z tɛ́rᵻtɔ̀ri bʌt ɔ́lsoʊ ᵻts ᵻ́nfluəns, æz kɒnstǽntᵻnəpəl (rinéɪmd ᵻ̀stɒnbúl) bikéɪm ə θráɪvᵻŋ kǽpᵻtəl əv pəlᵻ́tᵻkəl, ɛ̀kənɒ́mᵻk, ənd kʌ́lʧərəl láɪf. 
ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər'z ɡʌ́vərnəns wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ ə səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd sᵻ́stəm əv ædmᵻ̀nᵻstréɪʃən ənd sóʊʃəl ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən. 
ðə sʌ́ltən wɒz ðə səprím rúlər, bʌt ðə ɛ́mpaɪər'z vǽst tɛ́rᵻtɔ̀riz wɜ́r mǽnəʤd θrú ə dəsɛ́ntrəlàɪzd sᵻ́stəm əv lóʊkəl ɡʌ́vərnəns. 
ðə mᵻ́lət sᵻ́stəm əláʊd rəlᵻ́ʤəs kəmjúnᵻtiz tə ɡʌ́vərn ðɛr óʊn əfɛ́rz ʌ́ndər ðɛr rəlᵻ́ʤəs lídərz, ə prǽktᵻs thət kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə ɛ́mpaɪər'z stəbᵻ́lᵻti baɪ əkɒ́mədèɪtᵻŋ ðə daɪvɜ́rs ɛ́θnᵻk ənd rəlᵻ́ʤəs ɡrúps wᵻðᵻ́n ᵻts bɔ́rdərz. 
ðᵻs sᵻ́stəm əv ɡʌ́vərnəns, kəmbáɪnd wᵻð ə strɔ́ŋ mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənd strətíʤᵻk dᵻplóʊməsi, ɛnéɪbəld ðə ɒ́təmənz tə meɪntéɪn kəntróʊl óʊvər ə vǽst ənd daɪvɜ́rs ɛ́mpaɪər fɔr sɛ́nʧəriz. 
ɛ̀kənɒ́mᵻkli, ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər wɒz ə hʌ́b əv tréɪd ənd kɒ́mərs. 
ᵻts strətíʤᵻk loʊkéɪʃən kənɛ́ktᵻd ðə íst ənd ðə wɛ́st, fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ ðə sᵻ́lk róʊd tréɪd ənd kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə ɛ́mpaɪər'z wɛ́lθ. 
ðə ɒ́təmənz wɜ́r ɔ́lsoʊ nóʊn fɔr ðɛr ədvǽnsmənts ᵻn vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, sáɪəns, ənd lᵻ́tərəʧər, wᵻ́ʧ wɜ́r səpɔ́rtᵻd baɪ ðə pǽtrənᵻʤ əv ðə sʌ́ltənz. 
ðə ɑ̀rkᵻtɛ́kʧərəl mǽstərpìsᵻz əv sáɪnən, ðə ɛ́mpaɪər'z ʧíf ɑ́rkᵻtɛ̀kt, sʌʧ æz ðə súlimənìjeɪ mɒ́sk ᵻn ᵻ̀stɒnbúl, rəméɪn æz ɛndjʊ́rᵻŋ sᵻ́mbəlz əv ðə ɛ́mpaɪər'z kʌ́lʧərəl ənd ɑrtᵻ́stᵻk əʧívmənts. 
hàʊɛ́vər, ðə ɛ́mpaɪər féɪst númərəs ʧǽlənʤᵻz ᵻn ðə 17th ənd 18th sɛ́nʧəriz, ᵻ̀nklúdᵻŋ mᵻ́lᵻtɛ̀ri dəfíts, ɛ̀kənɒ́mᵻk dᵻ́fᵻkəltiz, ənd ᵻ̀ntɜ́rnəl stráɪf. 
ðə ráɪz əv páʊərfəl jʊ̀rəpíən néɪʃənz ənd ðə dᵻ̀skʌ́vri əv nu sí ráʊts tə éɪʒə dᵻmᵻ́nᵻʃt ðə ɒ́təmən'z kəntróʊl óʊvər tréɪd, ᵻ̀mpǽktᵻŋ ðə ɛ́mpaɪər'z əkɒ́nəmi. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə ɛ́mpaɪər strʌ́ɡəld tə ədǽpt tə ðə ʧéɪnʤᵻŋ pəlᵻ́tᵻkəl ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri lǽnskèɪp əv jʊ́rəp, lídᵻŋ tə tɛ̀rᵻtɔ́riəl lɔ́sᵻz ənd wíkənᵻŋ ᵻts ɡrᵻ́p ɒn páʊər. 
ðə 19th sɛ́nʧəri brɔ́t fɜ́rðər ʧǽlənʤᵻz fɔr ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə "sᵻ́k mǽn əv jʊ́rəp. 
" ɛ́fərts tə mɒ́dərnàɪz ðə ɛ́mpaɪər, ᵻ̀nklúdᵻŋ mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənd ədmᵻ́nᵻstrèɪtᵻv rəfɔ́rmz, wɜ́r mɛ́t wᵻð mᵻ́kst səksɛ́s. 
nǽʃənəlᵻst múvmənts wᵻðᵻ́n ðə ɛ́mpaɪər'z tɛ́rᵻtɔ̀riz ɡéɪnd moʊmɛ́ntəm, lídᵻŋ tə ʌ́pràɪzᵻŋz ənd ðə ɡrǽʤuəl lɔ́s əv tɛ́rᵻtɔ̀riz. 
ðə ɛ́mpaɪər'z ᵻ̀nvɒ́lvmənt ᵻn wɜ́rld wɔ́r I ɒn ðə sáɪd əv ðə sɛ́ntrəl páʊərz ɛ́ndᵻd ᵻn dəfít, lídᵻŋ tə ðə ɒ̀kjəpéɪʃən əv ᵻts kǽpᵻtəl ənd ðə sáɪnᵻŋ əv ðə tríti əv sɛ́vrəz, wᵻ́ʧ dᵻsmǽnəld ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər. 
ðə kənklúʒən əv wɜ́rld wɔ́r I mɑ́rkt ðə ɛ́nd əv ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər, lídᵻŋ tə ðə əstǽblᵻʃmənt əv ðə rəpʌ́blᵻk əv tɜ́rki ᵻn 1923 ʌ́ndər ðə lídərʃᵻ̀p əv mustɒ́fə kəmɒ́l ǽtətɜ̀rk. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər, hàʊɛ́vər, kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns ðə ríʤənz ᵻt wʌ́ns rúld. 
ᵻts kɒ̀ntrəbjúʃənz tə ɑ́rt, kʌ́lʧər, ənd ɡʌ́vərnəns, æz wɛ́l æz ᵻts róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə pəlᵻ́tᵻkəl ənd sóʊʃəl lǽnskèɪps əv sàʊθíst jʊ́rəp, wɛ́stərn éɪʒə, ənd nɔ́rθ ǽfrᵻkə, rəméɪn sᵻɡnᵻ́fᵻkənt. 
ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər'z hᵻ́stəri ɔ́fərz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ɛ́mpaɪər-bᵻ́ldᵻŋ, ɡʌ́vərnəns, ənd kʌ́lʧərəl əksʧéɪnʤ, prəváɪdᵻŋ lɛ́sənz thət rɛ́zənèɪt ᵻn ðə kəntɛ́mpərɛ̀ri wɜ́rld. 
 
B003C047: éɪnʧənt íʤəpt (31st sɛ́nʧəri BCE - 30 BCE). 
éɪnʧənt íʤəpt, ə sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən thət flɜ́rᵻʃt əlɔ́ŋ ðə naɪl rᵻ́vər, həz lɛ́ft ən ᵻ̀ndɛ́lᵻbəl mɑ́rk ɒn ðə ǽnəlz əv hjúmən hᵻ́stəri. 
ᵻts ɔ́rᵻʤᵻnz kən bi tréɪst bǽk tə ðə mɜ́rʤᵻŋ əv sɛ́vərəl prìhᵻstɔ́rᵻk kəmjúnᵻtiz ᵻntu ə júnᵻfàɪd kᵻ́ŋdəm əráʊnd 3100 BCE, ʌ́ndər ðə lídərʃᵻ̀p əv ðə fɜ́rst féɪroʊ, nɑ́rmər, ɔ́lsoʊ nóʊn æz mɛ́niz. 
ðᵻs əvɛ́nt nɒt óʊnli sᵻ́ɡnᵻfàɪd ðə pəlᵻ́tᵻkəl jùnᵻfᵻkéɪʃən əv ʌ́pər ənd lóʊər íʤəpt bʌt ɔ́lsoʊ léɪd ðə faʊndéɪʃən fɔr ə sɪ́riz əv daɪnǽstᵻk pɪ́riədz thət wʊd óʊvərsì ðə dəvɛ́ləpmənt əv sʌm əv ðə móʊst rəmɑ́rkəbəl əʧívmənts ᵻn éɪnʧənt ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, ɑ́rt, ənd tɛknɒ́ləʤi. 
ðə sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən θráɪvd fɔr óʊvər θrí mᵻlɛ́niə, ʌ̀ndərɡóʊᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt træ̀nsfərméɪʃənz ᵻn ᵻts pəlᵻ́tᵻkəl, sóʊʃəl, ənd rəlᵻ́ʤəs strʌ́kʧərz, ʌ̀ntᵻ́l ᵻts əvɛ́nʧuəl dəkláɪn ənd əbsɔ́rpʃən ᵻntu ðə róʊmən ɛ́mpaɪər ᵻn 30 BCE. 
ðə pəlᵻ́tᵻkəl strʌ́kʧər əv éɪnʧənt íʤəpt wɒz sɛ́ntərd əráʊnd ðə fᵻ́ɡjər əv ðə féɪroʊ, hu wɒz kənsᵻ́dərd bóʊθ ə kᵻ́ŋ ənd ə ɡɒ́d. 
ðᵻs dᵻváɪn kᵻ́ŋʃᵻp wɒz ðə kɔ́rnərstòʊn əv əʤᵻ́pʃən səsáɪəti ənd ɡʌ́vərnəns, ᵻmbjúᵻŋ ðə féɪroʊ wᵻð ǽbsəlùt páʊər óʊvər ðə lǽnd ənd ᵻts pípəl. 
ðə bəlíf ᵻn ðə féɪroʊ'z dᵻvᵻ́nᵻti pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn meɪntéɪnᵻŋ ðə sóʊʃəl ɔ́rdər ənd ʤʌ́stᵻfàɪᵻŋ ðə əθɔ́rᵻti əv ðə stéɪt. 
ðə féɪroʊ wɒz rəspɒ́nsᵻbəl fɔr ðə wɛ́lfɛ̀r əv ðə néɪʃən, tǽskt wᵻð ɛnʃʊ́rᵻŋ mɒ́ʔæt, ɔr kɒ́zmᵻk ɔ́rdər, hɑ́rməni, ənd ʤʌ́stᵻs, privéɪld óʊvər kéɪɒs. 
ðᵻs rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti əkstɛ́ndᵻd tə ɔl ǽspɛ̀kts əv láɪf, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə ǽnjuəl flʌ́dᵻŋ əv ðə naɪl, wᵻ́ʧ wɒz əsɛ́nʃəl fɔr ǽɡrᵻkʌ̀lʧər. 
ðə əkɒ́nəmi əv éɪnʧənt íʤəpt wɒz prədɒ́mᵻnəntlì əɡrɛ́riən, wᵻð ðə naɪl rᵻ́vər prəváɪdᵻŋ ə fɜ́rtaɪl strᵻ́p əv lǽnd thət səpɔ́rtᵻd ðə kʌ̀ltᵻvéɪʃən əv wít, bɑ́rli, ənd ʌ́ðər krɒ́ps. 
ðə ǽnjuəl ᵻ̀nəndéɪʃən əv ðə naɪl dəpɒ́zᵻtᵻd nútriənt-rᵻ́ʧ sᵻ́lt ɒn ᵻts bǽŋks, əláʊᵻŋ fɔr ðə sʌ́stənəns əv ə lɑ́rʤ pɒ̀pjəléɪʃən ənd ðə əkjùmjəléɪʃən əv sɜ́rpləs prədús, wᵻ́ʧ kʊ́d bi stɔ́rd fɔr juz ᵻn táɪmz əv skɛ́rsᵻti. 
ðᵻs æ̀ɡrəkʌ́lʧərəl báʊnti ɛnéɪbəld ðə kənstrʌ́kʃən əv mɒ̀njəmɛ́ntəl ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, ðə sʌ́stənəns əv ə lɑ́rʤ stǽndᵻŋ ɑ́rmi, ənd ðə dəvɛ́ləpmənt əv ə kɒ́mplɛks bjʊrɒ́krəsi tə ədmᵻ́nᵻstər ðə lǽnd ənd ᵻts rísɔrsᵻz. 
rəlᵻ́ʤən pɜ́rmièɪtᵻd ɛvəri ǽspɛ̀kt əv əʤᵻ́pʃən láɪf ənd wɒz ᵻ́ntəɡrəl tə ðə sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən'z wɜ́rldvjù. 
ðə əʤᵻ́pʃənz prǽktᵻst pɒ́lìθiᵻzəm, wɜ́rʃəpᵻŋ ə pǽnθiɒ̀n əv ɡɒ́dz ənd ɡɒ́dəsᵻz hu wɜ́r bəlívd tə kəntróʊl ðə fɔ́rsᵻz əv néɪʧər ənd ðə féɪt əv hjumǽnᵻti. 
ðə móʊst ᵻ̀mpɔ́rtənt rəlᵻ́ʤəs prǽktᵻsᵻz wɜ́r sɛ́ntərd əráʊnd ðə kʌ́lts əv ðə ɡɒ́dz ənd ðə féɪroʊ, hu wɒz sín æz ən ᵻ̀ntərmídiɛri bitwín ðə ɡɒ́dz ənd ðə pípəl. 
tɛ́mpəlz wɜ́r bᵻ́lt æz háʊsᵻz fɔr ðə ɡɒ́dz, wɛ́r rᵻ́ʧuəlz wɜ́r pərfɔ́rmd tə əpíz ðɛm ənd ənʃʊ́r ðɛr féɪvər. 
ðə bəlíf ᵻn ən ǽftərlàɪf wɒz ɔ́lsoʊ sɛ́ntrəl tə əʤᵻ́pʃən rəlᵻ́ʤən, lídᵻŋ tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv əlǽbərèɪt bɛ́riəl prǽktᵻsᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ mʌ̀mᵻfᵻkéɪʃən ənd ðə kənstrʌ́kʃən əv túmz ənd pɪ́rəmᵻdz æz ətɜ́rnəl dwɛ́lᵻŋz fɔr ðə dəsíst. 
ðə kənstrʌ́kʃən əv pɪ́rəmᵻdz, móʊst nóʊtəbli ðə ɡréɪt pɪ́rəmᵻd əv ɡízə, stǽndz æz ə tɛ́stəmənt tə ðə ɑ̀rkᵻtɛ́kʧərəl ənd ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ práʊəs əv ðə éɪnʧənt əʤᵻ́pʃənz. 
ðiz mɒ̀njəmɛ́ntəl strʌ́kʧərz wɜ́r bᵻ́lt æz túmz fɔr féɪroʊz ənd wɜ́r ᵻ̀ntɛ́ndᵻd tə ənʃʊ́r ðɛr ᵻ̀mɔrtǽlᵻti. 
ðə kənstrʌ́kʃən əv ə pɪ́rəmᵻd wɒz ə mǽsᵻv ʌ́ndərtèɪkᵻŋ thət rəkwáɪərd ðə mòʊbᵻlᵻzéɪʃən əv ə lɑ́rʤ wɜ́rkfɔ̀rs, ᵻ̀nklúdᵻŋ skᵻ́ld léɪbərərz, ɑ́rkᵻtɛ̀kts, ənd ɛ́nʤᵻnɪ́rz, æz wɛ́l æz ðə ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən əv vǽst rísɔrsᵻz. 
ðə prəsáɪs əláɪnmənt əv ðə pɪ́rəmᵻdz wᵻð səlɛ́sʧəl bɒ́diz ənd ðə juz əv səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd mæ̀θəmǽtᵻks ənd ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ tɛkníks ᵻn ðɛr kənstrʌ́kʃən rəflɛ́kt ðə ədvǽnst lɛ́vəl əv sàɪəntᵻ́fᵻk nɒ́lᵻʤ pəzɛ́st baɪ ðə éɪnʧənt əʤᵻ́pʃənz. 
ðə dəkláɪn əv éɪnʧənt íʤəpt wɒz ə ɡrǽʤuəl prɒ́sɛ̀s ᵻ́nfluənst baɪ ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ᵻ̀ntɜ́rnəl ənd əkstɜ́rnəl fǽktərz. 
ðə pəlᵻ́tᵻkəl páʊər əv ðə féɪroʊz wíkənd óʊvər táɪm, lídᵻŋ tə pɪ́riədz əv sᵻ́vəl ʌ̀nrɛ́st ənd dᵻvᵻ́ʒən. 
əkstɜ́rnəl prɛ́ʃərz, sʌʧ æz ᵻ̀nvéɪʒənz baɪ ðə əsɪ́riənz, pɜ́rʒənz, ənd fáɪnəli ðə kɒ́ŋkwɛst baɪ ælᵻgzǽndər ðə ɡréɪt ᵻn 332 BCE, fɜ́rðər əróʊdᵻd ðə stəbᵻ́lᵻti əv ðə əʤᵻ́pʃən stéɪt. 
fɒ́loʊᵻŋ ælᵻgzǽndər'z dɛ́θ, ðə tɒ̀ləméɪᵻk dáɪnəsti, əv mæ̀kədóʊnjən ɡrík ɔ́rᵻʤᵻn, rúld íʤəpt ʌ̀ntᵻ́l ðə róʊmən kɒ́ŋkwɛst ᵻn 30 BCE. 
ðə əbsɔ́rpʃən əv íʤəpt ᵻntu ðə róʊmən ɛ́mpaɪər mɑ́rkt ðə ɛ́nd əv éɪnʧənt əʤᵻ́pʃən sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən æz ə dᵻstᵻ́ŋkt ɛ́ntᵻti, ɔ̀lðóʊ ðə lɛ́ɡəsi əv ᵻts kʌ́lʧərəl ənd tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl əʧívmənts kəntᵻ́njud tə ᵻ́nfluəns sʌ́bsəkwənt sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, éɪnʧənt íʤəpt's kɒ̀ntrəbjúʃən tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv hjúmən sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən kǽnɒt bi óʊvərstèɪtᵻd. 
ᵻts pəlᵻ́tᵻkəl ənd sóʊʃəl strʌ́kʧərz, rəlᵻ́ʤəs prǽktᵻsᵻz, ənd mɒ̀njəmɛ́ntəl ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər həv fǽsᵻnèɪtᵻd skɒ́lərz ənd leɪpípəl əláɪk fɔr sɛ́nʧəriz. 
ðə sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən'z əbᵻ́lᵻti tə hɑ́rnəs ðə rísɔrsᵻz əv ðə naɪl rᵻ́vər ənd ᵻts səráʊndᵻŋ ənváɪrənmənt wɒz ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn ᵻts lɔnʤɛ́vᵻti ənd prɒspɛ́rᵻti. 
dəspáɪt ᵻts əvɛ́nʧuəl dəkláɪn, ðə lɛ́ɡəsi əv éɪnʧənt íʤəpt ɛndjʊ́rz, ɔ́fərᵻŋ ᵻ̀nvǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd daɪvɜ́rsᵻti əv hjúmən səsáɪətiz. 
 
B003C048: éɪnʧənt ɡrís (8th sɛ́nʧəri BCE - 146 CE). 
ðə pɛ̀ləpəníʒən wɔ́r, ə kɒ́mplɛks ənd proʊtrǽktᵻd kɒ́nflᵻkt thət ʌ̀nfóʊldᵻd bitwín 431 ənd 404 BCE, stǽndz æz ə pᵻ́vətəl ɛ́pᵻsòʊd ᵻn éɪnʧənt ɡrík hᵻ́stəri. 
ðᵻs wɔ́r, praɪmɛ́rᵻli fɔ́t bitwín ðə əθíniən ɛ́mpaɪər ənd ðə pɛ̀ləpəníʒən líɡ lɛ́d baɪ spɑ́rtɒ, wɒz nɒt mɪ́rli ə sɪ́riz əv mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənɡéɪʤmənts bʌt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt əvɛ́nt thət riʃéɪpt ðə kʌ́lʧərəl, pəlᵻ́tᵻkəl, ənd sóʊʃəl lǽnskèɪp əv ɡrís. 
ðə rúts əv ðᵻs kɒ́nflᵻkt ɑr dípli ɛmbɛ́dᵻd ᵻn ðə páʊər daɪnǽmᵻks ənd ráɪvəlriz thət kǽrəktəraɪzd ðə ɡrík wɜ́rld ᵻn ðə fᵻ́fθ sɛ́nʧəri BCE. 
fɒ́loʊᵻŋ ðə pərzíən wɔ́rz, ǽθənz əmɜ́rʤd æz ə fɔ́rmᵻdəbəl néɪvəl páʊər, əstǽblᵻʃᵻŋ ðə díliən líɡ tə kənsɒ́lᵻdèɪt ᵻts dɒ́mᵻnəns óʊvər ðə ᵻʤíən sí ənd bìɔ́nd. 
ðᵻs əkspǽnʃən əv əθíniən ᵻ́nfluəns, hàʊɛ́vər, wɒz mɛ́t wᵻð ᵻ̀nkrísᵻŋ æ̀prᵻhɛ́nʃən ənd rəzᵻ́stəns frəm spɑ́rtɒ ənd ᵻts ǽlaɪz, hu wɜ́r ɔ́rɡənàɪzd ʌ́ndər ðə pɛ̀ləpəníʒən líɡ. 
ðə àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl ənd pəlᵻ́tᵻkəl rᵻ́ft bitwín ðə dɛ̀məkrǽtᵻk póʊlaɪz əv ǽθənz ənd ðə óʊlᵻɡɑ̀rkᵻk sᵻ́stəm əv spɑ́rtɒ fɜ́rðər əɡzǽsərbèɪtᵻd tɛ́nʧənz, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr ən ᵻ̀nɛ́vᵻtəbəl klǽʃ. 
ðə wɔ́r kən bi dᵻváɪdᵻd ᵻntu θrí méɪn féɪzᵻz: ðə ɑ̀rkᵻdéɪmiən wɔ́r, ðə pís əv nᵻ́ʃəz, ənd ðə sᵻsᵻ́liən ɛ̀kspədᵻ́ʃən ənd ᵻts ǽftərmæ̀θ. 
ðə ɑ̀rkᵻdéɪmiən wɔ́r, néɪmd ǽftər ðə spɑ́rtən kᵻ́ŋ ɑ̀rkᵻdǽməs II, sɔ́ ə sɪ́riz əv ᵻ̀nvéɪʒənz ᵻntu əθíniən tɛ́rᵻtɔ̀ri ənd ə strǽtəʤi əv ətrᵻ́ʃən éɪmd æt wíkənᵻŋ ǽθənz ɛ̀kənɒ́mᵻkli ənd mᵻ̀lᵻtɛ́rᵻli. 
ǽθənz, ʌ́ndər ðə lídərʃᵻ̀p əv pɛ́rᵻkliz, ədɒ́ptᵻd ə dəfɛ́nsᵻv strǽtəʤi, rəláɪᵻŋ ɒn ᵻts supɪ́riər néɪvi tə hərǽs pɛ̀ləpəníʒən kóʊsts ənd səpláɪ ðə sᵻ́ti váɪə ðə sí. 
ðᵻs féɪz əv ðə wɔ́r háɪlàɪtᵻd ðə stɑ́rk kɒ́ntræst ᵻn mᵻ́lᵻtɛ̀ri strǽtəʤiz ənd kèɪpəbᵻ́lᵻtiz əv ðə tú lídᵻŋ stéɪts əv ɡrís. 
ðə dɛ́vəstèɪtᵻŋ pléɪɡ thət strʌ́k ǽθənz ᵻn 430 BCE, kᵻ́lᵻŋ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pɔ́rʃən əv ᵻts pɒ̀pjəléɪʃən ᵻ̀nklúdᵻŋ pɛ́rᵻkliz, mɑ́rkt ə tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt ᵻn ðə wɔ́r, wíkənᵻŋ ǽθənz bʌt nɒt dəsáɪsᵻvli ɔ́ltərᵻŋ ðə kɔ́rs əv ðə kɒ́nflᵻkt. 
ðə sáɪnᵻŋ əv ðə pís əv nᵻ́ʃəz ᵻn 421 BCE, ᵻ̀ntɛ́ndᵻd tə lǽst fɔr fᵻ́fti jɪ́rz, tɛ̀mpərɛ́rᵻli hɔ́ltᵻd hɒstᵻ́lətiz bʌt féɪld tə ǽdrɛ̀s ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ ᵻ́ʃuz thət hǽd lɛ́d tə ðə wɔ́r. 
ðə pís wɒz frǽʤəl ənd mɑ́rkt baɪ kəntᵻ́njud skɜ́rmᵻʃᵻz ənd prɒ́ksi wɔ́rz, rəflɛ́ktᵻŋ ðə díp-sítᵻd mᵻstrᵻ́st ənd ráɪvəlri bitwín ǽθənz ənd spɑ́rtɒ. 
ðə sᵻsᵻ́liən ɛ̀kspədᵻ́ʃən, lɔ́nʧt baɪ ǽθənz ᵻn 415 BCE, éɪmd æt əkspǽndᵻŋ əθíniən ᵻ́nfluəns óʊvər sᵻ́səli, wɒz ə kæ̀təstrɒ́fᵻk féɪljər ənd mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt ᵻn ðə wɔ́r. 
ðə æmbᵻ́ʃəs ɛ̀kspədᵻ́ʃən ɛ́ndᵻd ᵻn dᵻzǽstər, wᵻð ðə kəmplít dəstrʌ́kʃən əv ðə əθíniən fɔ́rs, səvɪ́rli wíkənᵻŋ ǽθənz ənd ʃᵻ́ftᵻŋ ðə bǽləns əv páʊər ᵻn féɪvər əv spɑ́rtɒ. 
ᵻn ðə fáɪnəl féɪz əv ðə wɔ́r, spɑ́rtɒ, wᵻð fàɪnǽnʃəl səpɔ́rt frəm pɜ́rʒə, bᵻ́lt ə páʊərfəl néɪvi, ʧǽlənʤᵻŋ ənd əvɛ́nʧuəli bréɪkᵻŋ əθíniən dɒ́mᵻnəns æt sí. 
ðə dəsáɪsᵻv néɪvəl bǽtəl æt ìʤoʊspɒ́təmi ᵻn 405 BCE, wɛ́r ðə spɑ́rtən flít ʌ́ndər laɪsǽndər dəstrɔ́ɪd ðə əθíniən néɪvi, əfɛ́ktᵻvli ɛ́ndᵻd əθíniən rəzᵻ́stəns. 
ᵻn 404 BCE, ǽθənz sərɛ́ndərd, mɑ́rkᵻŋ ðə ɛ́nd əv ðə pɛ̀ləpəníʒən wɔ́r. 
ðə ǽftərmæ̀θ əv ðə wɔ́r wɒz proʊfáʊnd, wᵻð ǽθənz lúzᵻŋ ᵻts ɛ́mpaɪər, flít, ənd stǽndᵻŋ æz ðə lídᵻŋ stéɪt əv ɡrís. 
spɑ́rtɒ əmɜ́rʤd æz ðə dɒ́mᵻnənt páʊər, bʌt ᵻts vᵻ́ktəri wɒz ʃɔ́rt-láɪvd, æz ðə wɔ́r hǽd sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli wíkənd ðə ɡrík wɜ́rld, méɪkᵻŋ ᵻt vʌ́lnərəbəl tə fjúʧər əkstɜ́rnəl θrɛ́ts, nóʊtəbli frəm ðə ráɪzᵻŋ páʊər əv məséɪdɒn. 
ðə pɛ̀ləpəníʒən wɔ́r hǽd fɑ́r-ríʧᵻŋ kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz fɔr ðə ɡrík wɜ́rld. 
ᵻt mɑ́rkt ðə ɛ́nd əv ðə ɡóʊldən éɪʤ əv ǽθənz, sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ɔ́ltərᵻŋ ðə kɔ́rs əv ɡrík hᵻ́stəri. 
ðə kɒ́nflᵻkt dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə frəʤᵻ́lᵻti əv ɡrík júnᵻti ənd ðə déɪnʤərz əv ᵻ̀mpɪ́riəl óʊvərrìʧ. 
ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ hǽd ə lǽstᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn ɡrík kʌ́lʧər, fᵻlɒ́səfi, ənd ɑ́rt, wᵻð ðə wɜ́rks əv hᵻstɔ́riənz láɪk θúsᵻdàɪdzᵻz, hu prəváɪdᵻd ə dətéɪld ənd krᵻ́tᵻkəl əkáʊnt əv ðə wɔ́r, ʃéɪpᵻŋ ðə wɛ́stərn hᵻstɔ́rᵻkəl trədᵻ́ʃən. 
ðə pɛ̀ləpəníʒən wɔ́r, ðʌs, wɒz nɒt mɪ́rli ə mᵻ́lᵻtɛ̀ri kɒ́nflᵻkt bʌt ə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v əvɛ́nt thət riʃéɪpt ðə pəlᵻ́tᵻkəl, kʌ́lʧərəl, ənd sóʊʃəl fǽbrᵻk əv éɪnʧənt ɡrís. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pɛ̀ləpəníʒən wɔ́r wɒz ə dəfáɪnᵻŋ móʊmənt ᵻn éɪnʧənt ɡrík hᵻ́stəri, rəflɛ́ktᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ᵻ̀ntərstéɪt rəléɪʃənz, ðə æmbᵻ́ʃənz əv ᵻ̀mpɪ́riəl páʊərz, ənd ðə ᵻnhɛ́rənt tɛ́nʧənz wᵻðᵻ́n ðə ɡrík póʊlaɪz sᵻ́stəm. 
ᵻts lɛ́ɡəsi ᵻz ɛ́vᵻdənt ᵻn ðə pəlᵻ́tᵻkəl fᵻlɒ́səfiz, hᵻstɔ́rᵻkəl nǽrətᵻvz, ənd kʌ́lʧərəl dəvɛ́ləpmənts thət əmɜ́rʤd ᵻn ᵻts ǽftərmæ̀θ, háɪlàɪtᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ ᵻ́mpækt əv ðᵻs kɒ́nflᵻkt ɒn ðə kɔ́rs əv wɛ́stərn sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən. 
 
B003C049: ðə róʊmən ɛ́mpaɪər (27 BCE - 476 CE). 
ðə róʊmən ɛ́mpaɪər, spǽnᵻŋ frəm 27 BCE tə 476 CE, stǽndz æz wʌ́n əv ðə móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ənd ᵻ̀nfluɛ́nʃəl sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz ᵻn wɜ́rld hᵻ́stəri. 
ᵻts ᵻ̀nsɛ́pʃən mɑ́rkt ðə ɛ́nd əv ðə róʊmən rəpʌ́blᵻk, ə pɪ́riəd kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻ̀ntɜ́rnəl stráɪf, sᵻ́vəl wɔ́rz, ənd ðə əsæ̀sənéɪʃən əv ʤúljəs sízər. 
ðə træ̀nsfərméɪʃən ᵻntu ən ɛ́mpaɪər biɡǽn ʌ́ndər ðə lídərʃᵻ̀p əv ɒɡʌ́stəs sízər, nóʊn hᵻstɔ́rᵻkəli æz ðə fɜ́rst róʊmən ɛ́mpərər. 
ðᵻs trænzᵻ́ʃən hɛ́rəldᵻd ə nu ɛ́rə əv stəbᵻ́lᵻti, əkspǽnʃən, ənd prɒspɛ́rᵻti, wᵻ́ʧ wʊd lív ə lǽstᵻŋ lɛ́ɡəsi ɒn ðə wɛ́stərn wɜ́rld. 
ɒɡʌ́stəs ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻd ə sɪ́riz əv rəfɔ́rmz thət fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərd ðə strʌ́kʧər əv róʊmən ɡʌ́vərnəns, əstǽblᵻʃᵻŋ ə sᵻ́stəm wɛ́r ðə ɛ́mpərər hɛ́ld səprím əθɔ́rᵻti, ɔlbíᵻt wáɪl meɪntéɪnᵻŋ ðə fəsɒ́d əv rəpʌ́blᵻkən ᵻ̀nstᵻtúʃənz. 
ðᵻs klɛ́vər bǽlənsᵻŋ ǽkt əláʊd ɒɡʌ́stəs tə kənsɒ́lᵻdèɪt páʊər wᵻðáʊt éɪliənèɪtᵻŋ ðə róʊmən eɪlít. 
ðə pǽks roʊmɒ́nə, ə pɪ́riəd əv rɛ́lətᵻv pís ənd stəbᵻ́lᵻti θruáʊt ðə ɛ́mpaɪər, biɡǽn ʌ́ndər hᵻz rúl. 
ðᵻs ɛ́rə fəsᵻ́lətèɪtᵻd ɛ̀kənɒ́mᵻk ɡróʊθ, ðə əkspǽnʃən əv ðə róʊmən róʊd nɛ́twɜ̀rk, ənd ðə sprɛ́d əv róʊmən kʌ́lʧər ənd lǽŋɡwᵻʤ. 
ðə róʊmən ɛ́mpaɪər ríʧt ᵻts zínᵻθ ʌ́ndər ðə rúl əv ðə fáɪv ɡʊ́d ɛ́mpərərz, ə səksɛ́ʃən əv lídərz hu prizáɪdᵻd óʊvər ə pɪ́riəd əv ʌ̀nprɛ́sᵻdɛ̀ntᵻd pís ənd prɒspɛ́rᵻti. 
dʊ́rᵻŋ ðᵻs táɪm, ðə ɛ́mpaɪər əkspǽndᵻd tə ᵻts ɡréɪtəst tɛ̀rᵻtɔ́riəl əkstɛ́nt, ɛnkʌ́mpəsᵻŋ vǽst ɛ́riəz əv jʊ́rəp, nɔ́rθ ǽfrᵻkə, ənd ðə mᵻ́dəl íst. 
ðə róʊmən mᵻ́lᵻtɛ̀ri, ə háɪli dᵻ́sᵻplᵻnd ənd prəfɛ́ʃənəl fɔ́rs, səkjʊ́rd ðə ɛ́mpaɪər'z bɔ́rdərz əɡéɪnst əkstɜ́rnəl θrɛ́ts ənd fəsᵻ́lətèɪtᵻd ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv kɒ́ŋkərd pípəlz θrú ə pɒ́lᵻsi əv roʊmənᵻzéɪʃən. 
ðᵻs pɒ́lᵻsi ənkɜ́rᵻʤd ðə ədɒ́pʃən əv róʊmən kʌ́stəmz, lɒ́, ənd lǽŋɡwᵻʤ, wᵻ́ʧ hɛ́lpt tə júnᵻfàɪ ðə daɪvɜ́rs pɒ̀pjəléɪʃənz wᵻðᵻ́n ðə ɛ́mpaɪər. 
ɛ̀kənɒ́mᵻkli, ðə róʊmən ɛ́mpaɪər wɒz ə páʊərhàʊs. 
ᵻts əkstɛ́nsᵻv tréɪd nɛ́twɜ̀rks kənɛ́ktᵻd ðə ɛ́mpaɪər wᵻð dᵻ́stənt ríʤənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ́ndiə, ʧáɪnə, ənd sʌ́b-sǽhərən ǽfrᵻkə. 
ðə róʊmən əkɒ́nəmi wɒz daɪvɜ́rs, wᵻð ǽɡrᵻkʌ̀lʧər sɜ́rvᵻŋ æz ðə bǽkbòʊn. 
hàʊɛ́vər, kɒ́mərs, mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ, ənd máɪnᵻŋ wɜ́r ɔ́lsoʊ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kəntrᵻ́bjətərz tə ðə ɛ́mpaɪər'z wɛ́lθ. 
ðə juz əv ə kɒ́mən kɜ́rənsi ənd ðə prətɛ́kʃən əv tréɪd ráʊts baɪ ðə róʊmən néɪvi fəsᵻ́lətèɪtᵻd ɛ̀kənɒ́mᵻk ᵻ̀ntəɡréɪʃən ənd stəbᵻ́lᵻti. 
kʌ́lʧərəlì, ðə róʊmən ɛ́mpaɪər wɒz ə mɛ́ltᵻŋ pɒ́t əv ᵻ́nflùənsᵻz. 
wáɪl ᵻt ᵻ̀nhɛ́rᵻtᵻd ə rᵻ́ʧ kʌ́lʧərəl lɛ́ɡəsi frəm ðə ɡríks, ᵻt ɔ́lsoʊ əbzɔ́rbd ɛ́ləmənts frəm ðə vɛ́riəs pípəlz ᵻt kɒ́ŋkərd. 
róʊmən lᵻ́tərəʧər, ɑ́rt, ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, ənd fᵻlɒ́səfi wɜ́r háɪli səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd ənd həv hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́nfluəns ɒn wɛ́stərn sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən. 
ðə kənstrʌ́kʃən əv mɒ̀njəmɛ́ntəl bᵻ́ldᵻŋz, sʌʧ æz ðə kəlɔ́ssiəm, ðə pǽnθiɒ̀n, ənd ðə róʊmən ǽkwədʌ̀kts, dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə róʊmənz' ɑ̀rkᵻtɛ́kʧərəl ənd ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ práʊəs. 
rəlᵻ́ʤən ᵻn ðə róʊmən ɛ́mpaɪər wɒz daɪvɜ́rs ənd əvɒ́lvd sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli óʊvər táɪm. 
ᵻnᵻ́ʃəli, ðə róʊmənz prǽktᵻst ə pɒ̀lìθiᵻ́stᵻk rəlᵻ́ʤən thət wɒz hɛ́vᵻli ᵻ́nfluənst baɪ ɡrík məθɒ́ləʤì. 
hàʊɛ́vər, ðə sprɛ́d əv krᵻ̀sʧiǽnᵻti wᵻðᵻ́n ðə ɛ́mpaɪər, əspɛ́ʃəli ǽftər ɛ́mpərər kɒ́nstəntàɪn'z kənvɜ́rʒən ənd ðə ídᵻkt əv máɪlæ̀n ᵻn 313 CE, mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt rəlᵻ́ʤəs ʃᵻ́ft. 
baɪ ðə ɛ́nd əv ðə 4th sɛ́nʧəri, krᵻ̀sʧiǽnᵻti hǽd bəkʌ́m ðə dɒ́mᵻnənt rəlᵻ́ʤən wᵻðᵻ́n ðə ɛ́mpaɪər, lídᵻŋ tə proʊfáʊnd ʧéɪnʤᵻz ᵻn róʊmən səsáɪəti ənd kʌ́lʧər. 
ðə dəkláɪn əv ðə róʊmən ɛ́mpaɪər wɒz ə kɒ́mplɛks ənd proʊtrǽktᵻd prɒ́sɛ̀s ᵻ́nfluənst baɪ vɛ́riəs ᵻ̀ntɜ́rnəl ənd əkstɜ́rnəl fǽktərz. 
ɛ̀kənɒ́mᵻk dᵻ́fᵻkəltiz, mᵻ́lᵻtɛ̀ri dəfíts, ənd pəlᵻ́tᵻkəl ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti ɡrǽʤuəli əróʊdᵻd ðə ɛ́mpaɪər'z strɛ́ŋkθ. 
ðə dᵻvᵻ́ʒən əv ðə ɛ́mpaɪər ᵻntu ðə wɛ́stərn róʊmən ɛ́mpaɪər ənd ðə ístərn róʊmən ɛ́mpaɪər, léɪtər nóʊn æz ðə bᵻ́zəntàɪn ɛ́mpaɪər, ʌ́ndər ðə réɪn əv ɛ́mpərər daɪɒ̀klɛʃən, wɒz ən ətɛ́mpt tə méɪk ðə ɛ́mpaɪər mɔr mǽnᵻʤəbəl. 
hàʊɛ́vər, ᵻt ɔ́lsoʊ háɪlàɪtᵻd ðə ɡróʊᵻŋ dᵻspɛ́rᵻtiz bitwín ðə prɒ́spərəs íst ənd ðə strʌ́ɡəlᵻŋ wɛ́st. 
ðə sǽk əv roʊm baɪ ðə vᵻ́zəɡɒθs ᵻn 410 CE ənd ðə vǽndəlz ᵻn 455 CE sᵻ́mbəlàɪzd ðə ɛ́mpaɪər'z dᵻmᵻ́nᵻʃᵻŋ páʊər. 
ðə trədᵻ́ʃənəl déɪt mɑ́rkᵻŋ ðə fɒ́l əv ðə wɛ́stərn róʊmən ɛ́mpaɪər ᵻz 476 CE, wɛ́n ðə lǽst róʊmən ɛ́mpərər, rɒ́mjələs ɔɡʌ́stjʊləs, wɒz dəpóʊzd baɪ ðə ʤərmǽnᵻk ʧíftən oʊdoʊéɪsər. 
ᵻn kənklúʒən, ðə róʊmən ɛ́mpaɪər'z hᵻstɔ́rᵻkəl sᵻɡnᵻ́fᵻkəns kǽnɒt bi óʊvərstèɪtᵻd. 
ᵻts pəlᵻ́tᵻkəl, líɡəl, ənd kʌ́lʧərəl lɛ́ɡəsiz həv ʃéɪpt ðə dəvɛ́ləpmənt əv wɛ́stərn sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən. 
ðə ɛ́mpaɪər'z əʧívmənts ᵻn ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ, ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, ənd lɒ́ kəntᵻ́nju tə bi ədmáɪrd ənd stʌ́did. 
dəspáɪt ᵻts əvɛ́nʧuəl dəkláɪn ənd fɒ́l, ðə róʊmən ɛ́mpaɪər'z ᵻ́mpækt ɒn hᵻ́stəri rəméɪnz ɛndjʊ́rᵻŋ ənd proʊfáʊnd, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən ənd ðə táɪmləs néɪʧər əv ᵻts əʧívmənts ənd ʧǽlənʤᵻz. 
 
B003C050: ðə bᵻ́zəntàɪn ɛ́mpaɪər (330 CE - 1453 CE). 
ðə bᵻ́zəntàɪn ɛ́mpaɪər, ɔ́fən rəɡɑ́rdᵻd æz ðə kəntᵻ̀njuéɪʃən əv ðə róʊmən ɛ́mpaɪər ᵻn ðə íst, prɛ́zənts ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ stʌ́di ᵻn ðə rəzᵻ́liəns ənd ədæ̀ptəbᵻ́lᵻti əv ə sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən óʊvər ə mᵻlɛ́niəm. 
ᵻts ᵻ̀nsɛ́pʃən ᵻz trədᵻ́ʃənəli mɑ́rkt baɪ ðə faʊndéɪʃən əv kɒnstǽntᵻnəpəl baɪ róʊmən ɛ́mpərər kɒ́nstəntàɪn I ᵻn 330 CE, sɜ́rvᵻŋ æz ə nu kǽpᵻtəl fɔr ðə róʊmən ɛ́mpaɪər, strətíʤᵻkli pəzᵻ́ʃənd ɒn ðə bɒ́spərəs stréɪt. 
ðᵻs loʊkéɪʃən brᵻ́ʤd jʊ́rəp ənd éɪʒə, ɔ́fərᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk ædvǽntᵻʤᵻz. 
ðə ɛ́mpaɪər'z ɛ́ndərəns ʌ̀ntᵻ́l 1453, wɛ́n kɒnstǽntᵻnəpəl fɛ́l tə ðə ɒ́təmən tɜ́rks, ᵻz ə tɛ́stəmənt tə ᵻts kɒ́mplɛks sóʊʃəl, pəlᵻ́tᵻkəl, ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri sᵻ́stəmz, æz wɛ́l æz ᵻts proʊfáʊnd ᵻ́nfluəns ɒn ðə səráʊndᵻŋ ríʤənz θrú rəlᵻ́ʤən, kʌ́lʧər, ənd kɒ́mərs. 
ðə bᵻ́zəntàɪn ɛ́mpaɪər'z pəlᵻ́tᵻkəl strʌ́kʧər wɒz dípli ᵻ̀ntərtwáɪnd wᵻð ᵻts rəlᵻ́ʤəs ᵻ̀nstᵻtúʃənz, wᵻð ðə ɛ́mpərər əmbɒ́diᵻŋ bóʊθ ðə hɛ́d əv stéɪt ənd ə lᵻ́vᵻŋ rɛ̀prəzɛ́nətᵻv əv ðə ʧɜ́rʧ. 
ðᵻs θìəkrǽtᵻk ɡʌ́vərnəns mɒ́dəl fəsᵻ́lətèɪtᵻd ðə ɛ́mpaɪər'z əbᵻ́lᵻti tə meɪntéɪn kəntróʊl óʊvər daɪvɜ́rs pɒ̀pjəléɪʃənz baɪ ᵻ́ntəɡrèɪtᵻŋ rəlᵻ́ʤəs əθɔ́rᵻti wᵻð ᵻ̀mpɪ́riəl páʊər. 
ðə juz əv àɪkənɒ́ɡrəfi ənd mɒ̀njəmɛ́ntəl ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, əɡzɛ́mpləfàɪd baɪ ðə hɒ́ʤiə səfáɪə, pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn kənvéɪᵻŋ ðə dᵻváɪn ráɪt əv ɛ́mpərərz ənd ðə sɛ́ntrəl dɒ́ktrᵻnz əv ðə ɔ́rθədɒ̀ks krᵻ́sʧən féɪθ, wᵻ́ʧ daɪvɜ́rʤd frəm wɛ́stərn krᵻ̀sʧiǽnᵻti ᵻn sɛ́vərəl θìəlɒ́ʤᵻkəl ənd lᵻtɜ́rʤᵻkəl ǽspɛ̀kts, kʌ́lmᵻnèɪtᵻŋ ᵻn ðə ɡréɪt skᵻ́zəm əv 1054. 
ɛ̀kənɒ́mᵻkli, ðə bᵻ́zəntàɪn ɛ́mpaɪər wɒz ə hʌ́b əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl tréɪd, bɛ́nəfᵻtᵻŋ frəm ᵻts strətíʤᵻk pəzᵻ́ʃən thət kənɛ́ktᵻd ðə tréɪd ráʊts əv ðə sᵻ́lk róʊd wᵻð wɛ́stərn jʊ́rəp. 
ᵻts əkɒ́nəmi wɒz səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd, fíʧərᵻŋ ə kɒ́mplɛks sᵻ́stəm əv tækséɪʃən ənd stéɪt kəntróʊl óʊvər kí ᵻ́ndəstriz sʌʧ æz sᵻ́lk prədʌ́kʃən. 
ðə ɛ́mpaɪər'z kɜ́rənsi, ðə sóʊldəs ɔr bɛ́zənt, bikéɪm ðə stǽndərd əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl tréɪd djú tə ᵻts rəláɪəbəl ɡóʊld kɒ́ntənt. 
ðᵻs ɛ̀kənɒ́mᵻk stəbᵻ́lᵻti əláʊd ðə bᵻ́zəntàɪn ɛ́mpaɪər tə əɡzɜ́rt ᵻ́nfluəns fɑ́r bìɔ́nd ᵻts bɔ́rdərz, fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ ðə sprɛ́d əv ᵻts kʌ́lʧər ənd ɔ́rθədɒ̀ks krᵻ̀sʧiǽnᵻti θruáʊt ístərn jʊ́rəp ənd rʌ́ʃə. 
mᵻ̀lᵻtɛ́rᵻli, ðə bᵻ́zəntàɪnz dəvɛ́ləpt háɪli əféktᵻv dəfɛ́nsᵻv strǽtəʤiz ənd tɛknɒ́ləʤiz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɡrík fáɪər, ə fɔ́rm əv ɜ́rli fléɪmθroʊər thət prətɛ́ktᵻd ðɛr ʃᵻ́ps ənd wɔ́lz frəm ɛ́nəmi ətǽks. 
ðə ɛ́mpaɪər'z mᵻ́lᵻtɛ̀ri práʊəs wɒz ɔ́lsoʊ ɛ́vᵻdənt ᵻn ᵻts juz əv dᵻplóʊməsi ənd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ᵻn stéɪtkræ̀ft, ɔ́fən ɛmplɔ́ɪᵻŋ strətíʤᵻk mɛ́rᵻʤᵻz, əláɪənsᵻz, ənd ðə mənᵻ̀pjəléɪʃən əv ráɪvəl fǽkʃənz tə ᵻts ædvǽntᵻʤ. 
ðᵻs blɛ́nd əv mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀nəvéɪʃən ənd dᵻplóʊməsi ɛnéɪbəld ðə bᵻ́zəntàɪn ɛ́mpaɪər tə sərváɪv númərəs síʤᵻz ənd ᵻ̀nvéɪʒənz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli baɪ mʊzlᵻ́m fɔ́rsᵻz, wᵻ́ʧ biɡǽn ᵻn ðə sɛ́vənθ sɛ́nʧəri ənd kəntᵻ́njud ᵻ̀ntərmᵻ́təntli ʌ̀ntᵻ́l ðə ɛ́mpaɪər'z fɒ́l. 
kʌ́lʧərəlì, ðə bᵻ́zəntàɪn ɛ́mpaɪər wɒz ə krúsəbəl əv ɑrtᵻ́stᵻk ənd ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl æktᵻ́vᵻti, prəzɜ́rvᵻŋ ənd ɛnhǽnsᵻŋ ðə hɛ́rᵻtᵻʤ əv ðə éɪnʧənt ɡríks ənd róʊmənz wáɪl dəvɛ́ləpᵻŋ ᵻts junᵻ́k ɛsθɛ́tᵻk ənd skɒ́lərli trədᵻ́ʃənz. 
bᵻ́zəntàɪn ɑ́rt, kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts rəlᵻ́ʤəs àɪkənɒ́ɡrəfi ənd juz əv moʊzéɪᵻks, hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn ðə rɛ́nᵻsɒns ᵻn wɛ́stərn jʊ́rəp. 
mɔróʊvər, bᵻ́zəntàɪn skɒ́lərz prəzɜ́rvd klǽsᵻkəl tɛ́ksts ənd méɪd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ̀ntrəbjúʃənz tə θiɒ́ləʤi, fᵻlɒ́səfi, hᵻ́stəri, ənd lɒ́, wᵻ́ʧ wʊd həv ʌ́ðərwàɪz bᵻn lɔ́st tə ðə rǽvᵻʤᵻz əv táɪm. 
dəspáɪt ᵻts strɛ́ŋkθs, ðə bᵻ́zəntàɪn ɛ́mpaɪər féɪst kɒ́nstənt ʧǽlənʤᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ̀ntɜ́rnəl stráɪf, sʌʧ æz ðə àɪkɒ́nəklæ̀st kɒ́ntrəvɜ̀rsi, wᵻ́ʧ dᵻváɪdᵻd ðə ɛ́mpaɪər rəlᵻ́ʤəsli ənd plᵻ́tᵻkli, ənd əkstɜ́rnəl θrɛ́ts frəm bóʊθ ðə íst ənd ðə wɛ́st. 
ðə fɔ́rθ kruséɪd, wᵻ́ʧ kʌ́lmᵻnèɪtᵻd ᵻn ðə sǽk əv kɒnstǽntᵻnəpəl ᵻn 1204, wɒz ə dɛ́vəstèɪtᵻŋ blóʊ frəm wᵻ́ʧ ðə ɛ́mpaɪər nɛ́vər fʊ́li rəkʌ́vərd, lídᵻŋ tə ə pɪ́riəd əv fræ̀ɡməntéɪʃən ənd vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti. 
ðə fáɪnəl sɛ́nʧəriz əv ðə bᵻ́zəntàɪn ɛ́mpaɪər wɜ́r mɑ́rkt baɪ ə ɡrǽʤuəl lɔ́s əv tɛ́rᵻtɔ̀riz tə ðə ədvǽnsᵻŋ ɒ́təmən tɜ́rks, kʌ́lmᵻnèɪtᵻŋ ᵻn ðə fɒ́l əv kɒnstǽntᵻnəpəl ᵻn 1453, ən əvɛ́nt thət mɑ́rkt ðə ɛ́nd əv ðə mᵻ́dəl éɪʤᵻz ənd ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə rɛ́nᵻsɒns ənd ðə mɒ́dərn ɛ́rə ᵻn wɛ́stərn hᵻ́stəri. 
ᵻn kənklúʒən, ðə bᵻ́zəntàɪn ɛ́mpaɪər'z lɛ́ɡəsi ᵻz mʌ̀ltifǽsətᵻd, ᵻ́nflùənsᵻŋ ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɒ́dərn jʊ́rəp, ðə mᵻ́dəl íst, ənd bìɔ́nd. 
ᵻts sərváɪvəl fɔr óʊvər ə θáʊzən jɪ́rz əmᵻ́dst númərəs ʧǽlənʤᵻz ᵻz ə tɛ́stəmənt tə ðə ədæ̀ptəbᵻ́lᵻti ənd rəzᵻ́liəns əv ᵻts ᵻ̀nstᵻtúʃənz, kʌ́lʧər, ənd pípəl. 
ðə ɛ́mpaɪər'z kɒ̀ntrəbjúʃənz tə ɑ́rt, lɒ́, θiɒ́ləʤi, ənd ɡʌ́vərnəns kəntᵻ́nju tə bi fɛ́lt, ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv bəzǽntiəm ᵻn ðə tǽpəstri əv wɜ́rld hᵻ́stəri. 
 
B003C051: ðə mɒ́ŋɡəl ɛ́mpaɪər (13th sɛ́nʧəri). 
ðə mɒ́ŋɡəl ɛ́mpaɪər, əmɜ́rʤᵻŋ ᵻn ðə 13th sɛ́nʧəri, stǽndz æz wʌ́n əv ðə lɑ́rʤəst kəntᵻ́ɡjuəs ɛ́mpaɪərz ᵻn hᵻ́stəri, ᵻts dəmᵻ́njən strɛ́ʧᵻŋ frəm ístərn jʊ́rəp əkrɔ́s éɪʒə. 
ðᵻs vǽst ɛ́mpaɪər wɒz fáʊndᵻd baɪ ʤɛ́ŋhᵻs kɒ́n, ə fᵻ́ɡjər húz néɪm ᵻz sᵻnɒ́nᵻməs wᵻð bóʊθ ðə jùnᵻfᵻkéɪʃən əv ðə mɒ́ŋɡəl tráɪbz ənd ðə sʌ́bsəkwənt mᵻ́lᵻtɛ̀ri kæmpéɪnz thət lɛ́d tə ðə ɛ́mpaɪər'z əkspǽnʃən. 
ʤɛ́ŋhᵻs kɒ́n'z lídərʃᵻ̀p wɒz mɑ́rkt baɪ ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀nəvéɪʃən, strᵻ́kt dᵻ́sᵻplᵻn, ənd ə junᵻ́k əpróʊʧ tə ɡʌ́vərnəns thət əláʊd ðə mɒ́ŋɡəlz tə kəntróʊl ə vǽst ənd kʌ́lʧərəlì daɪvɜ́rs tɛ́rᵻtɔ̀ri. 
ðə ʤɛ́nəsᵻs əv ðə mɒ́ŋɡəl ɛ́mpaɪər kən bi tréɪst bǽk tə ðə ɜ́rli 12th sɛ́nʧəri, wɛ́n ðə mɒŋɡóʊliən stɛ́ps wɜ́r ᵻ̀nhǽbᵻtᵻd baɪ vɛ́riəs noʊmǽdᵻk tráɪbz. 
ðiz tráɪbz wɜ́r ɔ́fən ᵻn kɒ́nflᵻkt, bʌt ðə əmɜ́rʤəns əv ʤɛ́ŋhᵻs kɒ́n, bɔ́rn tɛ́mʊʤᵻn, ʧéɪnʤd ðə pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp. 
θrú ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv mᵻ́lᵻtɛ̀ri kɒ́nkwɛ̀sts, strətíʤᵻk mɛ́rᵻʤᵻz, ənd əláɪənsᵻz, tɛ́mʊʤᵻn səksídᵻd ᵻn júnᵻfàɪᵻŋ ðə mɒ́ŋɡəl tráɪbz ʌ́ndər hᵻz lídərʃᵻ̀p baɪ 1206. 
ðᵻs jùnᵻfᵻkéɪʃən mɑ́rkt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə mɒ́ŋɡəl ɛ́mpaɪər, wᵻð tɛ́mʊʤᵻn bíᵻŋ proʊkléɪmd ʤɛ́ŋhᵻs kɒ́n, mínᵻŋ "jùnᵻvɜ́rsəl rúlər". 
ʤɛ́ŋhᵻs kɒ́n'z mᵻ́lᵻtɛ̀ri tǽktᵻks wɜ́r rɛ̀vəlúʃənɛ̀ri fɔr ðɛr táɪm. 
ðə mɒ́ŋɡəl ɑ́rmi wɒz háɪli móʊbᵻl, jútᵻlàɪzᵻŋ ðə spíd ənd ɛ́ndərəns əv ðɛr hɔ́rsᵻz tə ɛ́ksəkjùt swᵻ́ft ətǽks. 
ðə mɒ́ŋɡəlz wɜ́r ɔ́lsoʊ ədɛ́pt æt síʤ wɔ́rfɛ̀r, ɛmplɔ́ɪᵻŋ ɛ́nʤᵻnɪ́rz frəm kɒ́ŋkərd tɛ́rᵻtɔ̀riz tə bᵻ́ld síʤ ɛ́nʤᵻnz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə mɒ́ŋɡəl mᵻ́lᵻtɛ̀ri strǽtəʤi ɔ́fən ᵻ̀nklúdᵻd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl wɔ́rfɛ̀r, sprɛ́dᵻŋ fɪ́r əmʌ́ŋ ðɛr ɛ́nəmiz tə wíkən ðɛr rəzᵻ́stəns. 
ðᵻs kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv tǽktᵻks ɛnéɪbəld ðə mɒ́ŋɡəlz tə kɒ́ŋkər vǽst tɛ́rᵻtɔ̀riz, ᵻ̀nklúdᵻŋ mʌʧ əv ʧáɪnə, sɛ́ntrəl éɪʒə, ənd ðə mᵻ́dəl íst. 
ðə ədmᵻ́nᵻstrèɪtᵻv sᵻ́stəm əv ðə mɒ́ŋɡəl ɛ́mpaɪər wɒz ənʌ́ðər fǽktər ᵻn ᵻts səksɛ́s. 
ʤɛ́ŋhᵻs kɒ́n ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻd ə mɛrᵻtɔ́krəsi sᵻ́stəm, prəmóʊtᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz béɪst ɒn ðɛr əbᵻ́lᵻtìz rǽðər ðʌn ðɛr lᵻ́niᵻʤ. 
ðᵻs əpróʊʧ əláʊd hᵻm tə ᵻ́ntəɡrèɪt ðə daɪvɜ́rs pípəlz əv hᵻz ɛ́mpaɪər ᵻntu ðə mɒ́ŋɡəl mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənd ædmᵻ̀nᵻstréɪʃən, fɒ́stərᵻŋ lɔ́ɪəlti əmʌ́ŋ kɒ́ŋkərd pɒ̀pjəléɪʃənz. 
ðə ɛ́mpaɪər wɒz dᵻváɪdᵻd ᵻntu kɒ́neɪts, iʧ rúld baɪ ə mɛ́mbər əv ʤɛ́ŋhᵻs kɒ́n'z fǽmᵻli, wᵻ́ʧ əláʊd fɔr əfᵻ́ʃənt ɡʌ́vərnəns əv ðə vǽst ɛ́mpaɪər wáɪl meɪntéɪnᵻŋ ðə sɛ́ntrəl əθɔ́rᵻti əv ðə ɡréɪt kɒ́n. 
tréɪd ənd kəmjùnᵻkéɪʃən flɜ́rᵻʃt ʌ́ndər mɒ́ŋɡəl rúl, θǽŋks ᵻn pɑ́rt tə ðə əstǽblᵻʃmənt əv ðə sᵻ́lk róʊd æz ə prətɛ́ktᵻd tréɪd ráʊt. 
ðə pǽks məɡóʊlᵻkə, ɔr mɒ́ŋɡəl pís, əláʊd fɔr ðə séɪf pǽsᵻʤ əv ɡʊ́dz ənd aɪdíəz bitwín ðə íst ənd wɛ́st. 
ðᵻs pɪ́riəd əv stəbᵻ́lᵻti ənd səkjʊ́rᵻti lɛ́d tə ən əksʧéɪnʤ əv nɒ́lᵻʤ, tɛknɒ́ləʤi, ənd kʌ́lʧər thət hǽd ə lǽstᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn ðə wɜ́rld. 
dəspáɪt ðə mɒ́ŋɡəl ɛ́mpaɪər'z strɛ́ŋkθs, ᵻt wɒz nɒt ᵻ̀mjún tə ðə ʧǽlənʤᵻz əv ɡʌ́vərnᵻŋ sʌʧ ə vǽst ənd daɪvɜ́rs tɛ́rᵻtɔ̀ri. 
ǽftər ðə dɛ́θ əv ʤɛ́ŋhᵻs kɒ́n ᵻn 1227, ðə ɛ́mpaɪər féɪst səksɛ́ʃən dᵻspjúts ənd ᵻ̀ntɜ́rnəl dᵻvᵻ́ʒənz. 
ðə ɛ́mpaɪər əvɛ́nʧuəli frǽkʧərd ᵻntu sɛ́vərəl kɒ́neɪts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə juɒ́n dáɪnəsti ᵻn ʧáɪnə, ðə ᵻ́lkənèɪt ᵻn pɜ́rʒə, ðə ʧəɡɒ́taɪ kɒ́neɪt ᵻn sɛ́ntrəl éɪʒə, ənd ðə ɡóʊldən hɔ́rd ᵻn rʌ́ʃə. 
ðiz səksɛ́sər stéɪts meɪntéɪnd ðə lɛ́ɡəsi əv ðə mɒ́ŋɡəl ɛ́mpaɪər bʌt ɒ́pərèɪtᵻd ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli, mɑ́rkᵻŋ ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə ɛ́mpaɪər'z ɡrǽʤuəl dəkláɪn. 
ᵻn kənklúʒən, ðə mɒ́ŋɡəl ɛ́mpaɪər'z ráɪz ʌ́ndər ʤɛ́ŋhᵻs kɒ́n wɒz ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn wɜ́rld hᵻ́stəri. 
ᵻts mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀nəvéɪʃənz, ədmᵻ́nᵻstrèɪtᵻv rəfɔ́rmz, ənd prəmóʊʃən əv tréɪd ənd kəmjùnᵻkéɪʃən hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn ðə dəvɛ́ləpmənt əv ðə mɒ́dərn wɜ́rld. 
wáɪl ðə ɛ́mpaɪər əvɛ́nʧuəli frǽɡməntᵻd, ᵻts lɛ́ɡəsi kəntᵻ́njud tə ᵻ́nfluəns ðə ríʤənz ᵻt wʌ́ns rúld, ʃéɪpᵻŋ ðə kɔ́rs əv hᵻ́stəri lɔ́ŋ ǽftər ᵻts dəkláɪn. 
ðə stɔ́ri əv ðə mɒ́ŋɡəl ɛ́mpaɪər ᵻz ə tɛ́stəmənt tə ðə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v páʊər əv vᵻ́ʒənɛ̀ri lídərʃᵻ̀p ənd ðə ɛndjʊ́rᵻŋ ᵻ́mpækt əv ɛ́mpaɪər ɒn ɡlóʊbəl hᵻ́stəri. 
 
B003C052: ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpaɪər (10th-19th sɛ́nʧəriz). 
ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpaɪər, ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd ɛ́ntᵻti thət spǽnd sɛ́vərəl sɛ́nʧəriz, stǽndz æz ə tɛ́stəmənt tə ðə ᵻ́ntrᵻkət wɛ́b əv pəlᵻ́tᵻkəl, rəlᵻ́ʤəs, ənd kʌ́lʧərəl θrɛ́dz thət wóʊv ðə fǽbrᵻk əv jʊ̀rəpíən hᵻ́stəri frəm ðə ɜ́rli mᵻ́dəl éɪʤᵻz ʌ̀ntᵻ́l ᵻts dᵻ̀səlúʃən ᵻn ðə ɜ́rli 19th sɛ́nʧəri. 
ᵻts ᵻ̀nsɛ́pʃən ᵻz trədᵻ́ʃənəli déɪtᵻd tə ðə kɔ̀rənéɪʃən əv ʃɑ́rləmèɪn æz ɛ́mpərər baɪ póʊp líoʊ III ɒn krᵻ́sməs déɪ ᵻn ðə jɪ́r 800, ən ǽkt thət sᵻ́mbəlàɪzd ðə fjúʒən əv róʊmən, ʤərmǽnᵻk, ənd krᵻ́sʧən trədᵻ́ʃənz thət wʊd kǽrəktəraɪz ðə ɛ́mpaɪər θruáʊt ᵻts əɡzᵻ́stəns. 
hàʊɛ́vər, ðə fɔ́rməl əstǽblᵻʃmənt əv ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpaɪər ᵻz ɔ́fən əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə réɪn əv ɒ́toʊ I ᵻn 962, wɛ́n hi wɒz kráʊnd ɛ́mpərər baɪ póʊp ʤɒ́n XII, mɑ́rkᵻŋ ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ə kəntᵻ́njuəs ɛ́ntᵻti thət wʊd lǽst óʊvər éɪt sɛ́nʧəriz. 
ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpaɪər wɒz nᵻ́ðər hóʊli, nɔ́r róʊmən, nɔ́r ən ɛ́mpaɪər ᵻn ðə kənvɛ́nʃənəl sɛ́ns. 
voʊltɛ́r'z féɪməs krᵻtík ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ɛ́mpaɪər'z ᵻ̀dioʊsᵻ̀nkrǽtᵻk néɪʧər—ə kənɡlɒ̀məréɪʃən əv tɛ́rᵻtɔ̀riz ᵻn sɛ́ntrəl jʊ́rəp thət vɛ́rid wáɪdli ᵻn tɜ́rmz əv kʌ́lʧər, lǽŋɡwᵻʤ, ənd ɡʌ́vərnəns. 
ðə ɛ́mpaɪər'z strʌ́kʧər wɒz dəsɛ́ntrəlàɪzd, kəmpráɪzᵻŋ ə moʊzéɪᵻk əv hʌ́ndərdz əv sɛ́maɪ-ɔtɒ́nəməs prᵻ̀nsᵻpǽlᵻtiz, dʌ́ʧiz, frí sᵻ́tiz, bᵻ́ʃəprᵻks, ənd ʌ́ðər ɛ́ntᵻtiz, iʧ wᵻð ᵻts óʊn lóʊkəl rúlərz, lɔ́z, ənd kʌ́stəmz. 
ðᵻs fræ̀ɡməntéɪʃən wɒz bóʊθ ə strɛ́ŋkθ ənd ə wíknəs, əláʊᵻŋ fɔr ə rᵻ́ʧ daɪvɜ́rsᵻti əv kʌ́lʧərz ənd trədᵻ́ʃənz tə flɜ́rᵻʃ, bʌt ɔ́lsoʊ méɪkᵻŋ ðə ɛ́mpaɪər səsɛ́ptᵻbəl tə ᵻ̀ntɜ́rnəl kɒ́nflᵻkts ənd əkstɜ́rnəl prɛ́ʃərz. 
ðə pəlᵻ́tᵻkəl strʌ́kʧər əv ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpaɪər wɒz junᵻ́k. 
ðə ɛ́mpərər, əlɛ́ktᵻd baɪ ə smɔ́l ɡrúp əv prᵻ́ns-əlɛ́ktərz, hɛ́ld ə pəzᵻ́ʃən thət wɒz mɔr sᵻmbɒ́lᵻk ðʌn ǽbsəlùt, əmbɒ́diᵻŋ ðə júnᵻti əv krᵻ́səndəm ʌ́ndər ə sᵻ́ŋɡəl rúlər bʌt ɛ́ksərsàɪzᵻŋ lᵻ́mᵻtᵻd dᵻrɛ́kt kəntróʊl óʊvər ðə ɛ́mpaɪər'z kənstᵻ́ʧuənt tɛ́rᵻtɔ̀riz. 
ðə ᵻ̀mpɪ́riəl dáɪət, ən əsɛ́mbli əv ðə rɛ́lm'z prᵻ́nsᵻz, bᵻ́ʃəps, ənd ʌ́ðər háɪ-rǽŋkᵻŋ nóʊbəlz, sɜ́rvd æz ðə prᵻ́nsᵻpəl lɛ́ʤəslèɪtᵻv bɒ́di, fɜ́rðər daɪlútᵻŋ ðə ɛ́mpərər'z páʊər. 
óʊvər táɪm, ðə dáɪət's róʊl əvɒ́lvd, bʌt ᵻt rəméɪnd ə krúʃəl ᵻ̀nstᵻtúʃən fɔr mídièɪtᵻŋ dᵻspjúts ənd ɛnǽktᵻŋ lɔ́z wᵻðᵻ́n ðə ɛ́mpaɪər. 
rəlᵻ́ʤən pléɪd ə sɛ́ntrəl róʊl ᵻn ðə láɪf əv ðə ɛ́mpaɪər. 
ðə ᵻ̀nvɛ́stᵻʧər kɒ́ntrəvɜ̀rsi əv ðə 11th ənd 12th sɛ́nʧəriz, ə proʊtrǽktᵻd kɒ́nflᵻkt bitwín ɛ́mpərərz ənd póʊpz óʊvər ðə əpɔ́ɪntmənt əv bᵻ́ʃəps, háɪlàɪtᵻd ðə díp ᵻ̀ntərkənɛ́kʃənz bitwín spɪ́rᵻʧùəl ənd tɛ́mpərəl əθɔ́rᵻti wᵻðᵻ́n ðə ɛ́mpaɪər. 
ðə rɛ̀fərméɪʃən ᵻn ðə 16th sɛ́nʧəri, ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd baɪ mɑ́rtᵻn lúθər'z 95 θísiz, lɛ́d tə proʊfáʊnd rəlᵻ́ʤəs ənd pəlᵻ́tᵻkəl əphívəlz, kʌ́lmᵻnèɪtᵻŋ ᵻn ðə θɜ́rdì jɪ́rz' wɔ́r (1618-1648). 
ðᵻs dɛ́vəstèɪtᵻŋ kɒ́nflᵻkt, wᵻ́ʧ biɡǽn æz ə rəlᵻ́ʤəs wɔ́r bitwín prɒ́təstənt ənd kǽθlᵻk stéɪts wᵻðᵻ́n ðə ɛ́mpaɪər, əvɛ́nʧuəli drú ᵻn móʊst əv ðə méɪʤər jʊ̀rəpíən páʊərz ənd rəzʌ́ltᵻd ᵻn sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɛ̀rᵻtɔ́riəl, pəlᵻ́tᵻkəl, ənd rəlᵻ́ʤəs ʧéɪnʤᵻz wᵻðᵻ́n ðə ɛ́mpaɪər. 
ðə pís əv wɛ́stfeɪliə, wᵻ́ʧ kənklúdᵻd ðə θɜ́rdì jɪ́rz' wɔ́r ᵻn 1648, mɑ́rkt ə tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt ᵻn ðə ɛ́mpaɪər'z hᵻ́stəri, ʌ́ʃərᵻŋ ᵻn ə nu ɔ́rdər béɪst ɒn ðə sɒ́vrənti əv ᵻts kənstᵻ́ʧuənt stéɪts. 
ðᵻs əfɛ́ktᵻvli trænsfɔ́rmd ðə ɛ́mpaɪər ᵻntu ə lús fɛ̀dəréɪʃən, fɜ́rðər dᵻmᵻ́nᵻʃᵻŋ ðə ɛ́mpərər'z əθɔ́rᵻti ənd péɪvᵻŋ ðə weɪ fɔr ðə ráɪz əv páʊərfəl stéɪts sʌʧ æz prʊ́ʃə ənd ɔ́striə, wᵻ́ʧ wʊd əvɛ́nʧuəli dɒ́mᵻnèɪt ðə ɛ́mpaɪər'z pɒ́lᵻtᵻ̀ks. 
ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpaɪər'z dəkláɪn wɒz ɡrǽʤuəl, æz ðə fɔ́rsᵻz əv nǽʃənəlᵻ̀zəm, ǽbsəlùtᵻ̀zəm, ənd stéɪt-bᵻ́ldᵻŋ əróʊdᵻd ᵻts faʊndéɪʃənz. 
ðə fáɪnəl blóʊ kéɪm ᵻn ðə fɔ́rm əv ðə nəpòʊliɒ́nᵻk wɔ́rz, dʊ́rᵻŋ wᵻ́ʧ ðə frɛ́nʧ ɛ́mpərər næ̀pəlíən bɒ́nəpɑrt riɔ́rɡənàɪzd mʌʧ əv ðə ɛ́mpaɪər'z tɛ́rᵻtɔ̀ri ᵻntu ðə kənfɛ̀dəréɪʃən əv ðə ráɪn, ə frɛ́nʧ sǽtəlàɪt. 
féɪst wᵻð ðiz ᵻ̀nsərmáʊntəbəl ʧǽlənʤᵻz, ɛ́mpərər frǽnsᵻs II fɔ́rməli dᵻzɒ́lvd ðə ɛ́mpaɪər ᵻn 1806, brᵻ́ŋᵻŋ ən ɛ́nd tə mɔr ðʌn ə mᵻlɛ́niəm əv hᵻ́stəri. 
ᵻn kənklúʒən, ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpaɪər ɒ́kjəpàɪz ə junᵻ́k pléɪs ᵻn ðə ǽnəlz əv hᵻ́stəri. 
ᵻts lɛ́ɡəsi ᵻz kɒ́mplɛks, mɑ́rkt baɪ pɪ́riədz əv rəmɑ́rkəbəl kʌ́lʧərəl əʧívmənt ənd dɛ́vəstèɪtᵻŋ kɒ́nflᵻkt. 
ðə ɛ́mpaɪər'z strʌ́kʧər, əmbɒ́diᵻŋ ə dɛ́lᵻkət bǽləns bitwín júnᵻti ənd daɪvɜ́rsᵻti, sɛ́ntrəl əθɔ́rᵻti ənd lóʊkəl ətɒ́nəmi, lɛ́ft ən ᵻ̀ndɛ́lᵻbəl mɑ́rk ɒn ðə dəvɛ́ləpmənt əv jʊ́rəp. 
ᵻts dᵻ̀səlúʃən mɑ́rkt ðə ɛ́nd əv ən ɛ́rə, bʌt ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpaɪər'z ᵻ́nfluəns kən stᵻ́l bi sín ᵻn ðə pəlᵻ́tᵻkəl, líɡəl, ənd kʌ́lʧərəl lǽnskèɪps əv mɒ́dərn jʊ́rəp. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ɛ́mpaɪər'z hᵻ́stəri ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr kɒ̀mprəhɛ́ndᵻŋ ðə fɔ́rsᵻz thət həv ʃéɪpt ðə kɒ́ntᵻnənt óʊvər ðə sɛ́nʧəriz. 
 
B003C053: ðə prɒ́təstənt rɛ̀fərméɪʃən (16th sɛ́nʧəri). 
ðə prɒ́təstənt rɛ̀fərméɪʃən wɒz ə pᵻ́vətəl múvmənt ᵻn ðə 16th sɛ́nʧəri thət riʃéɪpt ðə rəlᵻ́ʤəs, kʌ́lʧərəl, ənd pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv jʊ́rəp, lídᵻŋ tə ðə fræ̀ɡməntéɪʃən əv ðə róʊmən kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ ənd ðə əmɜ́rʤəns əv prɒ́təstəntᵻ̀zəm. 
ðᵻs træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v pɪ́riəd wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ ə sɪ́riz əv θìəlɒ́ʤᵻkəl dᵻspjúts, pəlᵻ́tᵻkəl páʊər strʌ́ɡəlz, ənd sóʊʃəl əphívəlz thət kəlɛ́ktᵻvli ʧǽlənʤd ðə əθɔ́rᵻti ənd prǽktᵻsᵻz əv ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ, wᵻ́ʧ hǽd bᵻn ðə dɒ́mᵻnənt rəlᵻ́ʤəs ᵻ̀nstᵻtúʃən ᵻn wɛ́stərn jʊ́rəp fɔr óʊvər ə mᵻlɛ́niəm. 
ðə rúts əv ðə rɛ̀fərméɪʃən kən bi tréɪst bǽk tə ə kɒ́nfluəns əv fǽktərz thət hǽd bᵻn brúᵻŋ fɔr sɛ́nʧəriz. 
ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ, baɪ ðə léɪt mᵻ́dəl éɪʤᵻz, hǽd bəkʌ́m dípli ɛntǽŋɡəld ᵻn ðə pəlᵻ́tᵻkəl əfɛ́rz əv jʊ́rəp, ɔ́fən æt ðə əkspɛ́ns əv ᵻts spɪ́rᵻʧùəl mᵻ́ʃən. 
kərʌ́pʃən, ðə séɪl əv ᵻndʌ́lʤənsᵻz, ənd ðə lǽvᵻʃ láɪfstàɪlz əv sʌm klɜ́rʤi mɛ́mbərz lɛ́d tə wáɪdsprɛ́d dᵻ̀sᵻlúʒənmənt əmʌ́ŋ ðə féɪθfəl. 
sᵻ̀məltéɪniəsli, ðə rɛ́nᵻsɒns hǽd fɒ́stərd ə spɪ́rᵻt əv ᵻ̀nkwáɪrì ənd hjúmənᵻ̀zəm, ənkɜ́rᵻʤᵻŋ pípəl tə kwɛ́sʧən əstǽblᵻʃt əθɔ́rᵻtiz ənd tə sík dᵻrɛ́kt ənɡéɪʤmənt wᵻð rəlᵻ́ʤəs tɛ́ksts, nóʊtəbli ðə báɪbəl. 
mɑ́rtᵻn lúθər, ə ʤɜ́rmən mʌ́ŋk ənd θiɒ́ləʤi prəfɛ́sər, ᵻz ɔ́fən krɛ́dᵻtᵻd æz ðə kǽtəlᵻst fɔr ðə rɛ̀fərméɪʃən. 
ᵻn 1517, hi féɪməsli néɪld hᵻz náɪnti-fáɪv θísiz tə ðə dɔ́r əv ðə kǽsəl ʧɜ́rʧ ᵻn wᵻ́tənbərɡ, ʤɜ́rməni. 
ɔ̀lðóʊ ðᵻs əvɛ́nt ᵻz sᵻmbɒ́lᵻk, lúθər'z θísiz, wᵻ́ʧ krᵻ́tᵻsàɪzd ðə séɪl əv ᵻndʌ́lʤənsᵻz ənd kɔ́ld fɔr ə rətɜ́rn tə ðə skrᵻ́pʧərz æz ðə sóʊl sɔ́rs əv dᵻváɪn nɒ́lᵻʤ, wɜ́r ə dᵻrɛ́kt ʧǽlənʤ tə ðə əθɔ́rᵻti əv ðə póʊp ənd ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ. 
lúθər'z aɪdíəz kwᵻ́kli sprɛ́d θruáʊt jʊ́rəp, θǽŋks tə ðə prᵻ́nᵻŋ prɛ́s, ə rɛ́lətᵻvli rísənt ᵻ̀nvɛ́nʃən thət pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn dᵻsɛ́mᵻnèɪtᵻŋ rɛ̀fərméɪʃən aɪdíəz. 
lúθər'z ǽkʃənz spɑ́rkt ə sɪ́riz əv rəfɔ́rmz ənd káʊntər-rəfɔ́rmz thət sprɛ́d əkrɔ́s jʊ́rəp. 
ᵻn swᵻ́tsərlənd, hʊ́ldrᵻk zwíŋɡli ənd léɪtər ʤɒ́n kǽlvᵻn ᵻ̀ntrədúst ðɛr óʊn θìəlɒ́ʤᵻkəl rəfɔ́rmz, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ðə sɒ́vrənti əv ɡɒ́d ənd ðə əθɔ́rᵻti əv ðə báɪbəl óʊvər ʧɜ́rʧ trədᵻ́ʃənz. 
kǽlvᵻn'z tíʧᵻŋz, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, wʊd həv ə proʊfáʊnd ᵻ́nfluəns ɒn ðə dəvɛ́ləpmənt əv prɒ́təstənt θiɒ́ləʤi ənd ðə əstǽblᵻʃmənt əv prɛ̀sbᵻtɪ́riənᵻ̀zəm ᵻn skɔ́tlənd ʌ́ndər ʤɒ́n nɒks. 
ðə rɛ̀fərméɪʃən wɒz nɒt sóʊli ə rəlᵻ́ʤəs múvmənt; ᵻt ɔ́lsoʊ hǽd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pəlᵻ́tᵻkəl dᵻmɛ́nʃənz. 
prᵻ́nsᵻz ənd kᵻ́ŋz sɔ́ ən ɒ̀pərtúnᵻti tə əsɜ́rt ðɛr ᵻ̀ndəpɛ́ndəns frəm ðə póʊp ənd tə síz ʧɜ́rʧ lǽndz ənd wɛ́lθ. 
ðə pís əv ɔ́ɡzbərɡ ᵻn 1555, wᵻ́ʧ əláʊd rúlərz tə ʧúz bitwín lúθərənᵻ̀zəm ənd kəθɔ́ləsᵻ̀zəm æz ðə əfᵻ́ʃəl kənfɛ́ʃən əv ðɛr tɛ́rᵻtɔ̀riz, mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt ᵻn ðə pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpaɪər. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl əv kjúᵻəs ríʤioʊ, íəs rəlíʤioʊ ("húz rɛ́lm, hᵻz rəlᵻ́ʤən") əfɛ́ktᵻvli æknɒ́lᵻʤd ðə kòʊəɡzᵻ́stəns əv prɒ́təstənt ənd kǽθlᵻk stéɪts wᵻðᵻ́n ðə ɛ́mpaɪər, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr fjúʧər rəlᵻ́ʤəs ənd pəlᵻ́tᵻkəl kɒ́nflᵻkts. 
ðə rɛ̀fərméɪʃən ɔ́lsoʊ hǽd proʊfáʊnd sóʊʃəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
ðə trænsléɪʃən əv ðə báɪbəl ᵻntu vərnǽkjələr lǽŋɡwᵻʤᵻz méɪd rəlᵻ́ʤəs tɛ́ksts æksɛ́sᵻbəl tə ə brɔ́dər ɒ́diəns, prəmóʊtᵻŋ lᵻ́tərəsi ənd ənkɜ́rᵻʤᵻŋ ə mɔr pɜ́rsənəl ənd dᵻrɛ́kt rəléɪʃənʃᵻ̀p wᵻð ðə dᵻváɪn. 
ðᵻs dəmɒ̀krətᵻzéɪʃən əv rəlᵻ́ʤəs nɒ́lᵻʤ ʧǽlənʤd ðə hàɪrɑ́rkᵻkəl strʌ́kʧər əv ðə ʧɜ́rʧ ənd kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə əmɜ́rʤəns əv daɪvɜ́rs prɒ́təstənt dənɔ̀mᵻtéɪʃənz. 
ðə káʊntər-rɛ̀fərméɪʃən, ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd baɪ ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ ᵻn rəspɒ́ns tə ðə prɒ́təstənt ʧǽlənʤ, sɔ́t tə ǽdrɛ̀s sʌm əv ðə əbjúsᵻz ənd tə rìəfɜ́rm ðə dɒ́ktrᵻnz ənd prǽktᵻsᵻz əv kəθɔ́ləsᵻ̀zəm. 
ðə káʊnsəl əv trɛ́nt (1545-1563), ə kɔ́rnərstòʊn əv ðə káʊntər-rɛ̀fərméɪʃən, klǽrᵻfàɪd kǽθlᵻk θiɒ́ləʤi ənd rəfɔ́rmd klɛ́rəkəl tréɪnᵻŋ ənd dᵻ́sᵻplᵻn. 
ðə əstǽblᵻʃmənt əv nu rəlᵻ́ʤəs ɔ́rdərz, sʌʧ æz ðə ʤɛ́ʒuᵻts, pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn riváɪtəlàɪzᵻŋ ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ ənd ᵻn sprɛ́dᵻŋ kəθɔ́ləsᵻ̀zəm tə nu pɑ́rts əv ðə wɜ́rld. 
ðə ᵻ́mpækt əv ðə prɒ́təstənt rɛ̀fərméɪʃən wɒz fɑ́r-ríʧᵻŋ ənd ɛndjʊ́rᵻŋ. 
ᵻt frǽɡməntᵻd ðə rəlᵻ́ʤəs júnᵻti əv jʊ́rəp, lídᵻŋ tə ə sɪ́riz əv rəlᵻ́ʤəs wɔ́rz ənd kɒ́nflᵻkts thət wʊd lǽst fɔr mɔr ðʌn ə sɛ́nʧəri. 
ᵻt ɔ́lsoʊ léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə mɒ́dərn néɪʃən-stéɪt ənd kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv wɛ́stərn θɔ́t, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə ɛ́riəz əv rəlᵻ́ʤəs frídəm, ᵻ̀ndᵻvᵻdúəlᵻ̀zəm, ənd ɡʌ́vərnəns. 
ðə rɛ̀fərméɪʃən'z lɛ́ɡəsi ᵻz ɛ́vᵻdənt ᵻn ðə daɪvɜ́rs lǽnskèɪp əv krᵻ́sʧən dənɔ̀mᵻtéɪʃənz thət əɡzᵻ́st tədéɪ, iʧ tréɪsᵻŋ ᵻts rúts bǽk tə ðᵻs tùmʌ́lʧùəs pɪ́riəd ᵻn hᵻ́stəri. 
ᵻn kənklúʒən, ðə prɒ́təstənt rɛ̀fərméɪʃən wɒz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd múvmənt thət trænsfɔ́rmd jʊ́rəp ᵻn ðə 16th sɛ́nʧəri. 
ᵻts kɒ́zᵻz wɜ́r mǽnᵻfòʊld, ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ θìəlɒ́ʤᵻkəl dᵻspjúts, pəlᵻ́tᵻkəl páʊər strʌ́ɡəlz, ənd sóʊʃəl ʧéɪnʤᵻz. 
ðə rɛ̀fərméɪʃən ʧǽlənʤd ðə əθɔ́rᵻti əv ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ, lɛ́d tə ðə əmɜ́rʤəns əv prɒ́təstəntᵻ̀zəm, ənd hǽd proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr rəlᵻ́ʤən, pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ənd səsáɪəti. 
ᵻts lɛ́ɡəsi kəntᵻ́njuz tə ʃéɪp ðə wɜ́rld wi lᵻv ᵻn, ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ ᵻ́mpækt əv ðᵻs pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn hᵻ́stəri. 
 
B003C054: ðə káʊntər-rɛ̀fərméɪʃən (16th-17th sɛ́nʧəriz). 
ðə káʊntər-rɛ̀fərméɪʃən, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə kǽθlᵻk rɛ̀fərméɪʃən, wɒz ə pɪ́riəd əv kǽθlᵻk riváɪvəl ənd rəfɔ́rm thət tʊ́k pléɪs dʊ́rᵻŋ ðə 16th ənd 17th sɛ́nʧəriz. 
ðᵻs múvmənt əmɜ́rʤd æz ə rəspɒ́ns tə ðə prɒ́təstənt rɛ̀fərméɪʃən, wᵻ́ʧ hǽd béɪɡən ᵻn ðə ɜ́rli 16th sɛ́nʧəri æz ə ʧǽlənʤ tə ðə əθɔ́rᵻti, dɒ́ktrᵻnz, ənd prǽktᵻsᵻz əv ðə róʊmən kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ. 
ðə prɒ́təstənt rɛ̀fərméɪʃən, ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd baɪ fᵻ́ɡjərz sʌʧ æz mɑ́rtᵻn lúθər, ʤɒ́n kǽlvᵻn, ənd hʊ́ldrᵻk zwíŋɡli, lɛ́d tə ðə əstǽblᵻʃmənt əv vɛ́riəs prɒ́təstənt ʧɜ́rʧᵻz ənd sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ɔ́ltərd ðə rəlᵻ́ʤəs lǽnskèɪp əv jʊ́rəp. 
ᵻn rəspɒ́ns, ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ ɛmbɑ́rkt ɒn ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv próʊɡræ̀m əv rəfɔ́rm éɪmd æt rìəfɜ́rmᵻŋ ᵻts dɒ́ktrᵻnz, rəfɔ́rmᵻŋ ᵻts prǽktᵻsᵻz, ənd rikléɪmᵻŋ ᵻts ᵻ́nfluəns əmʌ́ŋ ðə krᵻ́sʧən féɪθfəl. 
ðə káʊnsəl əv trɛ́nt, wᵻ́ʧ kənvínd ᵻn θrí sɛ́ʃənz bitwín 1545 ənd 1563, wɒz ðə sɛ́ntərpìs əv ðə káʊntər-rɛ̀fərméɪʃən. 
ðᵻs káʊnsəl sɔ́t tə ǽdrɛ̀s ðə krᵻ́tᵻsᵻ̀zəmz lɛ́vəld baɪ prɒ́təstənt rəfɔ́rmərz wáɪl ɔ́lsoʊ klǽrᵻfàɪᵻŋ kǽθlᵻk dɒ́ktrᵻn ənd méɪkᵻŋ rəfɔ́rmz tə ʧɜ́rʧ prǽktᵻsᵻz. 
ðə káʊnsəl rìəfɜ́rmd trədᵻ́ʃənəl kǽθlᵻk tíʧᵻŋz ɒn mǽtərz sʌʧ æz ðə əθɔ́rᵻti əv ðə póʊp, ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ðə sɛ́vən sǽkrəmənts, ðə dɒ́ktrᵻn əv træ̀nzəbstǽnʃiéɪʃən, ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv bóʊθ féɪθ ənd ɡʊ́d wɜ́rks fɔr sælvéɪʃən. 
ᵻt ɔ́lsoʊ ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd rəfɔ́rmz éɪmd æt ᵻ̀mprúvᵻŋ ðə dᵻ́sᵻplᵻn ənd ædmᵻ̀nᵻstréɪʃən əv ðə ʧɜ́rʧ, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə əstǽblᵻʃmənt əv sɛ́mᵻnɛ̀riz fɔr ðə prɒ́pər tréɪnᵻŋ əv prísts, ðə ɛnfɔ́rsmənt əv klɛ́rəkəl sɛ́ləbəsi, ənd ðə kriéɪʃən əv ə nu, stǽndərdàɪzd róʊmən mᵻ́səl ənd brɛ́viɛ̀ri tə ənʃʊ́r jùnᵻfɔ́rmᵻti ᵻn wɜ́rʃəp. 
ənʌ́ðər sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ǽspɛ̀kt əv ðə káʊntər-rɛ̀fərméɪʃən wɒz ðə róʊl pléɪd baɪ nu ənd rəfɔ́rmd rəlᵻ́ʤəs ɔ́rdərz. 
ðə səsáɪəti əv ʤízəs, ɔr ʤɛ́ʒuᵻts, fáʊndᵻd baɪ ᵻɡnéɪʃəs əv lɔ̀ɪóʊlə ᵻn 1534, bikéɪm wʌ́n əv ðə móʊst ᵻ̀nfluɛ́nʃəl fɔ́rsᵻz ᵻn ðə kǽθlᵻk rɛ̀fərméɪʃən. 
ʤɛ́ʒuᵻts wɜ́r dɛ́dᵻkeɪtᵻd tə ðə dəfɛ́ns ənd sprɛ́d əv kəθɔ́ləsᵻ̀zəm θrú ɛ̀ʤəkéɪʃən, mᵻ́ʃənɛ̀ri wɜ́rk, ənd ðə prəmóʊʃən əv rəlᵻ́ʤəs ɔ́rθədɒ̀ksi. 
ðeɪ əstǽblᵻʃt skúlz ənd jùnᵻvɜ́rsᵻtiz əkrɔ́s jʊ́rəp ənd ðə nu wɜ́rld, wᵻ́ʧ pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn ɛ́ʤəkèɪtᵻŋ ðə júθ ᵻn ðə tɛ́nəts əv kǽθlᵻk féɪθ. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðeɪ wɜ́r ǽktᵻv ᵻn mᵻ́ʃənɛ̀ri wɜ́rk, sprɛ́dᵻŋ kəθɔ́ləsᵻ̀zəm tə éɪʒə, ǽfrᵻkə, ənd ðə əmɛ́rᵻkəz. 
ʌ́ðər ɔ́rdərz, sʌʧ æz ðə kǽpjuʧᵻnz, ðə dᵻskǽlst kɑ́rməlàɪts, ənd ðə ɜ́rsəlàɪnz, ɔ́lsoʊ kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə rənúəl əv spɪ́rᵻʧùəl fɜ́rvər ənd ðə rəfɔ́rm əv ʧɜ́rʧ láɪf. 
ðə káʊntər-rɛ̀fərméɪʃən ɔ́lsoʊ sɔ́ ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ téɪk mɛ́ʒərz tə kɜ́rb ðə sprɛ́d əv prɒ́təstəntᵻ̀zəm θrú ðə əstǽblᵻʃmənt əv ðə róʊmən ᵻ̀nkwᵻzᵻ́ʃən ənd ðə kriéɪʃən əv ðə ᵻ́ndɛks əv fɔ́rbᵻdən bʊ́ks. 
ðə ᵻ̀nkwᵻzᵻ́ʃən wɒz tǽskt wᵻð aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ ənd prɒ́sᵻkjùtᵻŋ hɛ́rəsi, wáɪl ðə ᵻ́ndɛks lᵻ́stᵻd bʊ́ks thət wɜ́r proʊhᵻ́bᵻtᵻd fɔr kǽθlᵻks tə rɛ́d, ᵻ̀nklúdᵻŋ mɛ́ni wɜ́rks baɪ prɒ́təstənt rəfɔ́rmərz. 
ðiz mɛ́ʒərz, ðóʊ kɒ̀ntrəvɜ́rʃəl, wɜ́r pɑ́rt əv ðə ʧɜ́rʧ'z ɛ́fərt tə prəzɜ́rv ᵻts dɒ́ktrᵻnəl ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti ənd tə prəvɛ́nt ðə fɜ́rðər sprɛ́d əv prɒ́təstənt aɪdíəz. 
ðə ᵻ́mpækt əv ðə káʊntər-rɛ̀fərméɪʃən wɒz proʊfáʊnd ənd lɔ́ŋ-lǽstᵻŋ. 
ᵻt lɛ́d tə ə rìvàɪtəlᵻzéɪʃən əv ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ ənd hɛ́lpt ᵻt tə rəɡéɪn mʌʧ əv ðə ɡráʊnd ᵻt hǽd lɔ́st tə prɒ́təstəntᵻ̀zəm ᵻn ðə ɜ́rli jɪ́rz əv ðə rɛ̀fərméɪʃən. 
ðə rəfɔ́rmz ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd dʊ́rᵻŋ ðᵻs pɪ́riəd léɪd ðə faʊndéɪʃən fɔr ðə mɒ́dərn kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ, ʃéɪpᵻŋ ᵻts dɒ́ktrᵻnz, prǽktᵻsᵻz, ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənəl strʌ́kʧər. 
ðə káʊntər-rɛ̀fərméɪʃən ɔ́lsoʊ kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə dípənᵻŋ əv ðə rəlᵻ́ʤəs dᵻváɪd ᵻn jʊ́rəp, səlᵻ́dᵻfàɪᵻŋ ðə sɛ̀pərèɪʃən bitwín kǽθlᵻk ənd prɒ́təstənt kəmjúnᵻtiz. 
ðᵻs dᵻvᵻ́ʒən wʊd həv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt sóʊʃəl, pəlᵻ́tᵻkəl, ənd kʌ́lʧərəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr sɛ́nʧəriz tə kʌ́m. 
ᵻn kənklúʒən, ðə káʊntər-rɛ̀fərméɪʃən wɒz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd múvmənt thət sɔ́t tə ǽdrɛ̀s ðə ʧǽlənʤᵻz póʊzd baɪ ðə prɒ́təstənt rɛ̀fərméɪʃən θrú ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv dɒ́ktrᵻnəl klæ̀rᵻfᵻkéɪʃən, ᵻ̀nstᵻtúʃənəl rəfɔ́rm, ənd spɪ́rᵻʧùəl rənúəl. 
ᵻt pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə hᵻ́stəri əv ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ᵻts rəʤùvənéɪʃən ənd ɛnéɪbəlᵻŋ ᵻt tə kəntᵻ́nju pléɪᵻŋ ə sɛ́ntrəl róʊl ᵻn ðə rəlᵻ́ʤəs láɪf əv mᵻ́ljənz əv pípəl əráʊnd ðə wɜ́rld. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə káʊntər-rɛ̀fərméɪʃən ᵻz stᵻ́l ɛ́vᵻdənt tədéɪ ᵻn ðə dɒ́ktrᵻnz, prǽktᵻsᵻz, ənd ᵻ̀nstᵻtúʃənz əv ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ, æz wɛ́l æz ᵻn ðə ɛndjʊ́rᵻŋ rəlᵻ́ʤəs daɪvɜ́rsᵻti thət kǽrəktəraɪzᵻz mʌʧ əv ðə krᵻ́sʧən wɜ́rld. 
 
B003C055: ðə éɪʤ əv ɛ̀kspləréɪʃən (15th-17th sɛ́nʧəriz). 
ðə éɪʤ əv ɛ̀kspləréɪʃən, spǽnᵻŋ frəm ðə 15th tə ðə 17th sɛ́nʧəriz, mɑ́rks ə pᵻ́vətəl ɛ́rə ᵻn wɜ́rld hᵻ́stəri kǽrəktəraɪzd baɪ jʊ̀rəpíən páʊərz vɛ́nʧərᵻŋ bìɔ́nd ðɛr kɒ̀ntᵻnɛ́ntəl bɔ́rdərz ᵻn sɜ́rʧ əv nu tréɪd ráʊts, tɛ́rᵻtɔ̀riz, ənd rísɔrsᵻz. 
ðᵻs pɪ́riəd wɒz drᵻ́vən baɪ ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv fǽktərz ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻk æmbᵻ́ʃənz, tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ədvǽnsmənts, ənd ə θɜ́rst fɔr nɒ́lᵻʤ. 
ðə mòʊtᵻvéɪʃənz bəháɪnd ðiz ɛ́ksplɔréɪʃənz wɜ́r kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd, ɛnkʌ́mpəsᵻŋ ðə dəzáɪər fɔr wɛ́lθ, ðə sprɛ́d əv krᵻ̀sʧiǽnᵻti, ənd ðə pərsút əv féɪm ənd nǽʃənəl ɡlɔ́ri. 
jʊ̀rəpíən néɪʃənz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli pɔ́rʧəɡəl ənd spéɪn, lɛ́d ðə weɪ ᵻn ðiz ɛ́ksplɔréɪʃənz, wᵻ́ʧ wɜ́r sún fɒ́loʊd baɪ ᵻ́ŋɡlənd, frǽns, ənd ðə nɛ́ðərləndz. 
ðə ᵻ̀nsɛ́pʃən əv ðə éɪʤ əv ɛ̀kspləréɪʃən kən bi tréɪst bǽk tə ðə dəkláɪn əv ðə bᵻ́zəntàɪn ɛ́mpaɪər ənd ðə fɒ́l əv kɒnstǽntᵻnəpəl tə ðə ɒ́təmən tɜ́rks ᵻn 1453. 
ðᵻs əvɛ́nt sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli dᵻsrʌ́ptᵻd ðə trədᵻ́ʃənəl lǽnd ráʊts tə éɪʒə, méɪkᵻŋ spáɪsᵻz ənd ʌ́ðər vǽljəbəl ɡʊ́dz frəm ðə íst hɑ́rdər ənd mɔr əkspɛ́nsᵻv tə əbtéɪn. 
jʊ̀rəpíən páʊərz, əspɛ́ʃəli pɔ́rʧəɡəl ʌ́ndər ðə lídərʃᵻ̀p əv prᵻ́ns hɛ́nri ðə nǽvᵻɡèɪtər, biɡǽn tə sík ɔltɜ́rnətᵻv ráʊts tə ðiz lúkrətᵻv mɑ́rkəts baɪ nǽvᵻɡèɪtᵻŋ əráʊnd ǽfrᵻkə. 
ðə dəvɛ́ləpmənt əv nu næ̀vᵻɡéɪʃənəl túlz ənd tɛkníks, sʌʧ æz ðə ǽstrəlèɪb ənd ðə mæɡnɛ́tᵻk kʌ́mpəs, əlɔ́ŋsáɪd ədvǽnsmənts ᵻn ʃᵻ́pbᵻ̀ldᵻŋ, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə dəzáɪn əv ðə kɛ́rəvɛ̀l, fəsᵻ́lətèɪtᵻd lɔ́ŋɡər sí vɔ́ɪᵻʤᵻz. 
pɔ́rʧəɡəl'z əksplɔ́rətɔ̀ri ɛ́fərts kʌ́lmᵻnèɪtᵻd ᵻn 1488 wɛ́n bɑrtoʊlóʊmju dáɪəz səksɛ́sfəli ráʊndᵻd ðə sʌ́ðərn tᵻ́p əv ǽfrᵻkə, léɪtər néɪmd ðə kéɪp əv ɡʊ́d hóʊp, prúvᵻŋ thət ǽksɛ̀s tə ðə ᵻ́ndiən óʊʃən wɒz pɒ́sᵻbəl. 
ðᵻs wɒz fɒ́loʊd baɪ vǽskoʊ dɒ́ ɡɒ́mə'z lǽndmɑ̀rk vɔ́ɪᵻʤ ᵻn 1498, wᵻ́ʧ əstǽblᵻʃt ə sí ráʊt tə ᵻ́ndiə, óʊpənᵻŋ ʌp dᵻrɛ́kt tréɪd wᵻð éɪʒə. 
mínwàɪl, spéɪn, síkᵻŋ tə kəmpít wᵻð pɔ́rʧəɡəl, spɒ́nsərd krᵻ́stəfər kəlʌ́mbəs'z ɛ̀kspədᵻ́ʃən ᵻn 1492, wᵻ́ʧ ᵻ̀nædvɜ́rtəntli lɛ́d tə ðə dᵻ̀skʌ́vri əv ðə əmɛ́rᵻkəz. 
ðᵻs əvɛ́nt mɑ́rkt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə jʊ̀rəpíən ɛ̀kspləréɪʃən ənd kɒ̀lənᵻzéɪʃən əv ðə nu wɜ́rld, ə prɒ́sɛ̀s thət hǽd proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs pɒ̀pjəléɪʃənz, lídᵻŋ tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kʌ́lʧərəl əksʧéɪnʤᵻz, bʌt ɔ́lsoʊ tə kɒ́ŋkwɛst, ɛ̀ksplɔ̀ɪtéɪʃən, ənd ðə sprɛ́d əv dᵻzízᵻz thət dɛ́səmèɪtᵻd néɪtᵻv pɒ̀pjəléɪʃənz. 
ðə tríti əv tɔ̀rdəsíəz ᵻn 1494, bróʊkərd baɪ ðə póʊp, dᵻváɪdᵻd ðə núli dᵻskʌ́vərd lǽndz áʊtsáɪd jʊ́rəp bitwín pɔ́rʧəɡəl ənd spéɪn əlɔ́ŋ ə mərᵻ́diən 370 líɡz wɛ́st əv ðə kéɪp vɜ́rdi áɪləndz. 
ðᵻs əɡrímənt éɪmd tə rizɒ́lv kɒ́nflᵻkts bitwín ðə tú páʊərz bʌt ɔ́lsoʊ léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr fjúʧər kɒ̀lənᵻzéɪʃən ɛ́fərts baɪ ʌ́ðər jʊ̀rəpíən néɪʃənz. 
ðə sɜ́rʧ fɔr ðə nɔ̀rθwɛ́st pǽsᵻʤ tə éɪʒə baɪ nɔ́rðərn jʊ̀rəpíən páʊərz, sʌʧ æz ᵻ́ŋɡlənd ənd ðə nɛ́ðərləndz, lɛ́d tə fɜ́rðər ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə nɔ́rθ əmɛ́rᵻkən kɒ́ntᵻnənt ənd ðə əvɛ́nʧuəl əstǽblᵻʃmənt əv kɒ́ləniz ðɛr. 
ðə éɪʤ əv ɛ̀kspləréɪʃən hǽd fɑ́r-ríʧᵻŋ əfɛ́kts ɒn ðə ɡlóʊbəl əkɒ́nəmi, lídᵻŋ tə wɒt sʌm hᵻstɔ́riənz dəskráɪb æz ðə fɜ́rst pɪ́riəd əv ɡlòʊbəlᵻzéɪʃən. 
ðə kòʊlʌ́mbiən əksʧéɪnʤ, ə tɜ́rm kɔ́ɪnd tə dəskráɪb ðə wáɪdsprɛ́d trǽnsfər əv plǽnts, ǽnᵻməlz, kʌ́lʧər, hjúmən pɒ̀pjəléɪʃənz, tɛknɒ́ləʤi, ənd aɪdíəz bitwín ðə əmɛ́rᵻkəz ənd ðə óʊld wɜ́rld, trænsfɔ́rmd səsáɪətiz ɒn bóʊθ sáɪdz əv ðə ətlǽnᵻk. 
jʊ̀rəpíən dáɪᵻts wɜ́r ɛnrᵻ́ʧt baɪ ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv krɒ́ps sʌʧ æz pətéɪtoʊz, méɪz, ənd təmɒ́toʊz frəm ðə əmɛ́rᵻkəz, wáɪl ðə óʊld wɜ́rld'z hɔ́rsᵻz, kǽtəl, ənd wít hǽd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ́mpækt ɒn ðə láɪfstàɪlz ənd əkɒ́nəmiz əv ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs əmɛ́rᵻkən səsáɪətiz. 
mɔróʊvər, ðə ᵻ́nflʌ̀ks əv prɛ́ʃəs mɛ́təlz frəm ðə nu wɜ́rld ᵻntu jʊ́rəp fjúəld ə pɪ́riəd əv ɛ̀kənɒ́mᵻk əkspǽnʃən bʌt ɔ́lsoʊ lɛ́d tə ᵻ̀nfléɪʃən ənd sóʊʃəl əphívəlz. 
ðə sléɪv tréɪd, wᵻ́ʧ sɔ́ mᵻ́ljənz əv ǽfrᵻkənz fɔ́rsəbli trænspɔ́rtᵻd tə ðə əmɛ́rᵻkəz, wɒz ə dɑ́rk ənd ɛndjʊ́rᵻŋ kɒ́nsəkwəns əv ðə éɪʤ əv ɛ̀kspləréɪʃən, dípli ᵻ̀mpǽktᵻŋ ðə dɛ̀məɡrǽfᵻk ənd sóʊʃəl strʌ́kʧərz əv kɒ́ntᵻnənts. 
ᵻn kənklúʒən, ðə éɪʤ əv ɛ̀kspləréɪʃən wɒz ə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v pɪ́riəd thət riʃéɪpt ðə wɜ́rld ᵻn proʊfáʊnd wéɪz. 
ᵻt wɒz ən ɛ́rə mɑ́rkt baɪ rəmɑ́rkəbəl əʧívmənts ᵻn nǽvᵻɡéɪʃən ənd dᵻ̀skʌ́vri, bʌt ɔ́lsoʊ baɪ kɒ́ŋkwɛst, ɛ̀ksplɔ̀ɪtéɪʃən, ənd ðə dᵻspléɪsmənt əv pípəlz. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðᵻs ɛ́rə ᵻz kɒ́mplɛks, rəflɛ́ktᵻŋ ðə hjúmən kəpǽsᵻti fɔr kjʊ̀riɒ́sᵻti ənd ᵻ̀nəvéɪʃən, bʌt ɔ́lsoʊ aʊər tɛ́ndənsiz təwɔ́rd ɡríd ənd váɪələns. 
ðə rìpərkʌ́ʃənz əv ðə éɪʤ əv ɛ̀kspləréɪʃən kəntᵻ́nju tə ᵻ́nfluəns ðə mɒ́dərn wɜ́rld, méɪkᵻŋ ᵻt ə krᵻ́tᵻkəl pɪ́riəd əv stʌ́di fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd néɪʧər əv ɡlóʊbəl hᵻ́stəri. 
 
B003C056: ðə sàɪəntᵻ́fᵻk rɛ̀vəlúʃən (16th-17th sɛ́nʧəriz). 
ðə sàɪəntᵻ́fᵻk rɛ̀vəlúʃən, spǽnᵻŋ ðə 16th tə ðə 17th sɛ́nʧəriz, mɑ́rks ə pᵻ́vətəl pɪ́riəd ᵻn hjúmən hᵻ́stəri, kǽrəktəraɪzd baɪ drəmǽtᵻk ʃᵻ́fts ᵻn ðə weɪ səsáɪətiz ʌ̀ndərstʊ́d ðə nǽʧərəl wɜ́rld ənd ðɛr pléɪs wᵻðᵻ́n ᵻt. 
ðᵻs ɛ́rə wᵻ́tnəst ðə əmɜ́rʤəns əv mɒ́dərn sáɪəns θrú ðə træ̀nsfərméɪʃən əv dᵻ́sᵻplᵻnz sʌʧ æz əstrɒ́nəmi, fᵻ́zᵻks, baɪɒ́ləʤi, ənd kɛ́məstri frəm ə riláɪəns ɒn fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl spɛ̀kjəléɪʃən tə ən ɛ́mfəsᵻs ɒn ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ɛ́vᵻdəns ənd ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv ðə sàɪəntᵻ́fᵻk mɛ́θəd. 
ðə rɛ̀vəlúʃən wɒz nɒt mɪ́rli ə kəlɛ́kʃən əv nu fáɪndᵻŋz; ᵻt wɒz ə proʊfáʊnd rìɔriɛntéɪʃən əv háʊ pípəl θɔ́t əbaʊt ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ðɛr əbᵻ́lᵻti tə kɒ̀mprəhɛ́nd ənd mənᵻ́pjəlèɪt ᵻt. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə sàɪəntᵻ́fᵻk rɛ̀vəlúʃən wɒz ðə ʧǽlənʤᵻŋ əv éɪnʧənt ənd midívəl wɜ́rldvjuz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə æ̀rᵻstətíliən kɔzmɔ́ləʤi thət hǽd dɒ́mᵻnèɪtᵻd ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl θɔ́t fɔr sɛ́nʧəriz. 
ðᵻs kɔzmɔ́ləʤi, wᵻ́ʧ pléɪst ðə ɜ́rθ æt ðə sɛ́ntər əv ə fáɪnàɪt júnᵻvɜ̀rs səráʊndᵻd baɪ krᵻ́stəl sfɪ́rz tə wᵻ́ʧ ðə stɑ́rz ənd plǽnəts wɜ́r ətǽʧt, wɒz ɡrǽʤuəli dᵻsmǽnəld θrú ðə wɜ́rk əv sɛ́vərəl kí fᵻ́ɡjərz. 
nᵻ́kəleɪəs kəpɜ́rnᵻkəs, fɔr ᵻ́nstəns, prəpóʊzd ə hílioʊ-sɛ́ntrᵻk mɒ́dəl əv ðə júnᵻvɜ̀rs, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə ɜ́rθ ənd ʌ́ðər plǽnəts ɔ́rbᵻt ðə sʌ́n, ə rǽdᵻkəl dəpɑ́rʧər frəm ðə ʤìoʊsɛ́ntrᵻk mɒ́dəlz thət hǽd privéɪld. 
ðᵻs aɪdíə, ðóʊ ᵻnᵻ́ʃəli mɛ́t wᵻð skɛ́ptᵻsᵻ̀zəm ənd rəzᵻ́stəns, léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr fɜ́rðər æ̀strənɒ́mᵻkəl dᵻskʌ́vəriz. 
joʊhɒ́nᵻs kɛ́plər ənd ɡæ̀liɛ́lioʊ ɡælᵻléɪaɪ bᵻ́lt əpɒ́n kəpɜ́rnᵻkən θíəri wᵻð ðɛr óʊn ɒ̀bzərvéɪʃənz ənd mæ̀θəmǽtᵻkəl dəskrᵻ́pʃənz əv plǽnətɛ̀ri móʊʃən. 
kɛ́plər'z lɔ́z əv plǽnətɛ̀ri móʊʃən dəskráɪbd ðə ɔ́rbᵻts əv plǽnəts əráʊnd ðə sʌ́n æz əlᵻ́ptᵻkəl rǽðər ðʌn sɜ́rkjələr, ʧǽlənʤᵻŋ ðə pərfɛ́kʃən əv səlɛ́sʧəl sfɪ́rz pɒ́zᵻtᵻd baɪ ǽrᵻstɒtəl. 
ɡæ̀liɛ́lioʊ, júzᵻŋ ðə núli ᵻ̀nvɛ́ntᵻd tɛ́ləskòʊp, méɪd ɒ̀bzərvéɪʃənz thət səpɔ́rtᵻd ðə hílioʊ-sɛ́ntrᵻk mɒ́dəl, sʌʧ æz ðə féɪzᵻz əv vínəs ənd ðə múnz ɔ́rbᵻtᵻŋ ʤúpᵻtər, prəváɪdᵻŋ tǽnʤᵻbəl ɛ́vᵻdəns thət nɒt ɛ́vriθᵻ̀ŋ ᵻn ðə hɛ́vənz rivɒ́lvd əráʊnd ðə ɜ́rθ. 
ðə sàɪəntᵻ́fᵻk rɛ̀vəlúʃən ɔ́lsoʊ sɔ́ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənts ᵻn ðə stʌ́di əv móʊʃən ənd məkǽnᵻks, lɑ́rʤli θrú ðə wɜ́rk əv sɜ́r áɪzək nútən. 
nútən'z fɔ̀rmjəléɪʃən əv ðə lɔ́z əv móʊʃən ənd jùnᵻvɜ́rsəl ɡræ̀vᵻtéɪʃən sᵻ́nθᵻsàɪzd ðə fáɪndᵻŋz əv hᵻz prɛ́dəsɛ̀sərz ᵻntu ə koʊhɪ́rənt fréɪmwɜ̀rk thət dəskráɪbd ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld wᵻð ʌ̀nprɛ́sᵻdɛ̀ntᵻd prəsᵻ́ʒən. 
hᵻz wɜ́rk əɡzɛ́mpləfàɪd ðə páʊər əv ðə sàɪəntᵻ́fᵻk mɛ́θəd, kəmbáɪnᵻŋ ɒ̀bzərvéɪʃən, mæ̀θəmǽtᵻkəl dəskrᵻ́pʃən, ənd əkspɛ̀rᵻməntéɪʃən tə ʌ̀ndərstǽnd ənd prədᵻ́kt nǽʧərəl fənɒ́mənə. 
ðə rɛ̀vəlúʃən ᵻn sàɪəntᵻ́fᵻk θɔ́t wɒz əkʌ́mpənid baɪ ʧéɪnʤᵻz ᵻn ðə ᵻ̀nstᵻtúʃənəl ənd sóʊʃəl strʌ́kʧərz səpɔ́rtᵻŋ sáɪəns. 
ðə pɪ́riəd sɔ́ ðə əstǽblᵻʃmənt əv sàɪəntᵻ́fᵻk səsáɪətiz, sʌʧ æz ðə rɔ́ɪəl səsáɪəti ᵻn ᵻ́ŋɡlənd ənd ðə əkǽdəmi əv sáɪənsᵻz ᵻn frǽns, wᵻ́ʧ pléɪd krúʃəl róʊlz ᵻn prəmóʊtᵻŋ sàɪəntᵻ́fᵻk rísərʧ ənd dᵻsɛ́mᵻnèɪtᵻŋ nu nɒ́lᵻʤ. 
ðə prᵻ́nᵻŋ prɛ́s fəsᵻ́lətèɪtᵻd ðə sprɛ́d əv sàɪəntᵻ́fᵻk aɪdíəz, əláʊᵻŋ fɔr ɡréɪtər kəmjùnᵻkéɪʃən ənd kəlæ̀bəréɪʃən əmʌ́ŋ sáɪəntᵻsts əkrɔ́s jʊ́rəp. 
ðə ᵻ́mpækt əv ðə sàɪəntᵻ́fᵻk rɛ̀vəlúʃən əkstɛ́ndᵻd fɑ́r bìɔ́nd ðə rɛ́lm əv sáɪəns ᵻ̀tsɛ́lf, ᵻ́nflùənsᵻŋ fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl θɔ́t, rəlᵻ́ʤəs bəlífs, ənd səsáɪətəl nɔ́rmz. 
ðə ʃᵻ́ft təwɔ́rdz ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ɒ̀bzərvéɪʃən ənd rǽʃənəl ənǽlᵻsᵻs kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə ɛ̀nláɪtənmənt, ə brɔ́dər ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl múvmənt thət ɛ́mfəsàɪzd rízən, ᵻ̀ndᵻvᵻdúəlᵻ̀zəm, ənd ə kwɛ́sʧənᵻŋ əv trədᵻ́ʃənəl əθɔ́rᵻtiz. 
ðə ʧǽlənʤ tə æ̀rᵻstətíliən kɔzmɔ́ləʤi ənd ðə ʤìoʊsɛ́ntrᵻk mɒ́dəl əv ðə júnᵻvɜ̀rs ɔ́lsoʊ hǽd proʊfáʊnd θìəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz, lídᵻŋ tə kɒ́nflᵻkts wᵻð rəlᵻ́ʤəs ᵻ̀nstᵻtúʃənz, móʊst féɪməsli əɡzɛ́mpləfàɪd baɪ ðə kǽθlᵻk ʧɜ́rʧ'z tráɪəl əv ɡæ̀liɛ́lioʊ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə sàɪəntᵻ́fᵻk rɛ̀vəlúʃən wɒz ə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v pɪ́riəd thət fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərd ðə kɔ́rs əv hjúmən hᵻ́stəri. 
ᵻt mɑ́rkt ðə bɜ́rθ əv mɒ́dərn sáɪəns, kǽrəktəraɪzd baɪ ə sᵻ̀stəmǽtᵻk əpróʊʧ tə ᵻ̀nkwáɪrì béɪst ɒn ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ɛ́vᵻdəns ənd ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv ðə sàɪəntᵻ́fᵻk mɛ́θəd. 
ðə rɛ̀vəlúʃən ʧǽlənʤd lɔ́ŋ-hɛ́ld bəlífs əbaʊt ðə nǽʧərəl wɜ́rld, lídᵻŋ tə ə nu ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd hjumǽnᵻti'z pléɪs wᵻðᵻ́n ᵻt. 
ᵻts lɛ́ɡəsi ᵻz ɛ́vᵻdənt ᵻn ðə kəntᵻ́njud pərsút əv nɒ́lᵻʤ ənd ᵻ̀nəvéɪʃən, ʃéɪpᵻŋ ðə weɪ wi pərsív ənd ᵻ̀ntərǽkt wᵻð ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
 
B003C057: ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ sᵻ́vəl wɔ́r (1642-1651). 
ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ sᵻ́vəl wɔ́r, ə sɪ́riz əv ɑ́rmd kɒ́nflᵻkts ənd pəlᵻ́tᵻkəl mæ̀kᵻnéɪʃənz bitwín pɑ̀rləmɛntɛ́riənz ("ráʊndhɛ̀dz") ənd rɔ́ɪəlᵻsts ("kæ̀vəlɪ́rz"), fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərd ðə pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ᵻ́ŋɡlənd, skɔ́tlənd, ənd áɪərlənd. 
ðᵻs tùmʌ́lʧùəs pɪ́riəd, spǽnᵻŋ frəm 1642 tə 1651, wɒz rútᵻd ᵻn kɒ́mplɛks sóʊsioʊ-pəlᵻ́tᵻkəl ənd rəlᵻ́ʤəs dᵻspjúts, mɑ́rkᵻŋ ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn brᵻ́tᵻʃ hᵻ́stəri wɛ́r mɒ́nɑrki, ɛ̀rᵻstɒ́krəsi, ənd ðə əmɜ́rʤᵻŋ páʊər əv ðə pɑ́rləmənt ənɡéɪʤd ᵻn ə dɛ́dli strʌ́ɡəl fɔr səprɛ́məsi. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə kɒ́nflᵻkt wɜ́r díp-sítᵻd ɡrívənsᵻz əɡéɪnst ðə rúl əv ʧɑ́rlz I, húz réɪn frəm 1625 wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ kəntɛ́nʃəs rəléɪʃənz wᵻð pɑ́rləmənt, rəlᵻ́ʤəs kɒ́ntrəvɜ̀rsiz, ənd fàɪnǽnʃəl mᵻsmǽnᵻʤmənt. 
ʧɑ́rlz'z ətɛ́mpts tə ɛnfɔ́rs ǽŋɡləkən wɜ́rʃəp əkrɔ́s hᵻz kᵻ́ŋdəmz, ᵻ̀nklúdᵻŋ hᵻz ɛ́fərts tə ᵻ̀mpóʊz ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ préɪər bʊ́k ᵻn skɔ́tlənd, ᵻ̀ɡnáɪtᵻd wáɪdsprɛ́d ʌ̀nrɛ́st. 
hᵻz pɒ́lᵻsiz, pərsívd æz dəspɒ́tᵻk ənd tərǽnᵻkəl, kʌ́pəld wᵻð hᵻz mɛ́rᵻʤ tə ə kǽθlᵻk prᵻ́nsɛs, hɛ̀nriɛ́tə məríə əv frǽns, fjúəld fɪ́rz əv ə rətɜ́rn tə kəθɔ́ləsᵻ̀zəm əmʌ́ŋ hᵻz prɒ́təstənt sʌ́bʤəkts. 
ðə ᵻ̀mídìət kɒ́z əv ðə wɔ́r kən bi tréɪst tə ʧɑ́rlz'z fàɪnǽnʃəl dᵻ́fᵻkəltiz ənd hᵻz sʌ́bsəkwənt ətɛ́mpts tə lɛ́vi tǽksᵻz wᵻðáʊt pɑ́rləmənt's kənsɛ́nt, lídᵻŋ tə hᵻz dəsᵻ́ʒən ᵻn 1642 tə ərɛ́st fáɪv mɛ́mbərz əv pɑ́rləmənt. 
ðᵻs ǽkt wɒz sín æz ə bléɪtənt vaɪəléɪʃən əv ðə ráɪts əv pɑ́rləmənt ənd prəsᵻ́pᵻtèɪtᵻd ðə áʊtbrèɪk əv hɒstᵻ́lətiz. 
ðə kʌ́ntri kwᵻ́kli bikéɪm dᵻváɪdᵻd, wᵻð ðə nɔ́rθ ənd wɛ́st lɑ́rʤli səpɔ́rtᵻŋ ðə kᵻ́ŋ, wáɪl ðə sáʊθ ənd íst, ᵻ̀nklúdᵻŋ lʌ́ndən, sáɪdᵻd wᵻð pɑ́rləmənt. 
ðə wɔ́r wɒz fɔ́t ᵻn θrí méɪn féɪzᵻz. 
ðə fɜ́rst féɪz (1642-1646) sɔ́ ᵻnᵻ́ʃəl rɔ́ɪəlᵻst səksɛ́sᵻz, bʌt ðə táɪd tɜ́rnd wᵻð ðə fɔrméɪʃən əv ðə nu mɒ́dəl ɑ́rmi baɪ pɑ́rləmənt, ə wɛ́l-dᵻ́sᵻplᵻnd ənd əfɛ́ktᵻvli kəmǽndᵻd fɔ́rs thət əvɛ́nʧuəli dəfítᵻd ðə rɔ́ɪəlᵻsts æt ðə bǽtəl əv nǽsbi ᵻn 1645. 
ðᵻs vᵻ́ktəri mɑ́rkt ə dəsáɪsᵻv tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt, lídᵻŋ tə ðə sərɛ́ndər əv ʧɑ́rlz I ᵻn 1646. 
ðə sɛ́kənd féɪz (1648-1649) wɒz prəsᵻ́pᵻtèɪtᵻd baɪ ʧɑ́rlz'z rəfjúzəl tə æksɛ́pt dəfít ənd hᵻz síkrət nəɡòʊʃiéɪʃənz wᵻð ðə skɒ́ts, lídᵻŋ tə ðə sɛ́kənd ᵻ́ŋɡlᵻʃ sᵻ́vəl wɔ́r. 
dəspáɪt ᵻnᵻ́ʃəl rɔ́ɪəlᵻst səksɛ́sᵻz, ðə nu mɒ́dəl ɑ́rmi kwᵻ́kli kwɔ́ʃt ðə ʌ́pràɪzᵻŋz, kʌ́lmᵻnèɪtᵻŋ ᵻn ðə kǽpʧər ənd tráɪəl əv ʧɑ́rlz I fɔr trízən. 
hᵻz ɛ̀ksəkjúʃən ᵻn ʤǽnjuɛ̀ri 1649 wɒz ə ʃɒ́kᵻŋ əvɛ́nt, mɑ́rkᵻŋ ðə fɜ́rst táɪm ə réɪnᵻŋ mɒ́nɑ̀rk hǽd bᵻn líɡəli tráɪd ənd ɛ́ksəkjùtᵻd baɪ hᵻz óʊn sʌ́bʤəkts. 
ðᵻs ǽkt əfɛ́ktᵻvli ɛ́ndᵻd ɛ́ni hóʊp əv ə nəɡóʊʃièɪtᵻd sɛ́təlmənt ənd lɛ́d tə ðə æ̀bəlᵻ́ʃən əv ðə mɒ́nɑrki ənd ðə haʊs əv lɔ́rdz, wᵻð ᵻ́ŋɡlənd dəklɛ́rd ə rəpʌ́blᵻk ɔr kɒ́mənwɛ̀lθ. 
ðə θɜ́rd ənd fáɪnəl féɪz (1649-1651) ᵻ̀nvɒ́lvd ətɛ́mpts baɪ ðə sʌ́n əv ʧɑ́rlz I, ʧɑ́rlz II, tə rəɡéɪn ðə θróʊn ᵻn əláɪəns wᵻð skɔ́tlənd ənd áɪərlənd. 
hàʊɛ́vər, ʌ́ndər ðə lídərʃᵻ̀p əv ɒ́lᵻvər krʊ́mwɛl, ðə nu mɒ́dəl ɑ́rmi dəfítᵻd ʧɑ́rlz íi'z fɔ́rsᵻz æt ðə bǽtəl əv wʊ́stər ᵻn 1651, lídᵻŋ tə hᵻz ɛ́ɡzàɪl ənd ðə kənsɒ̀lᵻdéɪʃən əv ðə kɒ́mənwɛ̀lθ ʌ́ndər krʊ́mwɛl'z rúl æz lɔ́rd prətɛ́ktər. 
ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ sᵻ́vəl wɔ́r hǽd proʊfáʊnd ənd lǽstᵻŋ əfɛ́kts ɒn ðə brᵻ́tᵻʃ áɪlz. 
ᵻt lɛ́d tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt lɔ́s əv láɪf, ðə dᵻsrʌ́pʃən əv trədᵻ́ʃənəl sóʊʃəl háɪrɑ̀rkiz, ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk hɑ́rdʃᵻp. 
plᵻ́tᵻkli, ᵻt rəzʌ́ltᵻd ᵻn ðə tɛ́mpərɛ̀ri óʊvərθròʊ əv ðə mɒ́nɑrki, ðə əstǽblᵻʃmənt əv ə rəpʌ́blᵻkən ɡʌ́vərmənt, ənd ðə ráɪz əv ðə kɒ́nsɛpt əv pɑ̀rləmɛ́ntəri sɒ́vrənti. 
ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ðə ɡlɔ́riəs rɛ̀vəlúʃən əv 1688, wᵻ́ʧ əstǽblᵻʃt ə kɒ̀nstᵻtúʃənəl mɒ́nɑrki ᵻn ᵻ́ŋɡlənd ənd léɪd ðə faʊndéɪʃənz fɔr ðə mɒ́dərn brᵻ́tᵻʃ pɑ̀rləmɛ́ntəri sᵻ́stəm. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ sᵻ́vəl wɔ́r wɒz nɒt mɪ́rli ə sɪ́riz əv bǽtəlz bʌt ə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v pɪ́riəd thət riʃéɪpt ðə pəlᵻ́tᵻkəl, sóʊʃəl, ənd rəlᵻ́ʤəs fǽbrᵻk əv ðə brᵻ́tᵻʃ áɪlz. 
ᵻts lɛ́ɡəsi ᵻz ɛ́vᵻdənt ᵻn ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv ɡʌ́vərnəns ənd ðə ráɪts əv sʌ́bʤəkts thət kəntᵻ́nju tə ʌ́ndərpᵻ̀n ðə kɒ̀nstᵻtúʃənəl əréɪnʤmənts əv ðə junáɪtᵻd kᵻ́ŋdəm tədéɪ. 
ðə wɔ́r'z kɒ́mplɛks kɒ́zᵻz, drəmǽtᵻk əvɛ́nts, ənd fɑ́r-ríʧᵻŋ kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz méɪk ᵻt ə pᵻ́vətəl ʧǽptər ᵻn ðə hᵻ́stəri əv brᵻ́tən, háɪlàɪtᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ strʌ́ɡəl fɔr páʊər, lᵻ́bərtì, ənd ɡʌ́vərnəns. 
 
B003C058: ðə θɜ́rdì jɪ́rz wɔ́r (1618-1648). 
ðə θɜ́rdì jɪ́rz wɔ́r, spǽnᵻŋ frəm 1618 tə 1648, stǽndz æz wʌ́n əv ðə móʊst dɛ́vəstèɪtᵻŋ kɒ́nflᵻkts ᵻn jʊ̀rəpíən hᵻ́stəri, bóʊθ ᵻn tɜ́rmz əv hjúmən kɒ́st ənd ᵻts ᵻ́mpækt ɒn ðə pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ðə kɒ́ntᵻnənt. 
ᵻt biɡǽn æz ə rəlᵻ́ʤəs kɒ́nflᵻkt wᵻðᵻ́n ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpaɪər bitwín prɒ́təstənt ənd kǽθlᵻk stéɪts bʌt əvɒ́lvd ᵻntu ə mɔr ʤɛ́nərəl páʊər strʌ́ɡəl ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ móʊst əv ðə ɡréɪt páʊərz əv ðə táɪm, ᵻ̀nklúdᵻŋ spéɪn, frǽns, swídən, ənd ðə dʌ́ʧ rəpʌ́blᵻk. 
ðᵻs wɔ́r fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərd ðə bǽləns əv páʊər ᵻn jʊ́rəp ənd sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ðə mɒ́dərn néɪʃən-stéɪt sᵻ́stəm. 
ðə rúts əv ðə kɒ́nflᵻkt kən bi tréɪst bǽk tə ðə prɒ́təstənt rɛ̀fərméɪʃən ənd ðə sʌ́bsəkwənt rəlᵻ́ʤəs tɛ́nʧənz thət ìrʌ́ptᵻd əkrɔ́s jʊ́rəp. 
ðə pís əv ɔ́ɡzbərɡ ᵻn 1555 hǽd ətɛ́mptᵻd tə ǽdrɛ̀s ðiz tɛ́nʧənz wᵻðᵻ́n ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpaɪər baɪ əláʊᵻŋ rúlərz tə ʧúz áɪðər lúθərənᵻ̀zəm ɔr kəθɔ́ləsᵻ̀zəm æz ðə əfᵻ́ʃəl kənfɛ́ʃən əv ðɛr stéɪt, wᵻð ðə ɛ̀kspɛktéɪʃən thət ðɛr sʌ́bʤəkts wʊd fɒ́loʊ sút. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs sɛ́təlmənt dᵻd nɒt əkáʊnt fɔr ðə ráɪz əv nu prɒ́təstənt múvmənts, sʌʧ æz kǽlvᵻnᵻ̀zəm, ənd féɪld tə prəváɪd ə lǽstᵻŋ səlúʃən tə ðə rəlᵻ́ʤəs dᵻvᵻ́ʒənz. 
ðə ᵻ̀mídìət spɑ́rk fɔr ðə wɔ́r wɒz ðə difɛ̀nɛstréɪʃən əv prɒ́ɡ ᵻn 1618, wɛ́r prɒ́təstənt nóʊbəlz θrú tú kǽθlᵻk əfᵻ́ʃəlz aʊt əv ə kǽsəl wᵻ́ndoʊ ᵻn prɒ́ɡ, boʊhímiə. 
ðᵻs ǽkt əv rəbɛ́ljən əɡéɪnst ðə əθɔ́rᵻti əv ðə kǽθlᵻk hǽpsbərɡ kᵻ́ŋ fɜ́rnənd II, hu wɒz ɔ́lsoʊ ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpərər, lɛ́d tə ðə boʊhímiən rivóʊlt. 
ðə rivóʊlt kwᵻ́kli sprɛ́d, drɔ́ɪŋ ᵻn vɛ́riəs páʊərz ənd tɜ́rnᵻŋ ᵻntu ə brɔ́dər kɒ́nflᵻkt. 
ðə wɔ́r kən bi dᵻváɪdᵻd ᵻntu fɔ́r méɪn féɪzᵻz. 
ðə boʊhímiən féɪz (1618-1625) sɔ́ ðə ᵻnᵻ́ʃəl rivóʊlt krʌ́ʃt baɪ ðə kǽθlᵻk líɡ, lɛ́d baɪ ðə hǽpsbərɡz, hu wɜ́r səpɔ́rtᵻd baɪ spéɪn. 
ðə déɪnᵻʃ féɪz (1625-1629) ᵻ̀nvɒ́lvd ðə ᵻ̀ntərvɛ́nʃən əv kᵻ́ŋ krᵻ́sʧən IV əv dɛ́nmɑ̀rk, ə lúθərən, ɒn bəhǽf əv ðə prɒ́təstənt kɒ́z, bʌt ɛ́ndᵻd ᵻn prɒ́təstənt dəfít. 
ðə swídᵻʃ féɪz (1630-1635) mɑ́rkt ðə ɛ́ntri əv swídən ʌ́ndər kᵻ́ŋ ɡʌ́stəvəs ədɔ́lfəs, hu əʧívd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt vᵻ́ktəriz əɡéɪnst ðə kǽθlᵻk líɡ bʌt wɒz kᵻ́ld æt ðə bǽtəl əv lútsən ᵻn 1632. 
fáɪnəli, ðə frɛ́nʧ féɪz (1635-1648) sɔ́ kǽθlᵻk frǽns ɛ́ntər ðə wɔ́r ɒn ðə sáɪd əv ðə prɒ́təstənts, drᵻ́vən baɪ kɑ́rdᵻnəl rᵻ́ʃəlu'z dəzáɪər tə wíkən hǽpsbərɡ páʊər ᵻn jʊ́rəp. 
ðə wɔ́r wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ wáɪdsprɛ́d dɛ̀vəstéɪʃən, ᵻ̀nklúdᵻŋ mǽsᵻv lɔ́s əv láɪf, ɛ̀kənɒ́mᵻk rúən, ənd ðə sprɛ́d əv dᵻzíz. 
mɜ́rsənɛ̀ri ɑ́rmiz, wᵻ́ʧ wɜ́r kɒ́mən æt ðə táɪm, ɔ́fən láɪvd ɔ́f ðə lǽnd, lídᵻŋ tə wáɪdsprɛ́d pᵻ́lᵻʤᵻŋ, fǽmᵻn, ənd dᵻspléɪsmənt əv pɒ̀pjəléɪʃənz. 
ðə kɒ́nflᵻkt ɔ́lsoʊ sɔ́ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀nəvéɪʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ʧéɪnʤᵻz ᵻn tǽktᵻks ənd ðə juz əv nu tɛknɒ́ləʤiz, wᵻ́ʧ wʊd ᵻ́nfluəns jʊ̀rəpíən wɔ́rfɛ̀r ᵻn ðə sɛ́nʧəriz tə kʌ́m. 
ðə pís əv wɛ́stfeɪliə, sáɪnd ᵻn 1648, brɔ́t ən ɛ́nd tə ðə θɜ́rdì jɪ́rz wɔ́r. 
ðə trítiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə pís sɛ́təlmənt, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə tríti əv ɒ́znəbrʊk ənd ðə tríti əv mjúnstər, hǽd proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə pəlᵻ́tᵻkəl ɔ́rdər ᵻn jʊ́rəp. 
ðeɪ rɛ́kəɡnàɪzd ðə sɒ́vrənti əv ðə ʤɜ́rmən prᵻ́nsᵻz, əfɛ́ktᵻvli ɛ́ndᵻŋ ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpərər'z əθɔ́rᵻti óʊvər ðɛm, ənd æknɒ́lᵻʤd ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndəns əv ðə dʌ́ʧ rəpʌ́blᵻk ənd swᵻ́tsərlənd. 
ðə pís əv wɛ́stfeɪliə ᵻz ɔ́fən sáɪtᵻd æz ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə mɒ́dərn sᵻ́stəm əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz, əstǽblᵻʃᵻŋ ðə prᵻ́nsᵻpəl əv stéɪt sɒ́vrənti ənd nɒn-ᵻ̀ntərfɪ́rəns ᵻn ðə ᵻ̀ntɜ́rnəl əfɛ́rz əv ʌ́ðər stéɪts. 
ðə θɜ́rdì jɪ́rz wɔ́r hǽd lǽstᵻŋ əfɛ́kts ɒn ðə rəlᵻ́ʤəs, pəlᵻ́tᵻkəl, ənd sóʊʃəl lǽnskèɪp əv jʊ́rəp. 
ᵻt lɛ́d tə ðə dəkláɪn əv fjúdəlᵻ̀zəm ənd ðə ráɪz əv ðə néɪʃən-stéɪt æz ðə práɪmɛ̀ri fɔ́rm əv pəlᵻ́tᵻkəl ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən. 
ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ rəzʌ́ltᵻd ᵻn sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pɒ̀pjəléɪʃən lɔ́s ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk hɑ́rdʃᵻp, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə ʤɜ́rmən stéɪts, wɛ́r ᵻt ᵻz ɛ́stᵻmèɪtᵻd thət ʌp tə ə θɜ́rd əv ðə pɒ̀pjəléɪʃən dáɪd æz ə rəzʌ́lt əv ðə kɒ́nflᵻkt ɔr ᵻts ətɛ́ndənt hɑ́rdʃᵻps. 
ðə wɔ́r'z ɛ́nd mɑ́rkt ə ʃᵻ́ft ᵻn ðə bǽləns əv páʊər ᵻn jʊ́rəp, wᵻð frǽns əmɜ́rʤᵻŋ æz ðə dɒ́mᵻnənt páʊər, wáɪl spéɪn ənd ðə hóʊli róʊmən ɛ́mpaɪər ɛ́ntərd pɪ́riədz əv dəkláɪn. 
ᵻn kənklúʒən, ðə θɜ́rdì jɪ́rz wɔ́r wɒz ə pᵻ́vətəl əvɛ́nt ᵻn jʊ̀rəpíən hᵻ́stəri thət riʃéɪpt ðə kɒ́ntᵻnənt's pəlᵻ́tᵻkəl ənd rəlᵻ́ʤəs lǽnskèɪp. 
ᵻts lɛ́ɡəsi kən bi sín ᵻn ðə əmɜ́rʤəns əv ðə mɒ́dərn stéɪt sᵻ́stəm, ðə dəkláɪn əv ᵻ̀mpɪ́riəl əθɔ́rᵻti, ənd ðə ɛndjʊ́rᵻŋ prᵻ́nsᵻpəl əv stéɪt sɒ́vrənti. 
ðə wɔ́r'z dɛ́vəstèɪtᵻŋ əfɛ́kts ɔ́lsoʊ sɜ́rv æz ə stɑ́rk rimáɪndər əv ðə hjúmən kɒ́st əv rəlᵻ́ʤəs ənd pəlᵻ́tᵻkəl kɒ́nflᵻkt. 
 
B003C059: ðə hʌ́ndərd jɪ́rz' wɔ́r (1337-1453). 
ðə hʌ́ndərd jɪ́rz' wɔ́r, ə sɪ́riz əv kɒ́nflᵻkts wéɪʤd frəm 1337 tə 1453, stǽndz æz ə pᵻ́vətəl ʧǽptər ᵻn ðə ǽnəlz əv jʊ̀rəpíən hᵻ́stəri, mɑ́rkᵻŋ ðə trænzᵻ́ʃən frəm ðə midívəl pɪ́riəd tə ðə ɜ́rli mɒ́dərn ɛ́rə. 
ðᵻs proʊtrǽktᵻd strʌ́ɡəl, praɪmɛ́rᵻli bitwín ðə kᵻ́ŋdəmz əv ᵻ́ŋɡlənd ənd frǽns, wɒz nɒt ə kəntᵻ́njuəs bǽtəl bʌt rǽðər ə sɪ́riz əv ənɡéɪʤmənts ᵻ̀ntərspɜ́rst wᵻð pɪ́riədz əv trús ənd pís nəɡòʊʃiéɪʃənz. 
ðə wɔ́r'z ɔ́rᵻʤᵻnz ɑr dípli rútᵻd ᵻn ðə kɒ́mplɛks wɛ́b əv fjúdəl lɔ́ɪəltiz ənd tɛ̀rᵻtɔ́riəl pəzɛ́ʃənz, æz wɛ́l æz ðə kɒ̀ntɛstéɪʃən əv ðə frɛ́nʧ θróʊn ᵻ̀tsɛ́lf, wᵻ́ʧ bikéɪm véɪkənt wᵻð ðə dɛ́θ əv ʧɑ́rlz IV ᵻn 1328. 
ðə lǽk əv ə dᵻrɛ́kt méɪl ɛ́r lɛ́d tə ðə ᵻ̀nvəkéɪʃən əv ðə sǽlᵻk lɒ́, prəklúdᵻŋ səksɛ́ʃən θrú ðə fímèɪl láɪn, ðɛ́rbáɪ dənáɪᵻŋ ðə kléɪm əv ɛ́dwərd III əv ᵻ́ŋɡlənd, húz mʌ́ðər wɒz ʧɑ́rlz'z sᵻ́stər. 
ᵻ̀nstɛ́d, fᵻ́lᵻp VI, ə kʌ́zən əv ðə dəsíst kᵻ́ŋ, əsɛ́ndᵻd tə ðə frɛ́nʧ θróʊn, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr ðə ɛ́nsuᵻŋ kɒ́nflᵻkt. 
ðə wɔ́r kən bi brɔ́dli dᵻváɪdᵻd ᵻntu θrí méɪn féɪzᵻz, iʧ kǽrəktəraɪzd baɪ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt bǽtəlz, ʃᵻ́fts ᵻn əláɪəns, ənd ʧéɪnʤᵻz ᵻn mᵻ́lᵻtɛ̀ri tɛknɒ́ləʤi ənd tǽktᵻks. 
ðə ᵻnᵻ́ʃəl féɪz sɔ́ ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ əʧív rəmɑ́rkəbəl vᵻ́ktəriz æt kréɪsi ᵻn 1346 ənd pwɒtíeɪ ᵻn 1356, wɛ́r ðə juz əv ðə lɔ́ŋbòʊ baɪ ᵻ́ŋɡlᵻʃ ɑ́rʧərz prúvd dəsáɪsᵻv. 
ðiz bǽtəlz ʌ̀ndərskɔ́rd ðə ʧéɪnʤᵻŋ néɪʧər əv midívəl wɔ́rfɛ̀r, wᵻð ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ vᵻ́ktəriz ʌ́ndərmàɪnᵻŋ ðə trədᵻ́ʃənəl dɒ́mᵻnəns əv hɛ́vi kǽvəlri ənd sᵻ́ɡnəlᵻŋ ə ʃᵻ́ft təwɔ́rdz mɔr ᵻ́nfəntri-béɪst ɑ́rmiz. 
ðə tríti əv bréɪtᵻɡni ᵻn 1360 tɛ̀mpərɛ́rᵻli hɔ́ltᵻd hɒstᵻ́lətiz, ɡrǽnᵻŋ ɛ́dwərd III əkstɛ́nsᵻv tɛ́rᵻtɔ̀riz ᵻn frǽns, bʌt ðᵻs pís wɒz ʃɔ́rt-láɪvd. 
ðə sɛ́kənd féɪz əv ðə wɔ́r wɒz mɑ́rkt baɪ ðə risɜ́rʤəns əv frɛ́nʧ fɔ́rʧənz ʌ́ndər ðə lídərʃᵻ̀p əv ʧɑ́rlz V ənd hᵻz éɪbəl kəmǽndər, bɜ́rtrænd dú ɡúɛsklᵻn. 
ɛmplɔ́ɪᵻŋ ə strǽtəʤi əv əvɔ́ɪdᵻŋ lɑ́rʤ-skéɪl kɒ̀nfrəntéɪʃənz ᵻn féɪvər əv smɔ́lər, ɡərᵻ́lə-stáɪl ənɡéɪʤmənts ənd ðə sᵻ̀stəmǽtᵻk rəkʌ́vəri əv tɛ́rᵻtɔ̀riz, ðə frɛ́nʧ wɜ́r éɪbəl tə rikǽpʧər mʌʧ əv ðə lǽnd lɔ́st ᵻn ðə ɜ́rliər féɪz əv ðə wɔ́r. 
ðᵻs pɪ́riəd ɔ́lsoʊ wᵻ́tnəst ðə ᵻ̀nkrísᵻŋ ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ɡʌ́npàʊdər ᵻn mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənɡéɪʤmənts, fɜ́rðər trænsfɔ́rmᵻŋ ðə lǽnskèɪp əv wɔ́rfɛ̀r. 
ðə fáɪnəl féɪz əv ðə wɔ́r, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə læ̀ŋkǽstriən wɔ́r djú tə ðə ᵻ̀nvɒ́lvmənt əv hɛ́nri V əv ᵻ́ŋɡlənd, sɔ́ ə bríf risɜ́rʤəns əv ᵻ́ŋɡlᵻʃ páʊər. 
ðə stʌ́nᵻŋ vᵻ́ktəri æt ǽʤənkɔ̀rt ᵻn 1415, wʌ́ns əɡéɪn háɪlàɪtᵻŋ ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ lɔ́ŋbòʊ, lɛ́d tə ðə tríti əv trɔ́ɪz ᵻn 1420, wᵻ́ʧ dᵻ̀sᵻnhɛ́rᵻtᵻd ðə frɛ́nʧ ɛ́r tə ðə θróʊn ᵻn féɪvər əv hɛ́nri V ənd hᵻz ɛ́rz. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs féɪz ɔ́lsoʊ sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ðə ráɪz əv ʤoʊæn əv ɑ́rk, ə jʌ́ŋ frɛ́nʧ pɛ́zənt ɡɜ́rl hu kléɪmd tə həv rəsívd dᵻváɪn ɡáɪdəns. 
hər lídərʃᵻ̀p dʊ́rᵻŋ ðə síʤ əv ɔ́rliənz ᵻn 1429 mɑ́rkt ə tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt, riváɪtəlàɪzᵻŋ frɛ́nʧ mərǽl ənd lídᵻŋ tə ə sɪ́riz əv səksɛ́sᵻz thət wʊd əvɛ́nʧuəli sí ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ əkspɛ́ld frəm ɔl sᵻɡnᵻ́fᵻkənt frɛ́nʧ tɛ́rᵻtɔ̀riz, əksɛ́pt kəléɪ. 
ðə hʌ́ndərd jɪ́rz' wɔ́r hǽd proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr bóʊθ ᵻ́ŋɡlənd ənd frǽns. 
ᵻn ᵻ́ŋɡlənd, ðə wɔ́r kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv ə sɛ́ns əv nǽʃənəl aɪdɛ́ntᵻtì, sɛ́pərət frəm ðə fjúdəl lɔ́ɪəltiz thət hǽd príviəsli dəfáɪnd pəlᵻ́tᵻkəl láɪf. 
ðə fàɪnǽnʃəl stréɪn əv ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ lɛ́d tə ᵻ́nkrìst tɛ́nʧənz bitwín ðə mɒ́nɑrki ənd ðə noʊbᵻ́lᵻti, léɪᵻŋ ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə léɪtər wɔ́rz əv ðə róʊzᵻz. 
ᵻn frǽns, ðə wɔ́r'z ɛ́nd sɔ́ ðə kənsɒ̀lᵻdéɪʃən əv rɔ́ɪəl páʊər ənd ðə sɛ̀ntrəlᵻzéɪʃən əv ðə stéɪt, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr ðə əmɜ́rʤəns əv frǽns æz ə dɒ́mᵻnənt jʊ̀rəpíən páʊər ᵻn ðə rɛ́nᵻsɒns. 
ðə kɒ́nflᵻkt ɔ́lsoʊ æksɛ́lərèɪtᵻd mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀nəvéɪʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə dəkláɪn əv ðə fjúdəl náɪt ᵻn féɪvər əv prəfɛ́ʃənəl ɑ́rmiz ənd ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv ɡʌ́npàʊdər wɛ́pənri, wᵻ́ʧ wʊd ridəfáɪn wɔ́rfɛ̀r ᵻn ðə sɛ́nʧəriz tə kʌ́m. 
ᵻn kənklúʒən, ðə hʌ́ndərd jɪ́rz' wɔ́r wɒz nɒt mɪ́rli ə sɪ́riz əv bǽtəlz fɔr tɛ̀rᵻtɔ́riəl kəntróʊl bʌt ə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v əvɛ́nt thət riʃéɪpt ðə pəlᵻ́tᵻkəl, sóʊʃəl, ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri lǽnskèɪp əv jʊ́rəp. 
ᵻts lɛ́ɡəsi ᵻz ɛ́vᵻdənt ᵻn ðə əmɜ́rʤəns əv strɔ́ŋər nǽʃənəl aɪdɛ́ntᵻtìz, ðə ɛ̀vəlúʃən əv wɔ́rfɛ̀r, ənd ðə ʃᵻ́ftᵻŋ bǽləns əv páʊər, wᵻ́ʧ wʊd kəntᵻ́nju tə ᵻ́nfluəns jʊ̀rəpíən hᵻ́stəri lɔ́ŋ ǽftər ðə lǽst bǽtəl wɒz fɔ́t. 
 
B003C060: ðə sɛ́vən jɪ́rz' wɔ́r (1756-1763). 
ðə sɛ́vən jɪ́rz' wɔ́r, spǽnᵻŋ frəm 1756 tə 1763, stǽndz æz ə pᵻ́vətəl kɒ́nflᵻkt ᵻn ðə ǽnəlz əv wɜ́rld hᵻ́stəri, mɑ́rkᵻŋ ðə fɜ́rst ɡlóʊbəl wɔ́r. 
ᵻts ɔ́rᵻʤᵻnz, rútᵻd ᵻn ðə kɒ́mplɛks wɛ́b əv jʊ̀rəpíən pɒ́lᵻtᵻ̀ks, kəlóʊniəl ráɪvəlri, ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri əláɪənsᵻz, sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ə kɒ̀nfrəntéɪʃən thət wʊd ᵻ̀nvɒ́lv ɛvəri ɡréɪt páʊər əv ðə táɪm ənd spǽn kɒ́ntᵻnənts, frəm jʊ́rəp tə nɔ́rθ əmɛ́rᵻkə, ǽfrᵻkə, ənd éɪʒə. 
ðə wɔ́r fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərd ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp, ʃᵻ́ftᵻŋ ðə bǽləns əv páʊər ənd sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr fjúʧər kɒ́nflᵻkts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə əmɛ́rᵻkən rɛ̀vəlúʃən ənd ðə nəpòʊliɒ́nᵻk wɔ́rz. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə sɛ́vən jɪ́rz' wɔ́r wɒz ðə strʌ́ɡəl fɔr səprɛ́məsi bitwín tú méɪn kòʊəlᵻ́ʃənz: ɒn wʌ́n sáɪd, ðə kᵻ́ŋdəm əv ɡréɪt brᵻ́tən, ǽlàɪd wᵻð ðə kᵻ́ŋdəm əv prʊ́ʃə, pɔ́rʧəɡəl, ənd wᵻð vɛ́riəs ʤɜ́rmən stéɪts; ənd ɒn ðə ʌ́ðər, ðə bɜ́rrbən-lɛ́d əláɪəns əv frǽns ənd spéɪn, wᵻð ðə ɔ́striən-lɛ́d hóʊli róʊmən ɛ́mpaɪər, rʌ́ʃə, ənd swídən. 
ðᵻs əláɪnmənt əv páʊərz wɒz lɑ́rʤli ə kəntᵻ̀njuéɪʃən ənd ɛ̀skəléɪʃən əv príviəs kɒ́nflᵻkts, nóʊtəbli ðə wɔ́r əv ðə ɔ́striən səksɛ́ʃən, wᵻ́ʧ hǽd lɛ́ft ʌ̀nrᵻzɒ́lvd tɛ́nʧənz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli bitwín brᵻ́tən ənd frǽns, óʊvər kəlóʊniəl pəzɛ́ʃənz ənd tréɪd ráʊts. 
ðə wɔ́r'z jʊ̀rəpíən θíətər wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ ə sɪ́riz əv lɑ́rʤ-skéɪl bǽtəlz ənd síʤᵻz, wᵻð prʊ́ʃə, ʌ́ndər ðə lídərʃᵻ̀p əv frɛ́drᵻk ðə ɡréɪt, rəzᵻ́stᵻŋ ə kòʊəlᵻ́ʃən əv fɔ́rsᵻz lɛ́d baɪ ɔ́striə, frǽns, rʌ́ʃə, ənd swídən. 
prʊ́ʃə'z sərváɪvəl, əɡéɪnst òʊvərwɛ́lmᵻŋ ɒ́dz, wɒz djú ᵻn pɑ́rt tə ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri ʤínjəs əv frɛ́drᵻk ənd ðə fàɪnǽnʃəl səpɔ́rt əv brᵻ́tən, wᵻ́ʧ sɔ́ ðə kəntéɪnmənt əv frǽns æz ə strətíʤᵻk praɪɔ́rᵻti. 
mínwàɪl, brᵻ́tən ənd frǽns wéɪʤd ə pǽrəlɛ̀l ənd íkwəli fɪ́rs kɒ́ntɛst fɔr kəlóʊniəl dɒ́mᵻnəns, klǽʃᵻŋ ᵻn nɔ́rθ əmɛ́rᵻkə, ðə kɛ̀rᵻbíən, wɛ́st ǽfrᵻkə, ənd ᵻ́ndiə. 
ᵻn nɔ́rθ əmɛ́rᵻkə, ðə kɒ́nflᵻkt ᵻz ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə frɛ́nʧ ənd ᵻ́ndiən wɔ́r, wɛ́r brᵻ́tᵻʃ ənd kəlóʊniəl əmɛ́rᵻkən fɔ́rsᵻz fɔ́t əɡéɪnst frɛ́nʧ ənd ðɛr néɪtᵻv əmɛ́rᵻkən ǽlaɪz, éɪmᵻŋ tə síz kəntróʊl əv ðə oʊháɪoʊ vǽli ənd kǽnədə. 
ðə brᵻ́tᵻʃ néɪvəl sùpɪriɔ́rᵻti pléɪd ə krúʃəl róʊl, əláʊᵻŋ fɔr əféktᵻv blɒ̀kéɪd ənd dᵻsrʌ́pʃən əv frɛ́nʧ səpláɪ láɪnz, kʌ́lmᵻnèɪtᵻŋ ᵻn ðə kǽpʧər əv kwəbɛ́k ᵻn 1759, ə tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt thət lɛ́d tə brᵻ́tᵻʃ dɒ́mᵻnəns ᵻn nɔ́rθ əmɛ́rᵻkə. 
ðə wɔ́r ᵻn ᵻ́ndiə, ɔ́fən óʊvərlʊ̀kt, wɒz íkwəli sᵻɡnᵻ́fᵻkənt, wᵻð brᵻ́tᵻʃ ənd frɛ́nʧ íst ᵻ́ndiə kʌ́mpənìz váɪᵻŋ fɔr kəntróʊl óʊvər tréɪd ənd tɛ́rᵻtɔ̀ri. 
ðə brᵻ́tᵻʃ vᵻ́ktəri æt ðə bǽtəl əv plǽsi ᵻn 1757 nɒt óʊnli səkjʊ́rd bɛ́ŋɡəl bʌt ɔ́lsoʊ léɪd ðə faʊndéɪʃən fɔr brᵻ́tᵻʃ hiʤɛ́məni ᵻn ᵻ́ndiə, mɑ́rkᵻŋ ə krᵻ́tᵻkəl stɛ́p ᵻn ðə əstǽblᵻʃmənt əv ðə brᵻ́tᵻʃ ɛ́mpaɪər ᵻn éɪʒə. 
ðə sɛ́vən jɪ́rz' wɔ́r ɔ́lsoʊ sɔ́ ənɡéɪʤmənts ᵻn ðə kɛ̀rᵻbíən ənd wɛ́st ǽfrᵻkə, wɛ́r ðə brᵻ́tᵻʃ éɪmd tə dᵻsrʌ́pt frɛ́nʧ tréɪd, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn sléɪvz ənd ʃʊ́ɡər. 
ðə kǽpʧər əv kí frɛ́nʧ tɛ́rᵻtɔ̀riz ᵻn ðiz ríʤənz fɜ́rðər səmɛ́ntᵻd brᵻ́tᵻʃ néɪvəl ənd kəlóʊniəl səprɛ́məsi. 
ðə tríti əv pǽrᵻs, sáɪnd ᵻn 1763, brɔ́t ən ɛ́nd tə ðə kɒ́nflᵻkt, wᵻð sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɛ̀rᵻtɔ́riəl ənd pəlᵻ́tᵻkəl kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz. 
frǽns sídᵻd kǽnədə ənd ᵻts kléɪmz tə tɛ́rᵻtɔ̀riz íst əv ðə mᵻ̀sᵻsᵻ́pi rᵻ́vər tə brᵻ́tən, wáɪl spéɪn, wᵻ́ʧ hǽd ʤɔ́ɪnd ðə wɔ́r léɪt, sídᵻd flɑ́rədə tə brᵻ́tən ᵻn əksʧéɪnʤ fɔr ðə rətɜ́rn əv həvɒ́nə. 
frǽns ɔ́lsoʊ hǽndᵻd luìziǽnə tə spéɪn tə kɒ́mpənsèɪt fɔr ðə lɔ́s əv flɑ́rədə, əfɛ́ktᵻvli ɛ́ndᵻŋ frɛ́nʧ kəlóʊniəl æmbᵻ́ʃənz ᵻn nɔ́rθ əmɛ́rᵻkə. 
ᵻn jʊ́rəp, prʊ́ʃə ritéɪnd sᵻlízə, kənfɜ́rmᵻŋ ᵻts stéɪtəs æz ə méɪʤər páʊər, wáɪl brᵻ́tən əmɜ́rʤd æz ðə wɜ́rld'z priɛ́mᵻnənt kəlóʊniəl ənd néɪvəl páʊər, léɪᵻŋ ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə brᵻ́tᵻʃ ɛ́mpaɪər'z ɡlóʊbəl dɒ́mᵻnəns ᵻn ðə 19th sɛ́nʧəri. 
ðə sɛ́vən jɪ́rz' wɔ́r hǽd proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə sʌ́bsəkwənt kɔ́rs əv wɜ́rld hᵻ́stəri. 
ᵻt riʃéɪpt ðə kəlóʊniəl mǽp, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr ðə ráɪz əv ðə brᵻ́tᵻʃ ɛ́mpaɪər ənd ðə dəkláɪn əv frɛ́nʧ kəlóʊniəl páʊər. 
ðə fàɪnǽnʃəl bɜ́rdənz əv ðə wɔ́r kəntrᵻ́bjutᵻd tə ɡróʊᵻŋ dᵻskəntɛ́nt ᵻn ðə əmɛ́rᵻkən kɒ́ləniz, lídᵻŋ tə ðə əmɛ́rᵻkən rɛ̀vəlúʃən. 
ᵻn jʊ́rəp, ðə wɔ́r'z áʊtkʌ̀m ᵻ́nfluənst ðə kɒ́mplɛks wɛ́b əv əláɪənsᵻz ənd ráɪvəlriz thət wʊd əvɛ́nʧuəli líd tə ðə frɛ́nʧ rɛ̀vəlúʃən ənd ðə nəpòʊliɒ́nᵻk wɔ́rz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə sɛ́vən jɪ́rz' wɔ́r wɒz ə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v əvɛ́nt thət riʃéɪpt ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ðə 18th sɛ́nʧəri. 
ᵻts lɛ́ɡəsi, mɑ́rkt baɪ ðə ráɪz əv ðə brᵻ́tᵻʃ ɛ́mpaɪər, ðə riəláɪnmənt əv jʊ̀rəpíən páʊərz, ənd ðə sídz əv rɛ̀vəlúʃənɛ̀ri múvmənts, ʌ̀ndərskɔ́rz ᵻts sᵻɡnᵻ́fᵻkəns æz ə tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt ᵻn wɜ́rld hᵻ́stəri. 
ðə wɔ́r'z ɡlóʊbəl skóʊp ənd ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ᵻts kɒ́zᵻz ənd kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz méɪk ᵻt ə sʌ́bʤəkt əv ɛndjʊ́rᵻŋ ᵻ́ntərəst ənd ᵻ̀mpɔ́rtəns ᵻn ðə stʌ́di əv hᵻ́stəri. 
 
B003C061: ðə əmɛ́rᵻkən wɛ́stwərd əkspǽnʃən (18th-19th sɛ́nʧəriz). 
ðə əmɛ́rᵻkən wɛ́stwərd əkspǽnʃən, ə pᵻ́vətəl ɛ́rə ᵻn junáɪtᵻd stéɪts hᵻ́stəri, ʌ̀nfóʊldᵻd əkrɔ́s ðə 18th ənd 19th sɛ́nʧəriz, fʌ̀ndəmɛ́ntəli riʃéɪpᵻŋ ðə néɪʃən'z ʤiɒ́ɡrəfi, dəmɒ́ɡrəfi, ənd kʌ́lʧər. 
ðᵻs pɪ́riəd wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ ðə stɛ́di pʊ́ʃ əv əmɛ́rᵻkən sɛ́tələrz təwɔ́rdz ðə wɛ́stərn tɛ́rᵻtɔ̀riz, drᵻ́vən baɪ ə vəráɪəti əv mòʊtᵻvéɪʃənz ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻk ɒ̀pərtúnᵻti, mǽnᵻfest dɛ́stᵻni, ənd ðə sɜ́rʧ fɔr nu bəɡᵻ́nᵻŋz. 
ðə əkspǽnʃən wɒz nɒt ə júnᵻfɔ̀rm prɒ́sɛ̀s bʌt ə kɒ́mplɛks sɪ́riz əv əvɛ́nts thət ᵻ̀nvɒ́lvd lǽnd æ̀kwᵻzᵻ́ʃənz, kɒ́nflᵻkts, ənd ðə dᵻspléɪsmənt əv néɪtᵻv əmɛ́rᵻkən pɒ̀pjəléɪʃənz, ɔl əv wᵻ́ʧ pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə fɔrméɪʃən əv ðə mɒ́dərn junáɪtᵻd stéɪts. 
ðə rúts əv wɛ́stwərd əkspǽnʃən kən bi tréɪst bǽk tə ðə ɜ́rli sɛ́təlmənts ɒn ðə íst kóʊst, wᵻð ðə ᵻnᵻ́ʃəl wéɪv əv jʊ̀rəpíən sɛ́tələrz əráɪvᵻŋ ᵻn sɜ́rʧ əv rəlᵻ́ʤəs frídəm ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk ɒ̀pərtúnᵻtiz. 
æz ðiz kəmjúnᵻtiz ɡrú, soʊ dᵻd ðɛr níd fɔr lǽnd, pʊ́ʃᵻŋ ðə frəntɪ́r ɡrǽʤuəli wɛ́stwərd. 
ðə kənklúʒən əv ðə əmɛ́rᵻkən rɛ̀vəlúʃən mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt, wᵻð ðə núli ᵻ̀ndəpɛ́ndənt junáɪtᵻd stéɪts ɡéɪnᵻŋ kəntróʊl óʊvər tɛ́rᵻtɔ̀riz ʌp tə ðə mᵻ̀sᵻsᵻ́pi rᵻ́vər. 
ðə luìziǽnə pɜ́rʧəs əv 1803, ə mɒ̀njəmɛ́ntəl lǽnd díl bitwín ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd frǽns, dʌ́bəld ðə sáɪz əv ðə néɪʃən ənd óʊpənd vǽst trǽkts əv lǽnd tə ɛ̀kspləréɪʃən ənd sɛ́təlmənt. 
ðᵻs æ̀kwᵻzᵻ́ʃən wɒz fɒ́loʊd baɪ ə sɪ́riz əv ʌ́ðər tɛ̀rᵻtɔ́riəl əkspǽnʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə æ̀nɛkséɪʃən əv tɛ́ksəs, ðə ɔ́rᵻɡən tríti wᵻð brᵻ́tən, ənd ðə mɛ́ksəkən-əmɛ́rᵻkən wɔ́r, wᵻ́ʧ rəzʌ́ltᵻd ᵻn ðə U. 
S. 
ɡéɪnᵻŋ tɛ́rᵻtɔ̀riz ᵻn ðə sàʊθwɛ́st. 
mǽnᵻfest dɛ́stᵻni, ə wáɪdli hɛ́ld bəlíf ᵻn ðə 19th sɛ́nʧəri thət ðə junáɪtᵻd stéɪts wɒz dɛ́stᵻnd tə əkspǽnd əkrɔ́s ðə kɒ́ntᵻnənt, fjúəld ðə wɛ́stwərd múvmənt. 
ðᵻs àɪdiɒ́ləʤi ʤʌ́stᵻfàɪd ðə əmɛ́rᵻkən əkspǽnʃən æz ə dᵻváɪn ráɪt ənd djúti, ənkɜ́rᵻʤᵻŋ sɛ́tələrz tə pʊ́ʃ ðə báʊndəriz əv ðə nu néɪʃən. 
ðə prɒ́mᵻs əv lǽnd ənd prɒspɛ́rᵻti lʊ́rd ə daɪvɜ́rs ɡrúp əv pípəl, ᵻ̀nklúdᵻŋ fɑ́rmərz, máɪnərz, ənd ɒ̀ntrəprənɜ́rz, tə vɛ́nʧər wɛ́st. 
ðə kæ̀ləfɔ́rnjə ɡóʊld rʌ́ʃ əv 1849 əpᵻ́təmàɪzd ðᵻs ɛ́rə əv maɪɡréɪʃən ənd ɒ̀pərtúnᵻti, drɔ́ɪŋ θáʊzəndz tə ðə wɛ́st kóʊst ᵻn sɜ́rʧ əv fɔ́rʧən. 
hàʊɛ́vər, ðə wɛ́stwərd əkspǽnʃən wɒz nɒt wᵻðáʊt ᵻts dɑ́rk ʧǽptərz. 
ðə múvmənt lɛ́d tə númərəs kɒ́nflᵻkts wᵻð néɪtᵻv əmɛ́rᵻkən tráɪbz, húz lǽndz ənd weɪ əv láɪf wɜ́r drǽstᵻkli ɔ́ltərd baɪ ðə ᵻ́nflʌ̀ks əv sɛ́tələrz ənd ðə əstǽblᵻʃmənt əv nu tɛ́rᵻtɔ̀riz. 
pɒ́lᵻsiz sʌʧ æz ðə ᵻ́ndiən rəmúvəl ǽkt əv 1830 fɔ́rst θáʊzəndz əv néɪtᵻv əmɛ́rᵻkənz frəm ðɛr ænsɛ́strəl lǽndz, lídᵻŋ tə əvɛ́nts láɪk ðə tréɪl əv tɛ́rz, ə fɔ́rst rìlóʊkéɪʃən thət rəzʌ́ltᵻd ᵻn ðə dɛ́θs əv θáʊzəndz. 
ðə əkspǽnʃən ɔ́lsoʊ ᵻntɛ́nsəfàɪd dəbéɪts óʊvər sléɪvəri, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə sɛ́kʃənəl tɛ́nʧənz thət əvɛ́nʧuəli kʌ́lmᵻnèɪtᵻd ᵻn ðə sᵻ́vəl wɔ́r. 
ðə kəmplíʃən əv ðə træ̀nzkɒ̀ntᵻnɛ́ntəl réɪlròʊd ᵻn 1869 mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt máɪlstòʊn ᵻn ðə wɛ́stwərd əkspǽnʃən, fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ ðə múvmənt əv pípəl ənd ɡʊ́dz əkrɔ́s ðə kʌ́ntri ənd fɜ́rðər ᵻ́ntəɡrèɪtᵻŋ ðə wɛ́stərn tɛ́rᵻtɔ̀riz ᵻntu ðə nǽʃənəl əkɒ́nəmi. 
ðᵻs ɛ́rə əv əkspǽnʃən kéɪm tə ə sᵻmbɒ́lᵻk ɛ́nd wᵻð ðə sɛ́nsəs bjʊ́roʊ'z dɛ̀kləréɪʃən ᵻn 1890 thət ðə əmɛ́rᵻkən frəntɪ́r hǽd klóʊzd, æz ðɛr wɒz noʊ lɔ́ŋɡər ə dᵻsɜ́rnᵻbəl láɪn əv ʌ̀nsɛ́təld tɛ́rᵻtɔ̀ri. 
ᵻn kənklúʒən, ðə əmɛ́rᵻkən wɛ́stwərd əkspǽnʃən wɒz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd prɒ́sɛ̀s thət sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ʃéɪpt ðə dəvɛ́ləpmənt əv ðə junáɪtᵻd stéɪts. 
ᵻt wɒz drᵻ́vən baɪ ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ɛ̀kənɒ́mᵻk mòʊtᵻvéɪʃənz, àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl bəlífs, ənd ðə pərsút əv nu ɒ̀pərtúnᵻtiz. 
wáɪl ᵻt lɛ́d tə ðə ɡróʊθ ənd prɒspɛ́rᵻti əv ðə néɪʃən, ᵻt ɔ́lsoʊ rəzʌ́ltᵻd ᵻn sᵻɡnᵻ́fᵻkənt hɑ́rdʃᵻps ənd kɒ́nflᵻkts, pɑ̀rtᵻ́kjələrli fɔr néɪtᵻv əmɛ́rᵻkən pɒ̀pjəléɪʃənz ənd ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ðə sléɪvəri dəbéɪt. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðᵻs ɛ́rə ᵻz dípli ᵻ̀nɡréɪnd ᵻn ðə əmɛ́rᵻkən aɪdɛ́ntᵻtì, rəflɛ́ktᵻŋ bóʊθ ðə pàɪənɪ́rᵻŋ spɪ́rᵻt əv ðə néɪʃən ənd ðə ʧǽlənʤᵻz əv ᵻts pǽst. 
 
B003C062: ðə ᵻ́ndiən ᵻ̀ndəpɛ́ndəns múvmənt (19th-20th sɛ́nʧəriz). 
ðə ᵻ́ndiən ᵻ̀ndəpɛ́ndəns múvmənt wɒz ə sɪ́riz əv hᵻstɔ́rᵻkəl əvɛ́nts, pəlᵻ́tᵻkəl ǽkʃənz, ənd rɛ̀vəlúʃənɛ̀ri aɪdíəz thət spǽnd ðə léɪt 19th ənd ɜ́rli 20th sɛ́nʧəriz, kʌ́lmᵻnèɪtᵻŋ ᵻn ᵻ́ndiə ɡéɪnᵻŋ ᵻ̀ndəpɛ́ndəns frəm brᵻ́tᵻʃ rúl ɒn ɔɡəst 15, 1947. 
ðᵻs múvmənt wɒz nɒt ə sᵻ́ŋɡjələr, júnᵻfàɪd ɛ́fərt bʌt rǽðər ə kɒ́mplɛks tǽpəstri əv ríʤənəl ənd nǽʃənəl kæmpéɪnz, písfəl próʊtɛ̀s, ənd ǽkts əv sᵻ́vəl dᵻ̀səbídiəns, æz wɛ́l æz fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl dəbéɪts əbaʊt ðə bɛ́st pǽθ tə ᵻ̀ndəpɛ́ndəns. 
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvd ə wáɪd əréɪ əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz frəm daɪvɜ́rs bǽkɡràʊndz, ᵻ̀nklúdᵻŋ pəlᵻ́tᵻkəl lídərz, ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəlz, ǽktᵻvᵻsts, ənd ðə ʤɛ́nərəl pɒ́pjələs, iʧ kəntrᵻ́bjutᵻŋ ᵻn ðɛr óʊn weɪ tə ðə strʌ́ɡəl fɔr frídəm. 
ðə rúts əv ðə ᵻ́ndiən ᵻ̀ndəpɛ́ndəns múvmənt kən bi tréɪst bǽk tə ðə dᵻ̀sæ̀tᵻsfǽkʃən wᵻð brᵻ́tᵻʃ ɛ̀kənɒ́mᵻk pɒ́lᵻsiz, wᵻ́ʧ lɛ́d tə wáɪdsprɛ́d pɒ́vərti ənd fǽmᵻn, ðə réɪʃəl dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən əɡéɪnst ᵻ́ndiənz baɪ brᵻ́tᵻʃ əfᵻ́ʃəlz, ənd ðə dᵻrɛ́kt kəntróʊl óʊvər ᵻ́ndiən əfɛ́rz ǽftər ðə rivóʊlt əv 1857, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə fɜ́rst wɔ́r əv ᵻ́ndiən ᵻ̀ndəpɛ́ndəns. 
ðᵻs rivóʊlt, ðóʊ ʌ́ltᵻmətli ʌ̀nsəksɛ́sfəl, léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr fjúʧər rəzᵻ́stəns əɡéɪnst brᵻ́tᵻʃ rúl. 
ᵻt wɒz ᵻn ðə ǽftərmæ̀θ əv ðᵻs ʌ́pràɪzᵻŋ thət ðə brᵻ́tᵻʃ kráʊn tʊ́k dᵻrɛ́kt kəntróʊl əv ᵻ́ndiə frəm ðə íst ᵻ́ndiə kʌ́mpənì, lídᵻŋ tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pəlᵻ́tᵻkəl ənd ədmᵻ́nᵻstrèɪtᵻv ʧéɪnʤᵻz. 
ðə fɔrméɪʃən əv ðə ᵻ́ndiən nǽʃənəl kɒ́ŋɡrəs (INC) ᵻn 1885 mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt ᵻn ðə múvmənt. 
ᵻnᵻ́ʃəli, ðə INC sɔ́t tə ᵻ́nfluəns brᵻ́tᵻʃ pɒ́lᵻsi θrú kɒ̀nstᵻtúʃənəl mínz ənd dáɪəlɔ̀ɡ, ǽdvəkèɪtᵻŋ fɔr ɡréɪtər ᵻ́ndiən pɑrtᵻ̀sᵻpéɪʃən ᵻn ɡʌ́vərnəns. 
hàʊɛ́vər, æz ðə jɪ́rz pǽst, ðə INC ənd ʌ́ðər ɡrúps biɡǽn tə dəmǽnd kəmplít ᵻ̀ndəpɛ́ndəns, rəflɛ́ktᵻŋ ə ʃᵻ́ft frəm mɒ́dərèɪt tə mɔr rǽdᵻkəl əpróʊʧᵻz tə əʧívᵻŋ sɛ́lf-rúl. 
wʌ́n əv ðə pᵻ́vətəl fᵻ́ɡjərz ᵻn ðə múvmənt wɒz moʊhǽndəz kǽrəmʧænd ɡɒ́ndi, húz fᵻlɒ́səfi əv nɒnváɪələnt rəzᵻ́stəns, ɔr sæ̀tjəɡrɒ́hə, bikéɪm ə sɛ́ntrəl strǽtəʤi ᵻn ðə fáɪt əɡéɪnst brᵻ́tᵻʃ rúl. 
ɡɒ́ndi'z lídərʃᵻ̀p ᵻ̀nspáɪərd mǽs múvmənts sʌʧ æz ðə nɒn-koʊɒ̀pəréɪʃən múvmənt ᵻn 1920-22, ðə sᵻ́vəl dᵻ̀səbídiəns múvmənt stɑ́rtᵻŋ wᵻð ðə sɔ́lt mɑ́rʧ ᵻn 1930, ənd ðə kwᵻ́t ᵻ́ndiə múvmənt ᵻn 1942. 
ðiz múvmənts sɔ́t tə ʌ́ndərmàɪn brᵻ́tᵻʃ əθɔ́rᵻti ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk kəntróʊl əv ᵻ́ndiə θrú bɔ́ɪkɒ̀ts əv brᵻ́tᵻʃ ɡʊ́dz, ᵻ̀nstᵻtúʃənz, ənd lɔ́z, æz wɛ́l æz θrú ǽkts əv sᵻ́vəl dᵻ̀səbídiəns ənd nɒn-koʊɒ̀pəréɪʃən wᵻð brᵻ́tᵻʃ əθɔ́rᵻtiz. 
pǽrəlɛ̀l tə ðə písfəl mɛ́θədz ǽdvəkèɪtᵻd baɪ ɡɒ́ndi ənd ðə INC, ðɛr wɜ́r ʌ́ðər strǽndz əv ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndəns múvmənt thət ədɒ́ptᵻd mɔr rǽdᵻkəl əpróʊʧᵻz. 
ðə ɡɒ́dər pɑ́rti, fɔ́rmd baɪ ᵻ́ndiən əkspéɪtrièɪts ᵻn ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd kǽnədə, sɔ́t tə ᵻ̀nsáɪt ə rəbɛ́ljən ᵻn ðə ᵻ́ndiən ɑ́rmd fɔ́rsᵻz dʊ́rᵻŋ wɜ́rld wɔ́r I. 
ðə hᵻ́ndustæ̀n sóʊʃəlᵻst rəpʌ́blᵻkən əsòʊsiéɪʃən, wᵻð prɒ́mᵻnənt mɛ́mbərz láɪk bɒ́ɡət sᵻ́ŋ, ǽdvəkèɪtᵻd fɔr ɑ́rmd rɛ̀vəlúʃən tə óʊvərθròʊ brᵻ́tᵻʃ rúl. 
ðiz ɡrúps, ðóʊ dᵻ́fərᵻŋ ᵻn ðɛr mɛ́θədz, ʃɛ́rd ðə kɒ́mən ɡóʊl əv ɛ́ndᵻŋ brᵻ́tᵻʃ kəlóʊniəlᵻ̀zəm ᵻn ᵻ́ndiə. 
ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndəns múvmənt wɒz ɔ́lsoʊ kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts daɪvɜ́rsᵻti ənd ðə ᵻ̀nvɒ́lvmənt əv vɛ́riəs sóʊʃəl ɡrúps. 
wᵻ́mən pléɪd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊlz, wᵻð fᵻ́ɡjərz láɪk sɑróʊʤᵻni néɪdù, kæstɜ́rbə ɡɒ́ndi, ənd kəmɒ́lə néɪrù pɑrtᵻ́sᵻpèɪtᵻŋ ᵻn próʊtɛ̀s ənd ǽdvəkèɪtᵻŋ fɔr wᵻ́mən'z ráɪts æz pɑ́rt əv ðə brɔ́dər strʌ́ɡəl fɔr ᵻ̀ndəpɛ́ndəns. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə múvmənt sɔ́ ðə pɑrtᵻ̀sᵻpéɪʃən əv vɛ́riəs rəlᵻ́ʤəs ənd kǽst ɡrúps, ɔ̀lðóʊ ðᵻs daɪvɜ́rsᵻti ɔ́lsoʊ lɛ́d tə ᵻ̀ntɜ́rnəl dᵻvᵻ́ʒənz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli bitwín ðə hᵻ́ndù məʤɔ́rᵻti ənd ðə mʊzlᵻ́m maɪnɔ́rᵻti, wᵻ́ʧ əvɛ́nʧuəli kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə pɑrtᵻ́ʃən əv ᵻ́ndiə ənd ðə kriéɪʃən əv pǽkᵻstæ̀n. 
ðə kʌ̀lmᵻtéɪʃən əv ðiz ɛ́fərts ənd sǽkrᵻfàɪsᵻz kéɪm ɒn ɔɡəst 15, 1947, wɛ́n ᵻ́ndiə ɡéɪnd ᵻ̀ndəpɛ́ndəns frəm brᵻ́tᵻʃ rúl. 
ðᵻs moʊmɛ́ntəs əvɛ́nt wɒz fɒ́loʊd baɪ ðə pɑrtᵻ́ʃən əv ðə kʌ́ntri ᵻntu ðə dəmᵻ́njənz əv ᵻ́ndiə ənd pǽkᵻstæ̀n, ə prɒ́sɛ̀s thət wɒz əkʌ́mpənid baɪ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt váɪələns ənd dᵻspléɪsmənt. 
ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndəns əv ᵻ́ndiə mɑ́rkt ðə ɛ́nd əv nɪ́rli tú sɛ́nʧəriz əv brᵻ́tᵻʃ kəlóʊniəlᵻ̀zəm ənd ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ə nu ʧǽptər ᵻn ðə néɪʃən'z hᵻ́stəri. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ́ndiən ᵻ̀ndəpɛ́ndəns múvmənt wɒz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd strʌ́ɡəl thət ᵻ̀nvɒ́lvd ə wáɪd réɪnʤ əv tǽktᵻks, àɪdiɒ́ləʤiz, ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz. 
ᵻts səksɛ́s wɒz nɒt ðə rəzʌ́lt əv ə sᵻ́ŋɡəl əvɛ́nt ɔr lídər bʌt rǽðər ðə kjúmjələtᵻv əfɛ́kt əv dɛ́keɪdz əv rəzᵻ́stəns, nəɡòʊʃiéɪʃən, ənd sǽkrᵻfàɪs. 
ðə múvmənt nɒt óʊnli fríd ᵻ́ndiə frəm kəlóʊniəl rúl bʌt ɔ́lsoʊ lɛ́ft ə lǽstᵻŋ lɛ́ɡəsi ɒn ðə wɜ́rld stéɪʤ, ᵻ̀nspáɪərᵻŋ ʌ́ðər kɒ́lənàɪzd néɪʃənz tə sík ðɛr óʊn pǽðz tə ᵻ̀ndəpɛ́ndəns. 
 
B003C063: ðə ʧaɪníz kɒ́mjənᵻst rɛ̀vəlúʃən (1921-1949). 
ðə ʧaɪníz kɒ́mjənᵻst rɛ̀vəlúʃən, spǽnᵻŋ frəm 1921 tə 1949, mɑ́rks ə pᵻ́vətəl pɪ́riəd ᵻn ðə hᵻ́stəri əv ʧáɪnə, fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərᵻŋ ᵻts pəlᵻ́tᵻkəl, sóʊʃəl, ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk lǽnskèɪp. 
ðᵻs rɛ̀vəlúʃən wɒz nɒt ə sᵻ́ŋɡjələr əvɛ́nt bʌt ə kɒ́mplɛks sɪ́riz əv kɒ́nflᵻkts, strǽtəʤiz, ənd træ̀nsfərméɪʃənz thət lɛ́d tə ðə əstǽblᵻʃmənt əv ðə pípəl'z rəpʌ́blᵻk əv ʧáɪnə ʌ́ndər ðə lídərʃᵻ̀p əv ðə kɒ́mjənᵻst pɑ́rti əv ʧáɪnə (CPC). 
ðə rúts əv ðᵻs rɛ̀vəlúʃən kən bi tréɪst bǽk tə ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri, ə táɪm wɛ́n ʧáɪnə wɒz ɡrǽpəlᵻŋ wᵻð ᵻ̀ntɜ́rnəl stráɪf, ᵻ̀mpɪ́riəlᵻst ənkróʊʧmənts, ənd ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ðə kᵻ́ŋ dáɪnəsti'z fɒ́l ᵻn 1911. 
ðə ɛ́nsuᵻŋ páʊər vǽkjum ənd ðə rəpʌ́blᵻk əv ʧáɪnə'z ᵻ̀nəbᵻ́lᵻti tə əstǽblᵻʃ ə stéɪbəl, júnᵻfàɪd ɡʌ́vərmənt prəváɪdᵻd fɜ́rtaɪl ɡráʊnd fɔr rɛ̀vəlúʃənɛ̀ri àɪdiɒ́ləʤiz tə téɪk rút. 
ðə meɪ fɔ́rθ múvmənt əv 1919, kǽrəktəraɪzd baɪ stúdənt próʊtɛ̀s əɡéɪnst ðə tríti əv vərsáɪz' dəsᵻ́ʒənz, wᵻ́ʧ wɜ́r pərsívd æz bətréɪᵻŋ ʧáɪnə'z ᵻ́ntərəsts tə ʤəpǽn, pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl dəvɛ́ləpmənt əv ðə ʧaɪníz ᵻ̀ntɛ̀lᵻʤɛ́ntsiə. 
ðᵻs múvmənt kǽtəlaɪzd ə nǽʃənəl əwéɪkənᵻŋ tə ðə aɪdíəz əv dəmɒ́krəsi, nǽʃənəlᵻ̀zəm, ənd sóʊʃəlᵻ̀zəm, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr ðə əmɜ́rʤəns əv ðə kɒ́mjənᵻst pɑ́rti əv ʧáɪnə ᵻn 1921. 
ðə CPC'z fɔrméɪʃən wɒz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluənst baɪ ðə rʌ́ʃən rɛ̀vəlúʃən əv 1917, wᵻ́ʧ dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə pətɛ́nʃəl əv mɑ́rksᵻst-lɛ́nᵻnᵻst àɪdiɒ́ləʤi tə óʊvərθròʊ ᵻ̀mpɪ́riəlᵻst ənd fjúdəl sᵻ́stəmz. 
ᵻn ᵻts ɜ́rli jɪ́rz, ðə CPC fɔ́rmd ə frǽʤəl əláɪəns wᵻð ðə ɡwóʊmᵻ̀ntǽŋ (KMT), ə nǽʃənəlᵻst pɑ́rti lɛ́d baɪ sʌ́n jǽt-sɛ́n, tə júnᵻfàɪ ʧáɪnə ənd əkspɛ́l fɑ́rən páʊərz. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs əláɪəns wɒz ʃɔ́rt-láɪvd. 
ǽftər sʌ́n'z dɛ́θ ᵻn 1925, hᵻz səksɛ́sər, ʧæŋ kaɪ-ʃɛ́k, tɜ́rnd əɡéɪnst ðə kɒ́mjənᵻsts, ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻŋ ə váɪələnt pɜ́rʤ ᵻn 1927 thət nɪ́rli dɛ́səmèɪtᵻd ðə CPC'z rǽŋks. 
ðᵻs əvɛ́nt mɑ́rkt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə ʧaɪníz sᵻ́vəl wɔ́r, ə kɒ́nflᵻkt thət wʊd ᵻ̀ntərmᵻ́təntli réɪʤ óʊvər ðə nɛ́kst tú dɛ́keɪdz, pʌ́ŋkʧuèɪtᵻd baɪ pɪ́riədz əv ənízi trús ənd kɒ́mplᵻkèɪtᵻd baɪ ðə ʤæ̀pəníz ᵻ̀nvéɪʒən ənd ɒ̀kjəpéɪʃən əv ʧáɪnə dʊ́rᵻŋ wɜ́rld wɔ́r II. 
ðə lɔ́ŋ mɑ́rʧ əv 1934-1935, ə strətíʤᵻk ritrít baɪ ðə rɛ́d ɑ́rmi, ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri ɑ́rm əv ðə CPC, tə əvéɪd ðə ɛnsɜ́rkəlmənt kæmpéɪnz baɪ ðə KMT, wɒz ə tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt ᵻn ðə rɛ̀vəlúʃən. 
dəspáɪt ðə lɔ́s əv θáʊzəndz əv láɪvz ənd ðə hɑ́rdʃᵻps ɛndjʊ́rd, ðə lɔ́ŋ mɑ́rʧ bikéɪm ə sᵻ́mbəl əv ðə CPC'z rəzᵻ́liəns ənd dətɜ̀rmᵻnéɪʃən. 
ᵻt səlᵻ́dᵻfàɪd máʊ zèɪdɔ́ŋ's lídərʃᵻ̀p wᵻðᵻ́n ðə pɑ́rti ənd léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə CPC'z fjúʧər strǽtəʤiz. 
wɜ́rld wɔ́r II kriéɪtᵻd ə tɛ́mpərɛ̀ri ənd præɡmǽtᵻk əláɪəns bitwín ðə KMT ənd ðə CPC əɡéɪnst ðə kɒ́mən ɛ́nəmi əv ʤəpǽn. 
hàʊɛ́vər, ðə ɛ́nd əv ðə wɔ́r ᵻn 1945 sɔ́ ðə rizʌ́mpʃən əv ðə sᵻ́vəl wɔ́r. 
baɪ ðᵻs táɪm, ðə CPC hǽd ɡéɪnd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt səpɔ́rt əmʌ́ŋ ðə pɛ́zəntri, θǽŋks tə lǽnd rəfɔ́rm pɒ́lᵻsiz ənd ðə prɒ́mᵻs əv sóʊʃəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk rəfɔ́rmz. 
ðə CPC'z əbᵻ́lᵻti tə móʊbᵻlàɪz ðə mǽsᵻz, kʌ́pəld wᵻð strətíʤᵻk mᵻ́lᵻtɛ̀ri tǽktᵻks, ɡrǽʤuəli ʃᵻ́ftᵻd ðə bǽləns əv páʊər ᵻn ðɛr féɪvər. 
ðə dəsáɪsᵻv móʊmənt kéɪm ᵻn 1949 wɛ́n ðə pípəl'z lᵻ̀bɜ̀réɪʃən ɑ́rmi, ðə ribrǽndᵻd rɛ́d ɑ́rmi, kǽpʧərd béɪʤᵻ́ŋ. 
ðᵻs vᵻ́ktəri prɒ́mptᵻd ə rǽpᵻd səksɛ́ʃən əv kɒ́mjənᵻst vᵻ́ktəriz əkrɔ́s ʧáɪnə. 
ɒn ɒktóʊbər 1, 1949, máʊ zèɪdɔ́ŋ proʊkléɪmd ðə əstǽblᵻʃmənt əv ðə pípəl'z rəpʌ́blᵻk əv ʧáɪnə frəm tiɛ́nænmɛ̀n skwɛ́r, mɑ́rkᵻŋ ðə kʌ̀lmᵻtéɪʃən əv ðə ʧaɪníz kɒ́mjənᵻst rɛ̀vəlúʃən. 
ðə KMT ritrítᵻd tə táɪwɒ́n, wɛ́r ᵻt əstǽblᵻʃt ə ɡʌ́vərmənt ᵻn ɛ́ɡzàɪl. 
ðə rɛ̀vəlúʃən proʊfáʊndli trænsfɔ́rmd ʧáɪnə. 
ᵻt rìdᵻstrᵻ́bjətᵻd lǽnd frəm ðə fjúdəl lǽndlɔ̀rdz tə ðə pɛ́zəntri, ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd sóʊʃəl rəfɔ́rmz éɪmd æt əlᵻ́mᵻnèɪtᵻŋ trədᵻ́ʃənəl háɪrɑ̀rkiz, ənd léɪd ðə faʊndéɪʃənz fɔr ə stéɪt-plǽnd əkɒ́nəmi. 
hàʊɛ́vər, ðə rɛ̀vəlúʃən ɔ́lsoʊ lɛ́d tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt hjúmən sʌ́fərᵻŋ, ᵻ̀nklúdᵻŋ lɔ́s əv láɪf dʊ́rᵻŋ ðə kɒ́nflᵻkts ənd sʌ́bsəkwənt pəlᵻ́tᵻkəl kæmpéɪnz éɪmd æt kənsɒ́lədèɪtᵻŋ páʊər ənd trænsfɔ́rmᵻŋ səsáɪəti. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ʧaɪníz kɒ́mjənᵻst rɛ̀vəlúʃən wɒz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd prɒ́sɛ̀s thət riʃéɪpt ʧáɪnə'z dɛ́stᵻni. 
ᵻt wɒz drᵻ́vən baɪ ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl fɜ́rvər, strətíʤᵻk lídərʃᵻ̀p, ənd ðə mòʊbᵻlᵻzéɪʃən əv ðə mǽsᵻz. 
ðə rɛ̀vəlúʃən nɒt óʊnli ɛ́ndᵻd sɛ́nʧəriz əv ᵻ̀mpɪ́riəl rúl bʌt ɔ́lsoʊ sɛ́t ʧáɪnə ɒn ə pǽθ təwɔ́rdz bəkʌ́mᵻŋ ə méɪʤər ɡlóʊbəl páʊər. 
ᵻts lɛ́ɡəsi kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns ʧáɪnə'z pəlᵻ́tᵻkəl, sóʊʃəl, ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk pɒ́lᵻsiz tə ðᵻs déɪ. 
 
B003C064: ðə sóʊviɛ̀t júnjən ʌ́ndər stɒ́lən (1922-1953). 
ðə sóʊviɛ̀t júnjən ʌ́ndər ʤóʊzᵻf stɒ́lən'z rúl frəm 1922 tə 1953 wɒz ə pɪ́riəd mɑ́rkt baɪ proʊfáʊnd træ̀nsfərméɪʃən ənd əphívəl. 
stɒ́lən'z əsɛ́nt tə páʊər ǽftər ðə dɛ́θ əv vlɒ́dᵻmɪr lɛ́nᵻn sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ə reɪʒím kǽrəktəraɪzd baɪ bóʊθ rǽpᵻd ᵻ̀ndʌ̀striəlᵻzéɪʃən ənd brútəl rəprɛ́ʃən. 
hᵻz lídərʃᵻ̀p wɒz dəfáɪnd baɪ ðə ᵻ̀mpləmɛntéɪʃən əv pɒ́lᵻsiz thət wʊd həv lǽstᵻŋ ᵻ́mpækts ɒn ðə sóʊviɛ̀t júnjən ənd ðə wáɪdər wɜ́rld, əmᵻ́dst ə bǽkdrɒ̀p əv pəlᵻ́tᵻkəl pɜ́rʤᵻz, fɔ́rst kəlɛ̀ktᵻvᵻzéɪʃən, ənd ðə əstǽblᵻʃmənt əv ə tòʊtæ̀lᵻtɛ́riən stéɪt. 
stɒ́lən'z vᵻ́ʒən fɔr ðə sóʊviɛ̀t júnjən wɒz wʌ́n əv mɒ̀dərnaɪzéɪʃə ənd strɛ́ŋkθ. 
hi bəlívd thət fɔr ðə kʌ́ntri tə stǽnd ʌp tə ðə kǽpᵻtəlᵻst wɛ́st, ᵻt nídᵻd tə rǽpᵻdli ᵻ̀ndʌ́striəlàɪz. 
ðᵻs lɛ́d tə ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv ðə fáɪv-jɪ́r plǽnz ᵻn 1928, æmbᵻ́ʃəs prɒ́ʤɛkts éɪmd æt ᵻ̀nkrísᵻŋ ᵻ̀ndʌ́striəl áʊtpʊ̀t baɪ sɛ́tᵻŋ háɪ prədʌ́kʃən tɑ́rɡəts fɔr hɛ́vi ᵻ́ndəstri. 
ðə fɜ́rst əv ðiz plǽnz fóʊkəst ɒn ðə dəvɛ́ləpmənt əv áɪərn ənd stíl, əlɛ́ktrᵻk páʊər, ənd ðə əkspǽnʃən əv ðə sóʊviɛ̀t məʃín-bᵻ́ldᵻŋ ᵻ́ndəstri. 
wáɪl ðiz plǽnz dᵻd əʧív sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ́nkrìsᵻz ᵻn prədʌ́kʃən ənd trænsfɔ́rmd ðə sóʊviɛ̀t júnjən ᵻntu ə méɪʤər ᵻ̀ndʌ́striəl páʊər, ðeɪ kéɪm æt ə ɡréɪt hjúmən kɒ́st. 
wɜ́rkərz féɪst ᵻ̀ntɛ́ns prɛ́ʃər tə mít kwóʊtəz, lídᵻŋ tə hɑ́rʃ wɜ́rkᵻŋ kəndᵻ́ʃənz ənd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt lɔ́s əv láɪf. 
pǽrəlɛ̀l tə ðə ᵻ̀ndʌ̀striəlᵻzéɪʃən ɛ́fərts, stɒ́lən ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd ə rǽdᵻkəl pɒ́lᵻsi əv æ̀ɡrəkʌ́lʧərəl kəlɛ̀ktᵻvᵻzéɪʃən. 
ðᵻs pɒ́lᵻsi éɪmd tə kənsɒ́lᵻdèɪt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl lǽndhòʊldᵻŋz ənd léɪbər ᵻntu kəlɛ́ktᵻv fɑ́rmz. 
ðə ɡóʊl wɒz tə ᵻ́nkris æ̀ɡrəkʌ́lʧərəl pròʊdəktᵻ́vᵻti ənd prədús sɜ́rpləs ɡréɪn tə fíd ðə ɜ́rbən wɜ́rkfɔ̀rs ənd fáɪnæ̀ns fɜ́rðər ᵻ̀ndʌ̀striəlᵻzéɪʃən. 
hàʊɛ́vər, ðə fɔ́rst kəlɛ̀ktᵻvᵻzéɪʃən lɛ́d tə wáɪdsprɛ́d rəzᵻ́stəns əmʌ́ŋ pɛ́zənts, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ə dɛ́vəstèɪtᵻŋ fǽmᵻn, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn jukréɪn, nóʊn æz ðə hóʊlədɔ̀mɔr, wᵻ́ʧ kɒ́zd mᵻ́ljənz əv dɛ́θs. 
ðə fǽmᵻn həz bᵻn rɛ́kəɡnàɪzd baɪ mɛ́ni kʌ́ntriz æz ən ǽkt əv ʤɛ́nəsàɪd, ðóʊ ðᵻs kæ̀rəktərᵻzéɪʃən ᵻz stᵻ́l sʌ́bʤəkt tə dəbéɪt. 
stɒ́lən'z reɪʒím ᵻz ɔ́lsoʊ noʊtɔ́riəs fɔr ᵻts pəlᵻ́tᵻkəl rəprɛ́ʃən. 
ðə ɡréɪt pɜ́rʤ, wᵻ́ʧ tʊ́k pléɪs bitwín 1936 ənd 1938, sɔ́ ðə əlᵻ̀mᵻnéɪʃən əv pərsívd pəlᵻ́tᵻkəl ráɪvəlz ənd θrɛ́ts tə stɒ́lən'z páʊər. 
ðᵻs pɪ́riəd əv tɛ́rər wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ wáɪdsprɛ́d ərɛ́sts, ʃóʊ tráɪəlz, ɛ̀ksəkjúʃənz, ənd ðə əkstɛ́nsᵻv juz əv fɔ́rst léɪbər kǽmps, nóʊn æz ðə ɡjúlæɡ. 
ðə pɜ́rʤᵻz əkstɛ́ndᵻd bìɔ́nd ðə kɒ́mjənᵻst pɑ́rti tə ᵻ̀nklúd mᵻ́lᵻtɛ̀ri ɔ́fᵻsərz, ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəlz, ənd ɔ́rdᵻnɛ̀ri sᵻ́tᵻzənz, lídᵻŋ tə ə kláɪmət əv fɪ́r ənd səspᵻ́ʃən thət pɜ́rmièɪtᵻd sóʊviɛ̀t səsáɪəti. 
ʌ́ndər stɒ́lən, ðə sóʊviɛ̀t júnjən ɔ́lsoʊ pléɪd ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ᵻ̀ntərnǽʃənəl əfɛ́rz. 
ðə sáɪnᵻŋ əv ðə nɒn-əɡrɛ́ʃən pǽkt wᵻð nɒ́tsi ʤɜ́rməni ᵻn 1939 əláʊd ðə sóʊviɛ̀t júnjən tə əkspǽnd ᵻts tɛ́rᵻtɔ̀ri ᵻntu ístərn póʊlənd, ðə bɔ́ltᵻk stéɪts, ənd pɑ́rts əv roʊméɪniə. 
hàʊɛ́vər, ðə pǽkt wɒz ʃɔ́rt-láɪvd, æz ʤɜ́rməni ᵻ̀nvéɪdᵻd ðə sóʊviɛ̀t júnjən ᵻn 1941, lídᵻŋ tə ðə ístərn frʌ́nt əv wɜ́rld wɔ́r II, wᵻ́ʧ wʊd bəkʌ́m ðə dɛ́dliəst θíətər əv ðə wɔ́r. 
ðə sóʊviɛ̀t júnjən'z əvɛ́nʧuəl vᵻ́ktəri óʊvər nɒ́tsi ʤɜ́rməni ᵻn 1945 sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ɛ́ləvèɪtᵻd ᵻts stéɪtəs æz ə wɜ́rld sùpərpáʊər ənd sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ðə kóʊld wɔ́r wᵻð ðə junáɪtᵻd stéɪts. 
stɒ́lən'z dɛ́θ ᵻn 1953 mɑ́rkt ðə ɛ́nd əv ən ɛ́rə fɔr ðə sóʊviɛ̀t júnjən. 
hᵻz pɒ́lᵻsiz əv ᵻ̀ndʌ̀striəlᵻzéɪʃən ənd kəlɛ̀ktᵻvᵻzéɪʃən, dəspáɪt ðɛr hjúmən kɒ́st, hǽd trænsfɔ́rmd ðə sóʊviɛ̀t júnjən ᵻntu ə ɡlóʊbəl sùpərpáʊər. 
hàʊɛ́vər, ðə lɛ́ɡəsi əv hᵻz rúl ᵻz ɔ́lsoʊ mɑ́rkt baɪ ðə ᵻ̀mɛ́ns sʌ́fərᵻŋ ənd lɔ́s əv láɪf rəzʌ́ltᵻŋ frəm hᵻz rəprɛ́sᵻv pɒ́lᵻsiz. 
ðə pɪ́riəd əv di-stæ̀lᵻnᵻzéɪʃən thət fɒ́loʊd ʌ́ndər nᵻkítə krʊ́ʃʧɛv sɔ́t tə dᵻsmǽnəl ðə kʌ́lt əv pɜ̀rsənǽlᵻti əráʊnd stɒ́lən ənd ǽdrɛ̀s sʌm əv ðə ɛ̀ksɛ́sᵻz əv hᵻz reɪʒím, ðóʊ ðə ᵻ́mpækt əv hᵻz lídərʃᵻ̀p kəntᵻ́njuz tə bi fɛ́lt ənd dəbéɪtᵻd tə ðᵻs déɪ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɛ́rə əv ðə sóʊviɛ̀t júnjən ʌ́ndər stɒ́lən wɒz wʌ́n əv kɒ̀ntrədᵻ́kʃən, mɑ́rkt baɪ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt əʧívmənts ᵻn ᵻ̀ndʌ́striəl ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri maɪt, ʤʌ̀kstəpóʊzd əɡéɪnst səvɪ́r rəprɛ́ʃən ənd hjúmən sʌ́fərᵻŋ. 
stɒ́lən'z pɒ́lᵻsiz ənd ǽkʃənz riʃéɪpt ðə sóʊviɛ̀t júnjən ənd hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn ðə kɔ́rs əv ðə 20th sɛ́nʧəri, lívᵻŋ ə kɒ́mplɛks lɛ́ɡəsi thət kəntᵻ́njuz tə bi əɡzǽmᵻnd ənd riᵻntɜ́rprətᵻd baɪ hᵻstɔ́riənz ənd skɒ́lərz. 
 
B003C065: ðə kóʊld wɔ́r ənd spéɪs réɪs (1945-1975). 
ðə kóʊld wɔ́r, ə pɪ́riəd əv ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl tɛ́nʃən bitwín ðə sóʊviɛ̀t júnjən ənd ðə junáɪtᵻd stéɪts əlɔ́ŋ wᵻð ðɛr rəspɛ́ktᵻv ǽlaɪz, biɡǽn ʃɔ́rtli ǽftər ðə ɛ́nd əv wɜ́rld wɔ́r II ənd lǽstᵻd ʌ̀ntᵻ́l ðə kəlǽps əv ðə sóʊviɛ̀t júnjən ᵻn 1991. 
ðᵻs ɛ́rə wɒz mɑ́rkt nɒt óʊnli baɪ pəlᵻ́tᵻkəl ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri stǽndɔ̀fs bʌt ɔ́lsoʊ baɪ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ̀mpətᵻ́ʃən ᵻn ðə rɛ́lm əv spéɪs ɛ̀kspləréɪʃən, nóʊn æz ðə spéɪs réɪs. 
ðə spéɪs réɪs bikéɪm ə krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt əv ðə kóʊld wɔ́r, sᵻ́mbəlàɪzᵻŋ ðə àɪdiəlɒ́ʤᵻkəl bǽtəl bitwín kɒ́mjənᵻ̀zəm ənd kǽpᵻtəlᵻ̀zəm ənd dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ðə tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ənd sàɪəntᵻ́fᵻk práʊəs əv ðə tú sùpərpáʊərz. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə spéɪs réɪs kən bi tréɪst bǽk tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv rɒ́kət tɛknɒ́ləʤi ᵻn ðə léɪt 1930s ənd ɜ́rli 1940s, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn nɒ́tsi ʤɜ́rməni. 
ǽftər wɜ́rld wɔ́r II, bóʊθ ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ðə sóʊviɛ̀t júnjən kǽpʧərd ʤɜ́rmən rɒ́kət tɛknɒ́ləʤi ənd sáɪəntᵻsts, ᵻ̀nklúdᵻŋ wɜ́rnər vɒn brɔ́n, tə ᵻ̀nkɔ́rpərèɪt ᵻntu ðɛr óʊn mᵻ́səl próʊɡræ̀mz. 
ðᵻs æ̀kwᵻzᵻ́ʃən əv tɛknɒ́ləʤi ənd ɛ̀kspərtíz léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə sʌ́bsəkwənt ədvǽnsmənts ᵻn spéɪs ɛ̀kspləréɪʃən. 
ðə əfᵻ́ʃəl bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə spéɪs réɪs ᵻz ɔ́fən mɑ́rkt baɪ ðə sóʊviɛ̀t júnjən'z lɔ́nʧ əv spʊ́tnᵻk 1, ðə wɜ́rld'z fɜ́rst ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl sǽtəlàɪt, ɒn ɒktóʊbər 4, 1957. 
ðᵻs əvɛ́nt kɒ́t ðə junáɪtᵻd stéɪts baɪ sərpráɪz ənd ᵻ̀ɡnáɪtᵻd fɪ́rz əv sóʊviɛ̀t sùpɪriɔ́rᵻti ᵻn mᵻ́səl tɛknɒ́ləʤi, wᵻ́ʧ hǽd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz dʊ́rᵻŋ ðə kóʊld wɔ́r. 
ðə junáɪtᵻd stéɪts rəspɒ́ndᵻd baɪ æksɛ́lərèɪtᵻŋ ᵻts óʊn spéɪs próʊɡræ̀m, lídᵻŋ tə ðə kriéɪʃən əv ðə nǽʃənəl ɛ̀rənɔ́tᵻks ənd spéɪs ædmᵻ̀nᵻstréɪʃən (NASA) ᵻn 1958. 
ðə kɒ̀mpətᵻ́ʃən ᵻntɛ́nsəfàɪd ᵻn ðə fɒ́loʊᵻŋ jɪ́rz, wᵻð bóʊθ néɪʃənz əʧívᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt máɪlstòʊnz. 
ðə sóʊviɛ̀t júnjən kəntᵻ́njud ᵻts səksɛ́sᵻz baɪ lɔ́nʧᵻŋ ðə fɜ́rst hjúmən, jʊ́ri ɡəɡǽrən, ᵻntu spéɪs əbɔ́rd vóʊstɒk 1 ɒn éɪprəl 12, 1961. 
ðᵻs əʧívmənt fɜ́rðər háɪtənd ðə sɛ́ns əv ɜ́rʤənsi ᵻn ðə junáɪtᵻd stéɪts tə kǽʧ ʌp ənd sərpǽs sóʊviɛ̀t spéɪs kèɪpəbᵻ́lᵻtiz. 
ᵻn rəspɒ́ns tə ðə sóʊviɛ̀t júnjən'z ɜ́rli əʧívmənts, prɛ́zədɛ̀nt ʤɒ́n F. 
kɛ́nədi méɪd ə bóʊld dɛ̀kləréɪʃən ᵻn 1961, kəmᵻ́tᵻŋ ðə junáɪtᵻd stéɪts tə lǽndᵻŋ ə mǽn ɒn ðə mún ənd rətɜ́rnᵻŋ hᵻm séɪfli tə ɜ́rθ bìfɔ́r ðə ɛ́nd əv ðə dɛ́keɪd. 
ðᵻs æmbᵻ́ʃəs ɡóʊl sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ðə əpɒ́loʊ próʊɡræ̀m, wᵻ́ʧ wʊd əvɛ́nʧuəli líd tə ðə junáɪtᵻd stéɪts téɪkᵻŋ ðə líd ᵻn ðə spéɪs réɪs. 
ðə əpɒ́loʊ próʊɡræ̀m kʌ́lmᵻnèɪtᵻd ᵻn ðə əpɒ́loʊ 11 mᵻ́ʃən, dʊ́rᵻŋ wᵻ́ʧ níl ɑ́rmstrɔŋ ənd bʌ́z ǽldrᵻn bikéɪm ðə fɜ́rst hjúmənz tə sɛ́t fʊ́t ɒn ðə mún ɒn ʤùláɪ 20, 1969. 
ðᵻs moʊmɛ́ntəs əvɛ́nt wɒz wɒ́ʧt baɪ mᵻ́ljənz əv pípəl əráʊnd ðə wɜ́rld ənd rɛ̀prəzɛ́ntᵻd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt vᵻ́ktəri fɔr ðə junáɪtᵻd stéɪts ᵻn ðə spéɪs réɪs. 
ᵻt dɛ́mənstrèɪtᵻd nɒt óʊnli tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ənd sàɪəntᵻ́fᵻk əʧívmənt bʌt ɔ́lsoʊ ðə əbᵻ́lᵻti əv ə dɛ̀məkrǽtᵻk səsáɪəti tə móʊbᵻlàɪz rísɔrsᵻz ənd tǽlənt təwɔ́rd ə kɒ́mən ɡóʊl. 
dəspáɪt ðə ᵻ̀ntɛ́ns ráɪvəlri, ðə spéɪs réɪs ɔ́lsoʊ lɛ́d tə sɛ́vərəl koʊɒ́pərətᵻv ɛ́fərts bitwín ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ðə sóʊviɛ̀t júnjən, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə əpɒ́loʊ-sɔ́ɪùz tɛ́st prɒ́ʤɛkt ᵻn 1975, wᵻ́ʧ sɔ́ ðə fɜ́rst ʤɔ́ɪnt ʌs-sóʊviɛ̀t spéɪs fláɪt. 
ðᵻs mᵻ́ʃən sᵻ́mbəlàɪzd ə θɔ́ɪŋ əv kóʊld wɔ́r tɛ́nʧənz ənd péɪvd ðə weɪ fɔr fjúʧər koʊɒ̀pəréɪʃən ᵻn spéɪs ɛ̀kspləréɪʃən. 
ðə ɛ́nd əv ðə spéɪs réɪs ᵻz ɔ́fən əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə əpɒ́loʊ-sɔ́ɪùz mᵻ́ʃən ənd ðə sʌ́bsəkwənt ʃᵻ́ft ᵻn fóʊkəs təwɔ́rdz mɔr koʊɒ́pərətᵻv ənd lɛ́s kəmpɛ́tᵻtᵻv əbʤɛ́ktᵻvz ᵻn spéɪs ɛ̀kspləréɪʃən. 
ðə dᵻ̀səlúʃən əv ðə sóʊviɛ̀t júnjən ᵻn 1991 mɑ́rkt ðə ɛ́nd əv ðə kóʊld wɔ́r, brᵻ́ŋᵻŋ ən ɛ́nd tə ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl kɒ́ntɛkst thət hǽd fjúəld ðə spéɪs réɪs. 
ᵻn kənklúʒən, ðə spéɪs réɪs wɒz ə dəfáɪnᵻŋ ǽspɛ̀kt əv ðə kóʊld wɔ́r, rəflɛ́ktᵻŋ ðə ᵻ̀ntɛ́ns ráɪvəlri bitwín ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ðə sóʊviɛ̀t júnjən. 
ᵻt wɒz ə pɪ́riəd əv rəmɑ́rkəbəl tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ənd sàɪəntᵻ́fᵻk ədvǽnsmənts thət nɒt óʊnli ʃóʊkèɪst hjúmən ᵻ̀nʤənjúᵻtì ənd rəzᵻ́liəns bʌt ɔ́lsoʊ háɪlàɪtᵻd ðə pətɛ́nʃəl fɔr koʊɒ̀pəréɪʃən ívən əmᵻ́dst ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl tɛ́nʧənz. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə spéɪs réɪs kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns spéɪs ɛ̀kspləréɪʃən tədéɪ, sɜ́rvᵻŋ æz ə rimáɪndər əv wɒt hjumǽnᵻti kən əʧív wɛ́n móʊtᵻvèɪtᵻd baɪ kjʊ̀riɒ́sᵻti, æmbᵻ́ʃən, ənd ðə dəzáɪər tə əksplɔ́r ðə ʌ̀nnóʊn. 
 
B003C066: ðə ǽfrᵻkən nǽʃənəl kɒ́ŋɡrəs (ANC) (1912-prɛ́zənt). 
ðə ǽfrᵻkən nǽʃənəl kɒ́ŋɡrəs (ANC) wɒz fáʊndᵻd ᵻn 1912, ᵻnᵻ́ʃəli æz ðə sáʊθ ǽfrᵻkən néɪtᵻv nǽʃənəl kɒ́ŋɡrəs (SANNC), wᵻð ðə práɪmɛ̀ri éɪm əv ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə ráɪts əv ðə blǽk sáʊθ ǽfrᵻkən pɒ̀pjəléɪʃən ʌ́ndər kəlóʊniəl rúl. 
óʊvər ðə jɪ́rz, ᵻt əvɒ́lvd ᵻntu ðə prᵻ́nsᵻpəl lᵻ̀bɜ̀réɪʃən múvmənt əɡéɪnst əpɑ́rtàɪd, ə sᵻ́stəm əv ᵻ̀nstᵻtúʃənəlàɪzd réɪʃəl sɛ̀ɡrəɡéɪʃən ənd dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən ɛnfɔ́rst baɪ ðə wáɪt maɪnɔ́rᵻti ɡʌ́vərmənt ᵻn sáʊθ ǽfrᵻkə frəm 1948 ʌ̀ntᵻ́l ðə ɜ́rli 1990s. 
ðə ANC'z ʤɜ́rni frəm ᵻts ᵻ̀nsɛ́pʃən tə bəkʌ́mᵻŋ ðə rúlᵻŋ pɑ́rti əv dɛ̀məkrǽtᵻk sáʊθ ǽfrᵻkə ᵻn 1994 ᵻz ə tɛ́stəmənt tə ᵻts rəzᵻ́liəns, ədæ̀ptəbᵻ́lᵻti, ənd ʌ̀nwéɪvərᵻŋ kəmᵻ́tmənt tə ʤʌ́stᵻs ənd əkwɑ́lᵻti. 
ᵻn ᵻts ɜ́rli jɪ́rz, ðə ANC sɔ́t tə ǽdrɛ̀s ðə ɡrívənsᵻz əv ðə ǽfrᵻkən pɒ̀pjəléɪʃən θrú pətᵻ́ʃənz, písfəl próʊtɛ̀s, ənd dɛ̀ləɡéɪʃənz tə ðə brᵻ́tᵻʃ ɡʌ́vərmənt, hóʊpᵻŋ tə ᵻ́nfluəns kəlóʊniəl pɒ́lᵻsi ᵻn féɪvər əv ðə blǽk məʤɔ́rᵻti. 
hàʊɛ́vər, ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv ðiz mɛ́θədz wɒz lᵻ́mᵻtᵻd, æz ðə sóʊsioʊ-pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp ᵻn sáʊθ ǽfrᵻkə wɒz hɛ́vᵻli skjúd əɡéɪnst ðə ǽfrᵻkən pɒ̀pjəléɪʃən. 
ðə ɛnǽkmənt əv ðə 1913 lǽnd ǽkt, wᵻ́ʧ səvɪ́rli rəstrᵻ́ktᵻd ðə ɛ́riəz wɛ́r blǽk pípəl kʊ́d óʊn lǽnd, wɒz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɜ́rli ʧǽlənʤ thət ðə ANC kənfrʌ́ntᵻd, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr ᵻts lɔ́ŋ strʌ́ɡəl əɡéɪnst sᵻstɛ́mᵻk ᵻ̀nʤʌ́stᵻs. 
ðə ʃᵻ́ft frəm ə pɒ́lᵻsi əv pǽsᵻv rəzᵻ́stəns tə mɔr ǽktᵻv fɔ́rmz əv próʊtəst wɒz ɡrǽʤuəl bʌt bikéɪm prənáʊnst ᵻn ðə póʊst-wɜ́rld wɔ́r II ɛ́rə, æz ðə ANC wɒz ᵻ́nfluənst baɪ ðə dɛ̀kɒlənᵻzéɪʃən múvmənts əkrɔ́s ǽfrᵻkə ənd ðə sᵻ́vəl ráɪts múvmənt ᵻn ðə junáɪtᵻd stéɪts. 
ðə ədɒ́pʃən əv ðə frídəm ʧɑ́rtər ᵻn 1955 wɒz ə pᵻ́vətəl móʊmənt, ɑrtᵻ́kjəlèɪtᵻŋ ðə kɔ́r prᵻ́nsᵻpəlz ənd dəmǽndz əv ðə ǽntᵻ-əpɑ́rtàɪd strʌ́ɡəl, ᵻ̀nklúdᵻŋ kɔ́lz fɔr ə nɒn-réɪʃəl sáʊθ ǽfrᵻkə, jùnᵻvɜ́rsəl sʌ́frᵻʤ, ənd ðə rìdᵻstrəbjúʃən əv lǽnd. 
ðə 1960 ʃɑ́rpəvᵻ̀l mǽsəkər, wɛ́r pəlís óʊpənd fáɪər ɒn ə písfəl próʊtəst əɡéɪnst ðə pǽs lɔ́z, kᵻ́lᵻŋ 69 pípəl, mɑ́rkt ə tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt fɔr ðə ANC. 
ðə ᵻ́nsᵻdənt lɛ́d tə ðə bǽnᵻŋ əv ðə ANC ənd ðə pǽn ǽfrᵻkənᵻst kɒ́ŋɡrəs (PAC) baɪ ðə sáʊθ ǽfrᵻkən ɡʌ́vərmənt, fɔ́rsᵻŋ ðə múvmənt tə rìᵻvǽluèɪt ᵻts strǽtəʤiz. 
ᵻn rəspɒ́ns, ðə ANC əstǽblᵻʃt ᵻts ɑ́rmd wᵻ́ŋ, ʊ́mkɒ̀ntoʊ wi sᵻ́zwi (spɪ́r əv ðə néɪʃən), ᵻn 1961, sᵻ́ɡnəlᵻŋ ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ə ɑ́rmd strʌ́ɡəl əɡéɪnst əpɑ́rtàɪd. 
nɛ́lsən mæ̀ndɛ́lə, ə kí fᵻ́ɡjər ᵻn ðə ANC ənd ə kóʊ-fáʊndər əv ʊ́mkɒ̀ntoʊ wi sᵻ́zwi, wɒz ərɛ́stᵻd ᵻn 1962 ənd sʌ́bsəkwəntli sɛ́ntənst tə láɪf ᵻ̀mprᵻ́zənmənt ᵻn 1964, bəkʌ́mᵻŋ ə ɡlóʊbəl sᵻ́mbəl əv ðə ǽntᵻ-əpɑ́rtàɪd strʌ́ɡəl. 
θruáʊt ðə 1970s ənd 1980s, ðə ANC, ɒ́pərèɪtᵻŋ frəm ɛ́ɡzàɪl, ᵻntɛ́nsəfàɪd ᵻts kæmpéɪn əɡéɪnst əpɑ́rtàɪd, ɡéɪnᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀ntərnǽʃənəl səpɔ́rt. 
ðə ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn móʊbvlàɪzᵻŋ ɡlóʊbəl pʌ́blᵻk əpᵻ́njən əɡéɪnst ðə əpɑ́rtàɪd reɪʒím, lídᵻŋ tə ɛ̀kənɒ́mᵻk sǽŋkʃənz ənd kʌ́lʧərəl bɔ́ɪkɒ̀ts thət áɪsəlèɪtᵻd sáʊθ ǽfrᵻkə ᵻ̀ntərnǽʃənəli. 
ᵻ́nsàɪd ðə kʌ́ntri, ðə ANC wɜ́rkt klóʊsli wᵻð tréɪd júnjənz ənd stúdənt ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz, koʊɔ́rdᵻnèɪtᵻŋ wáɪdsprɛ́d próʊtɛ̀s ənd stráɪks thət ʧǽlənʤd ðə əpɑ́rtàɪd stéɪt'z ləʤᵻ́tᵻməsi. 
ðə stéɪlmèɪt bitwín ðə əpɑ́rtàɪd ɡʌ́vərmənt ənd ðə ANC, əlɔ́ŋ wᵻð ðə máʊntᵻŋ ᵻ̀ntɜ́rnəl ənd əkstɜ́rnəl prɛ́ʃər, əvɛ́nʧuəli lɛ́d tə ə prɒ́sɛ̀s əv nəɡòʊʃiéɪʃən thət kʌ́lmᵻnèɪtᵻd ᵻn ðə ɛ́nd əv əpɑ́rtàɪd. 
ᵻn 1990, ðə sáʊθ ǽfrᵻkən ɡʌ́vərmənt, lɛ́d baɪ prɛ́zədɛ̀nt F. 
W. 
di klɜ́rk, lᵻ́ftᵻd ðə bǽn ɒn ðə ANC ənd rəlíst nɛ́lsən mæ̀ndɛ́lə frəm prᵻ́zən, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr mʌ́lti-pɑ́rti tɔ́ks thət wʊd líd tə ðə kʌ́ntri'z fɜ́rst dɛ̀məkrǽtᵻk əlɛ́kʃənz ᵻn 1994. 
ðə ANC wɒ́n ə dəsáɪsᵻv vᵻ́ktəri ᵻn ðiz əlɛ́kʃənz, ənd nɛ́lsən mæ̀ndɛ́lə bikéɪm sáʊθ ǽfrᵻkə'z fɜ́rst blǽk prɛ́zədɛ̀nt, mɑ́rkᵻŋ ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ə nu ɛ́rə ᵻn ðə kʌ́ntri'z hᵻ́stəri. 
sᵻns téɪkᵻŋ páʊər, ðə ANC həz féɪst ðə ənɔ́rməs tǽsk əv ɡʌ́vərnᵻŋ ə dípli dᵻváɪdᵻd kʌ́ntri ənd ədrɛ́sᵻŋ ðə lɛ́ɡəsi əv əpɑ́rtàɪd. 
ðə pɑ́rti həz ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻd pɒ́lᵻsiz éɪmd æt ridrɛ́sᵻŋ hᵻstɔ́rᵻkəl ᵻ̀nʤʌ́stᵻsᵻz, sʌʧ æz əfɜ́rmətᵻv ǽkʃən ənd lǽnd rəfɔ́rm, bʌt həz ɔ́lsoʊ bᵻn krᵻ́tᵻsàɪzd fɔr féɪlᵻŋ tə ǽdəkwətli tǽkəl ᵻ́ʃuz əv pɒ́vərti, ᵻ́nikwɑ́lᵻti, ənd kərʌ́pʃən. 
ðə ANC'z ʤɜ́rni frəm ə lᵻ̀bɜ̀réɪʃən múvmənt tə ə ɡʌ́vərnᵻŋ pɑ́rti rəflɛ́kts ðə kɒ́mplɛks rìǽlətìz əv póʊst-əpɑ́rtàɪd sáʊθ ǽfrᵻkə, wɛ́r ðə aɪdíəlz əv ðə frídəm ʧɑ́rtər kəntᵻ́nju tə ɡáɪd ðə néɪʃən'z pǽθ təwɔ́rdz ə mɔr ʤəst ənd ɛ́kwᵻtəbəl səsáɪəti. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ǽfrᵻkən nǽʃənəl kɒ́ŋɡrəs həz pléɪd ə sɛ́ntrəl róʊl ᵻn ðə strʌ́ɡəl əɡéɪnst əpɑ́rtàɪd ənd ðə sʌ́bsəkwənt ʃéɪpᵻŋ əv póʊst-əpɑ́rtàɪd sáʊθ ǽfrᵻkə. 
frəm ᵻts ɜ́rli déɪz əv písfəl próʊtɛ̀s tə ᵻts ɑ́rmd strʌ́ɡəl ənd əvɛ́nʧuəl tráɪəmf ᵻn ðə kʌ́ntri'z fɜ́rst dɛ̀məkrǽtᵻk əlɛ́kʃənz, ðə ANC'z hᵻ́stəri ᵻz ə tɛ́stəmənt tə ðə rəzᵻ́liəns ənd dətɜ̀rmᵻnéɪʃən əv ðoʊz hu fɔ́t fɔr frídəm ənd əkwɑ́lᵻti. 
æz sáʊθ ǽfrᵻkə kəntᵻ́njuz tə nǽvᵻɡèɪt ðə ʧǽlənʤᵻz əv bᵻ́ldᵻŋ ə néɪʃən thət láɪvz ʌp tə ðə aɪdíəlz əv ðə frídəm ʧɑ́rtər, ðə lɛ́ɡəsi əv ðə ANC sɜ́rvz æz bóʊθ ə faʊndéɪʃən ənd ə bíkən fɔr ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ ʤɜ́rni təwɔ́rdz ʤʌ́stᵻs ənd əkwɑ́lᵻti. 
 
B003C067: ðə ᵻ̀zréɪli-pæ̀lᵻstᵻ́niən kɒ́nflᵻkt (20th sɛ́nʧəri-prɛ́zənt). 
ðə ᵻ̀zréɪli-pæ̀lᵻstᵻ́niən kɒ́nflᵻkt, ə proʊtrǽktᵻd ənd kɒ́mplɛks dᵻspjút, həz ᵻts rúts dípli ɛmbɛ́dᵻd ᵻn ðə léɪt 19th ənd ɜ́rli 20th sɛ́nʧəriz, mɑ́rkt baɪ ðə ráɪz əv nǽʃənəl múvmənts əmʌ́ŋ ʤuz ənd ǽrəbz, bóʊθ léɪᵻŋ kléɪm tə ðə séɪm ʤìəɡrǽfᵻk ríʤən. 
ðᵻs ɛ́riə, hᵻstɔ́rᵻkəli nóʊn æz pǽləstàɪn, wɒz pɑ́rt əv ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər ʌ̀ntᵻ́l ᵻts dᵻ̀səlúʃən fɒ́loʊᵻŋ wɜ́rld wɔ́r I. 
ðə kɒ́nflᵻkt ᵻz ɔ́fən kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts sáɪklᵻkəl néɪʧər, ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ pɪ́riədz əv váɪələnt kɒ̀nfrəntéɪʃən ənd pəlᵻ́tᵻkəl nəɡòʊʃiéɪʃənz, wᵻð bóʊθ sáɪdz əkspɪ́riənsᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt lɔ́sᵻz ənd hɑ́rdʃᵻps. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə kɒ́nflᵻkt kən bi tréɪst bǽk tə ðə léɪt 19th sɛ́nʧəri, wᵻð ðə əmɜ́rʤəns əv záɪənᵻst múvmənts síkᵻŋ tə əstǽblᵻʃ ə hóʊmlæ̀nd fɔr ðə ʤúᵻʃ pípəl ᵻn rəspɒ́ns tə wáɪdsprɛ́d ǽntᵻ-sɛ́mᵻtᵻ̀zəm ᵻn jʊ́rəp ənd rʌ́ʃə. 
θíədər hɜ́rtsəl, ɔ́fən kənsᵻ́dərd ðə fɑ́ðər əv mɒ́dərn záɪənᵻ̀zəm, wɒz ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn ɔ́rɡənàɪzᵻŋ ðə fɜ́rst záɪənᵻst kɒ́ŋɡrəs ᵻn 1897, wᵻ́ʧ fɔ́rməli dəklɛ́rd ðə ᵻ̀ntɛ́nt tə əstǽblᵻʃ ə ʤúᵻʃ hóʊmlæ̀nd ᵻn pǽləstàɪn. 
ðᵻs æ̀spᵻréɪʃən wɒz mɛ́t wᵻð rəzᵻ́stəns frəm ðə ǽrəb ᵻnhǽbᵻtənts əv pǽləstàɪn, hu wɜ́r prədɒ́mᵻnəntlì mʊzlᵻ́m, wᵻð ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt krᵻ́sʧən maɪnɔ́rᵻti, ənd hǽd ðɛr óʊn næ̀ʃənəlᵻ́stᵻk æ̀spᵻréɪʃənz. 
ðə bǽlfɔr dɛ̀kləréɪʃən əv 1917, ᵻ́ʃud baɪ ðə brᵻ́tᵻʃ ɡʌ́vərmənt, mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt ᵻn ðə kɒ́nflᵻkt. 
ᵻt əksprɛ́st brᵻ́tən'z səpɔ́rt fɔr ðə əstǽblᵻʃmənt əv ə "nǽʃənəl hóʊm fɔr ðə ʤúᵻʃ pípəl" ᵻn pǽləstàɪn, wᵻðáʊt prɛ́ʤədᵻsᵻŋ ðə sᵻ́vəl ənd rəlᵻ́ʤəs ráɪts əv əɡzᵻ́stᵻŋ nɒn-ʤúᵻʃ kəmjúnᵻtiz. 
ðə dɛ̀kləréɪʃən wɒz ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻd ᵻntu ðə mǽndèɪt fɔr pǽləstàɪn, ɡrǽntᵻd tə brᵻ́tən baɪ ðə líɡ əv néɪʃənz ᵻn 1922, wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúdᵻd ðə rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti əv ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ ðə bǽlfɔr dɛ̀kləréɪʃən. 
ðə mǽndèɪt pɪ́riəd wɒz mɑ́rkt baɪ ᵻ̀nkrísᵻŋ ʤúᵻʃ ᵻ̀mvɡréɪʃən ənd lǽnd pɜ́rʧəsᵻz, lídᵻŋ tə háɪtənd tɛ́nʧənz ənd pɪ̀riɒ́dᵻk váɪələns bitwín ʤúᵻʃ ənd ǽrəb kəmjúnᵻtiz. 
ðə ɛ́nd əv brᵻ́tᵻʃ rúl ᵻn 1947 lɛ́d tə ðə junáɪtᵻd néɪʃənz prəpóʊzᵻŋ ə pɑrtᵻ́ʃən plǽn tə rizɒ́lv ðə kɒ́nflᵻkt, wᵻ́ʧ rɛ̀kəmɛ́ndᵻd ðə dᵻvᵻ́ʒən əv pǽləstàɪn ᵻntu sɛ́pərət ʤúᵻʃ ənd ǽrəb stéɪts, wᵻð ʤɛrusǽləm æz ən ᵻ̀ntərnǽʃənəl sᵻ́ti. 
ðə ʤúᵻʃ lídərʃᵻ̀p æksɛ́ptᵻd ðə plǽn, wáɪl ðə ǽrəb lídərʃᵻ̀p rəʤɛ́ktᵻd ᵻt, lídᵻŋ tə ðə áʊtbrèɪk əv ðə 1948 ǽrəb-ᵻ̀zréɪli wɔ́r fɒ́loʊᵻŋ ðə dɛ̀kləréɪʃən əv ðə stéɪt əv ᵻ́zreɪl ɒn meɪ 14, 1948. 
ðə wɔ́r rəzʌ́ltᵻd ᵻn ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɛ̀rᵻtɔ́riəl əkspǽnʃən fɔr ᵻ́zreɪl bìɔ́nd ðə báʊndəriz prəpóʊzd baɪ ðə UN ənd ðə kriéɪʃən əv ə lɑ́rʤ nʌ́mbər əv pæ̀lᵻstᵻ́niən rɛ́fjùʤiz, ə ᵻ́ʃu thət rəméɪnz ə kɔ́r ɛ́ləmənt əv ðə kɒ́nflᵻkt. 
ðə fɒ́loʊᵻŋ dɛ́keɪdz sɔ́ ə sɪ́riz əv wɔ́rz ənd kɒ́nflᵻkts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə 1956 súɛz kráɪsᵻs, ðə 1967 sᵻ́ks-déɪ wɔ́r, ənd ðə 1973 jɒ́m kᵻ́pər wɔ́r, iʧ ɔ́ltərᵻŋ ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ðə ríʤən. 
ðə sᵻ́ks-déɪ wɔ́r wɒz pɑ̀rtᵻ́kjələrli kɒ̀nsəkwɛ́nʃəl, æz ᵻ́zreɪl kǽpʧərd ðə wɛ́st bǽŋk, íst ʤɛrusǽləm, ðə ɡɒ́zə strᵻ́p, ðə sáɪnàɪ pənᵻ́nsələ, ənd ðə ɡóʊlən háɪts. 
ðiz tɛ́rᵻtɔ̀riz bikéɪm sɛ́ntrəl ᵻ́ʃuz ᵻn ðə kɒ́nflᵻkt, wᵻð pæ̀lᵻstᵻ́niənz síkᵻŋ ðɛr rətɜ́rn fɔr ðə əstǽblᵻʃmənt əv ə pæ̀lᵻstᵻ́niən stéɪt. 
ɛ́fərts tə rizɒ́lv ðə kɒ́nflᵻkt həv ᵻ̀nklúdᵻd númərəs nəɡòʊʃiéɪʃənz ənd pís ᵻ̀nᵻ́ʃətᵻvz, sʌʧ æz ðə 1993 ɒ́zloʊ əkɔ́rdz, wᵻ́ʧ kriéɪtᵻd ðə pæ̀lᵻstᵻ́niən əθɔ́rᵻti ənd sɛ́t ðə fréɪmwɜ̀rk fɔr ɡʌ́vərnəns ᵻn pɑ́rts əv ðə wɛ́st bǽŋk ənd ɡɒ́zə strᵻ́p, ənd ðə 1994 ᵻ́zreɪl-ʤɔ́rdən pís tríti. 
hàʊɛ́vər, ðə pís prɒ́sɛ̀s həz bᵻn rəpítᵻdli ʌ̀ndərmáɪnd baɪ váɪələns, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə sɛ́kənd ᵻ̀ntᵻfɒ́də (2000-2005), ənd ðə əkspǽnʃən əv ᵻ̀zréɪli sɛ́təlmənts ᵻn ðə ɒ́kjəpàɪd tɛ́rᵻtɔ̀riz, wᵻ́ʧ ᵻz kənsᵻ́dərd ᵻ̀líɡəl ʌ́ndər ᵻ̀ntərnǽʃənəl lɒ́ bʌt dᵻspjútᵻd baɪ ᵻ́zreɪl. 
ðə kɒ́nflᵻkt həz hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn ðə láɪvz əv pípəl ᵻn ðə ríʤən, lídᵻŋ tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt lɔ́s əv láɪf, ɛ̀kənɒ́mᵻk hɑ́rdʃᵻp, ənd hjúmən ráɪts əbjúsᵻz. 
ᵻt həz ɔ́lsoʊ drɔ́n ᵻn ríʤənəl ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl ǽktərz, kɒ́mpləkèɪtᵻŋ ɛ́fərts tə əʧív ə lǽstᵻŋ pís. 
ðə kɔ́r ᵻ́ʃuz æt ðə hɑ́rt əv ðə kɒ́nflᵻkt ᵻ̀nklúd ðə bɔ́rdərz əv ᵻ́zreɪl ənd ə fjúʧər pæ̀lᵻstᵻ́niən stéɪt, ðə stéɪtəs əv ʤɛrusǽləm, ðə féɪt əv pæ̀lᵻstᵻ́niən rɛ́fjùʤiz, ənd səkjʊ́rᵻti əréɪnʤmənts. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ̀zréɪli-pæ̀lᵻstᵻ́niən kɒ́nflᵻkt rəméɪnz wʌ́n əv ðə móʊst ɛndjʊ́rᵻŋ ənd kɒ́mplɛks kɒ́nflᵻkts əv aʊər táɪm. 
ᵻts rɛ̀zəlúʃən rəkwáɪərz ədrɛ́sᵻŋ ðə díp hᵻstɔ́rᵻkəl ɡrívənsᵻz ənd æ̀spᵻréɪʃənz əv bóʊθ pípəlz, ə tǽsk kɒ́mplᵻkèɪtᵻd baɪ pəlᵻ́tᵻkəl, rəlᵻ́ʤəs, ənd sóʊʃəl fǽktərz. 
dəspáɪt númərəs ətɛ́mpts æt nəɡòʊʃiéɪʃən ənd pís-bᵻ́ldᵻŋ, ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ənd lǽstᵻŋ səlúʃən həz rəméɪnd əlúsᵻv, lívᵻŋ fjúʧər ʤɛ̀nəréɪʃənz tə kəntᵻ́nju ðə sɜ́rʧ fɔr pís ᵻn ə ríʤən mɑ́rkt baɪ sɛ́nʧəriz əv kɒ́nflᵻkt. 
 
B003C068: ðə trʌ́bəlz ᵻn nɔ́rðərn áɪərlənd (1968-1998). 
ðə trʌ́bəlz ᵻn nɔ́rðərn áɪərlənd, spǽnᵻŋ frəm 1968 tə 1998, rɛ̀prəzɛ́nt wʌ́n əv ðə móʊst tɜ́rbjələnt pɪ́riədz ᵻn ðə hᵻ́stəri əv ðə junáɪtᵻd kᵻ́ŋdəm ənd áɪərlənd. 
ðᵻs kɒ́nflᵻkt, dípli rútᵻd ᵻn hᵻstɔ́rᵻkəl, rəlᵻ́ʤəs, ənd næ̀ʃənəlᵻ́stᵻk dᵻvᵻ́ʒənz, ᵻ̀nvɒ́lvd ə wáɪd əréɪ əv ǽktərz ᵻ̀nklúdᵻŋ pæ̀rəmᵻ́lᵻtɛ̀ri ɡrúps, ðə brᵻ́tᵻʃ ɑ́rmi, ənd vɛ́riəs pəlᵻ́tᵻkəl fǽkʃənz, lídᵻŋ tə ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd strʌ́ɡəl thət hǽd proʊfáʊnd ᵻ́mpækts ɒn ðə sóʊʃəl ənd pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv nɔ́rðərn áɪərlənd ənd bìɔ́nd. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə trʌ́bəlz kən bi tréɪst bǽk tə ðə pɑrtᵻ́ʃən əv áɪərlənd ᵻn 1921, wᵻ́ʧ rəzʌ́ltᵻd ᵻn ðə kriéɪʃən əv ðə prədɒ́mᵻnəntlì prɒ́təstənt nɔ́rðərn áɪərlənd, rəméɪnᵻŋ pɑ́rt əv ðə junáɪtᵻd kᵻ́ŋdəm, ənd ðə prədɒ́mᵻnəntlì kǽθlᵻk áɪrᵻʃ frí stéɪt, wᵻ́ʧ wʊd léɪtər bəkʌ́m ðə rəpʌ́blᵻk əv áɪərlənd. 
ðᵻs dᵻvᵻ́ʒən léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə sɛktɛ́riən tɛ́nʧənz thət wʊd írəpt ᵻntu váɪələns ᵻn ðə lǽtər hǽf əv ðə 20th sɛ́nʧəri. 
ðə kǽθlᵻk maɪnɔ́rᵻti ᵻn nɔ́rðərn áɪərlənd féɪst sᵻstɛ́mᵻk dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən ənd mɑ̀rʤənəlᵻzéɪʃən ᵻn tɜ́rmz əv háʊzᵻŋ, ɛmplɔ́ɪmənt, ənd pəlᵻ́tᵻkəl rɛ̀prəzɛntéɪʃən, wᵻ́ʧ fjúəld ə sɛ́ns əv ᵻ̀nʤʌ́stᵻs ənd rəzɛ́nmənt. 
ðə ᵻ̀mídìət kǽtəlᵻst fɔr ðə trʌ́bəlz wɒz ðə sᵻ́vəl ráɪts múvmənt ᵻn ðə léɪt 1960s, wᵻ́ʧ sɔ́t tə ǽdrɛ̀s ðiz ᵻ́nikwɑ́lᵻtiz. 
ᵻ̀nspáɪərd baɪ ðə sᵻ́vəl ráɪts múvmənts əráʊnd ðə wɜ́rld, kǽθlᵻk ǽktᵻvᵻsts ɔ́rɡənàɪzd próʊtɛ̀s dəmǽndᵻŋ íkwəl ráɪts ənd ən ɛ́nd tə dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən. 
hàʊɛ́vər, ðiz písfəl próʊtɛ̀s wɜ́r ɔ́fən mɛ́t wᵻð váɪələnt rəspɒ́nsᵻz frəm ðə prɒ́təstənt kəmjúnᵻti ənd ðə rɔ́ɪəl ʌ́lstər kənstǽbjəlɛ̀ri (RUC), fɜ́rðər ɛ́skəlèɪtᵻŋ tɛ́nʧənz. 
æz ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən dətɪ́riərèɪtᵻd, pæ̀rəmᵻ́lᵻtɛ̀ri ɡrúps biɡǽn tə əmɜ́rʤ ɒn bóʊθ sáɪdz əv ðə kɒ́nflᵻkt. 
ðə áɪrᵻʃ rəpʌ́blᵻkən ɑ́rmi (IRA), wᵻ́ʧ hǽd bᵻn lɑ́rʤli ᵻ̀nǽktᵻv sᵻns ðə áɪrᵻʃ wɔ́r əv ᵻ̀ndəpɛ́ndəns, rí-əmɜ́rʤd æz ə kí pléɪər, ǽdvəkèɪtᵻŋ fɔr ðə ɛ́nd əv brᵻ́tᵻʃ rúl ᵻn nɔ́rðərn áɪərlənd ənd ðə riùnᵻfᵻkéɪʃən əv áɪərlənd θrú ɑ́rmd strʌ́ɡəl. 
ᵻn rəspɒ́ns, lɔ́ɪəlᵻst pæ̀rəmᵻ́lᵻtɛ̀riz sʌʧ æz ðə ʌ́lstər vɒ̀ləntɪ́r fɔ́rs (UVF) ənd ðə ʌ́lstər dəfɛ́ns əsòʊsiéɪʃən (UDA) fɔ́rmd tə meɪntéɪn nɔ́rðərn áɪərlənd'z stéɪtəs wᵻðᵻ́n ðə junáɪtᵻd kᵻ́ŋdəm, ɔ́fən tɑ́rɡətᵻŋ ðə kǽθlᵻk kəmjúnᵻti ᵻn ritǽljətɔ̀ri ətǽks. 
ðə brᵻ́tᵻʃ ɡʌ́vərmənt's rəspɒ́ns tə ðə ɛ́skəlèɪtᵻŋ váɪələns wɒz tə dəplɔ́ɪ ðə brᵻ́tᵻʃ ɑ́rmi tə nɔ́rðərn áɪərlənd ᵻn 1969, ᵻnᵻ́ʃəli tə meɪntéɪn ɔ́rdər ənd prətɛ́kt ðə kǽθlᵻk kəmjúnᵻti. 
hàʊɛ́vər, ðə ɑ́rmi sún fáʊnd ᵻ̀tsɛ́lf ɛmbrɔ́ɪld ᵻn ðə kɒ́nflᵻkt, wᵻð mɛ́ni kǽθlᵻks pərsívᵻŋ ᵻt æz ə túl əv ðə prɒ́təstənt əstǽblᵻʃmənt. 
wʌ́n əv ðə móʊst noʊtɔ́riəs ᵻ́nsᵻdənts ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ðə brᵻ́tᵻʃ ɑ́rmi wɒz blʌ́di sʌ́ndeɪ ᵻn 1972, wɛ́n sóʊlʤərz ʃɒ́t ənd kᵻ́ld 14 ənɑ́rmd sᵻ́vəl ráɪts próʊtɛ̀stərz ᵻn dɛ́ri, fɜ́rðər éɪliənèɪtᵻŋ ðə kǽθlᵻk kəmjúnᵻti ənd bústᵻŋ səpɔ́rt fɔr ðə IRA. 
óʊvər ðə fɒ́loʊᵻŋ dɛ́keɪdz, ðə trʌ́bəlz sɔ́ ə dɛ́vəstèɪtᵻŋ tóʊl ɒn ðə pɒ̀pjəléɪʃən əv nɔ́rðərn áɪərlənd, wᵻð óʊvər 3,500 pípəl kᵻ́ld ənd θáʊzəndz mɔr ᵻ́nʤərd. 
ðə kɒ́nflᵻkt wɒz mɑ́rkt baɪ ə sáɪkəl əv pæ̀rəmᵻ́lᵻtɛ̀ri ətǽks, sɛktɛ́riən váɪələns, ənd hɛ́vi-hǽndᵻd səkjʊ́rᵻti mɛ́ʒərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ̀ntɜ́rnmənt wᵻðáʊt tráɪəl ənd ðə kənstrʌ́kʃən əv "pís wɔ́lz" sɛ́pərèɪtᵻŋ kəmjúnᵻtiz. 
ɛ́fərts tə fáɪnd ə pəlᵻ́tᵻkəl səlúʃən tə ðə kɒ́nflᵻkt wɜ́r frɔ́t wᵻð dᵻ́fᵻkəlti, ɡᵻ́vən ðə díp-sítᵻd mᵻstrᵻ́st bitwín ðə kəmjúnᵻtiz ənd ðə zíroʊ-sʌ́m néɪʧər əv ðə kɔ́r ᵻ́ʃuz æt stéɪk. 
hàʊɛ́vər, ðə 1980s ənd 1990s sɔ́ ə ɡrǽʤuəl ʃᵻ́ft təwɔ́rdz dáɪəlɔ̀ɡ, fəsᵻ́lətèɪtᵻd baɪ ðə ᵻ̀nvɒ́lvmənt əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl ǽktərz sʌʧ æz ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ðə jʊ̀rəpíən júnjən, æz wɛ́l æz ðə táɪərləs ɛ́fərts əv lóʊkəl pəlᵻ́tᵻkəl lídərz. 
ðə kʌ̀lmᵻtéɪʃən əv ðiz ɛ́fərts wɒz ðə ɡʊ́d fráɪdèɪ əɡrímənt ᵻn 1998, ə lǽndmɑ̀rk pís əkɔ́rd thət əstǽblᵻʃt ə páʊər-ʃɛ́rᵻŋ ɡʌ́vərmənt ᵻn nɔ́rðərn áɪərlənd ənd léɪd aʊt ə fréɪmwɜ̀rk fɔr dᵻsɑ́rməmənt, ðə rəlís əv pəlᵻ́tᵻkəl prᵻ́zənərz, ənd ðə nɔ̀rməlᵻzéɪʃən əv rəléɪʃənz bitwín ðə nɔ́rθ ənd ðə rəpʌ́blᵻk əv áɪərlənd. 
ðə əɡrímənt wɒz ɛndɔ́rst baɪ rɛ̀fərɛ́ndəmz ᵻn bóʊθ nɔ́rðərn áɪərlənd ənd ðə rəpʌ́blᵻk, mɑ́rkᵻŋ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt stɛ́p təwɔ́rdz ɛ́ndᵻŋ ðə váɪələns ənd bəɡᵻ́nᵻŋ ðə prɒ́sɛ̀s əv rɛ̀kənsᵻ̀liéɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə trʌ́bəlz ᵻn nɔ́rðərn áɪərlənd wɜ́r ə kɒ́mplɛks ənd dípli rútᵻd kɒ́nflᵻkt thət spǽnd θrí dɛ́keɪdz ənd hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn ðə láɪvz əv ðoʊz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ðə pǽθ tə pís wɒz lɔ́ŋ ənd frɔ́t wᵻð ʧǽlənʤᵻz, bʌt ðə əvɛ́nʧuəl səksɛ́s əv ðə pís prɒ́sɛ̀s dɛ́mənstrèɪts ðə pətɛ́nʃəl fɔr dáɪəlɔ̀ɡ ənd kɒ́mprəmàɪz tə óʊvərkʌ̀m ívən ðə móʊst ᵻ̀ntrǽktəbəl dᵻspjúts. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə trʌ́bəlz kəntᵻ́njuz tə ʃéɪp ðə pəlᵻ́tᵻkəl ənd sóʊʃəl lǽnskèɪp əv nɔ́rðərn áɪərlənd, wᵻð ðə pís əstǽblᵻʃt baɪ ðə ɡʊ́d fráɪdèɪ əɡrímənt rəméɪnᵻŋ ə frǽʤəl bʌt ɛndjʊ́rᵻŋ əʧívmənt. 
 
B003C069: ðə rùɒ́ndən ʤɛ́nəsàɪd (1994). 
ðə rùɒ́ndən ʤɛ́nəsàɪd, ə kæ̀təstrɒ́fᵻk əvɛ́nt ᵻn hjúmən hᵻ́stəri, ʌ̀nfóʊldᵻd óʊvər əprɒ́ksəmətli 100 déɪz frəm éɪprəl tə ʤùláɪ 1994. 
ðᵻs trǽʤədi rəzʌ́ltᵻd ᵻn ðə dɛ́θs əv ən ɛ́stᵻmèɪtᵻd 800,000 tə 1 mᵻ́ljən tútsiz ənd mɒ́dərèɪt hútùz, mɑ́rkᵻŋ wʌ́n əv ðə dɑ́rkəst pɪ́riədz ᵻn ðə léɪt 20th sɛ́nʧəri. 
ðə ʤɛ́nəsàɪd wɒz ðə kʌ̀lmᵻtéɪʃən əv lɔ́ŋ-stǽndᵻŋ ɛ́θnᵻk tɛ́nʧənz bitwín ðə hútù məʤɔ́rᵻti ənd ðə tútsi maɪnɔ́rᵻti ᵻn rùɒ́ndə, ə smɔ́l lǽndlɒ̀kt kʌ́ntri ᵻn íst ǽfrᵻkə. 
ðiz tɛ́nʧənz wɜ́r əɡzǽsərbèɪtᵻd baɪ kəlóʊniəl rúl, ɛ̀kənɒ́mᵻk dᵻspɛ́rᵻti, ənd pəlᵻ́tᵻkəl stráɪf, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr ə dɛ́vəstèɪtᵻŋ mǽs slɔ́tər. 
rùɒ́ndə'z hᵻ́stəri əv ɛ́θnᵻk dᵻvᵻ́ʒən déɪts bǽk tə ðə kəlóʊniəl ɛ́rə wɛ́n bɛ́lʤəm tʊ́k kəntróʊl əv ðə kʌ́ntri frəm ʤɜ́rməni ǽftər wɜ́rld wɔ́r I. 
ðə bɛ́lʤən kəlóʊniəl ædmᵻ̀nᵻstréɪʃən əɡzǽsərbèɪtᵻd ɛ́θnᵻk dᵻvᵻ́ʒənz baɪ féɪvərᵻŋ ðə tútsi maɪnɔ́rᵻti fɔr ədmᵻ́nᵻstrèɪtᵻv róʊlz, béɪst ɒn ə mᵻsɡáɪdᵻd réɪʃəl àɪdiɒ́ləʤi thət kənsᵻ́dərd ðə tútsiz tə bi mɔr "sᵻ́vᵻlàɪzd" ənd "supɪ́riər" tə ðə hútùz. 
ðᵻs féɪvərᵻtᵻ̀zəm kriéɪtᵻd rəzɛ́nmənt əmʌ́ŋ ðə hútùz, hu kɒ́nstᵻtùtᵻd əbaʊt 85% əv ðə pɒ̀pjəléɪʃən. 
ᵻn 1959, ðᵻs rəzɛ́nmənt bɔ́ɪld óʊvər ᵻntu ə sɪ́riz əv váɪələnt hútù-lɛ́d ʌ́pràɪzᵻŋz thət fɔ́rst mɛ́ni tútsiz tə flí ðə kʌ́ntri, kriéɪtᵻŋ ə lɑ́rʤ daɪǽspərə, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn néɪbərᵻŋ jùɡɒ́ndɒ. 
ðə jɪ́rz lídᵻŋ ʌp tə ðə ʤɛ́nəsàɪd sɔ́ ə sɪ́riz əv pəlᵻ́tᵻkəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk kráɪsiz. 
ᵻn 1990, ðə rùɒ́ndən pèɪtriɒ́tᵻk frʌ́nt (RPF), ə rɛ́bəl ɡrúp kəmpóʊzd móʊsli əv tútsi rɛ́fjùʤiz, lɔ́nʧt ə mᵻ́lᵻtɛ̀ri kæmpéɪn frəm jùɡɒ́ndɒ tə rəɡéɪn ðɛr ráɪts ənd pɒ́sᵻbli kəntróʊl əv rùɒ́ndə. 
ðᵻs ᵻ̀nkɜ́rʒən ᵻntɛ́nsəfàɪd ɛ́θnᵻk tɛ́nʧənz ənd lɛ́d tə ə sᵻ́vəl wɔ́r. 
dəspáɪt ə pís əɡrímənt sáɪnd ᵻn 1993, dəzáɪnd tə ɛ́nd ðə sᵻ́vəl wɔ́r ənd əstǽblᵻʃ páʊər-ʃɛ́rᵻŋ, ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən rəméɪnd vɒ́lətaɪl. 
ðə əsæ̀sənéɪʃən əv rùɒ́ndən prɛ́zədɛ̀nt ʤúvᵻnəl hæ̀biɑrimɒ́nə, ə hútù, wɛ́n hᵻz pléɪn wɒz ʃɒ́t daʊn óʊvər kiɡɒ́li ɒn éɪprəl 6, 1994, sɜ́rvd æz ðə ᵻ̀mídìət kǽtəlᵻst fɔr ðə ʤɛ́nəsàɪd. 
ðə krǽʃ wɒz bléɪmd ɒn ðə tútsiz, ənd wᵻðᵻ́n áʊərz, ə primɛ́dᵻtèɪtᵻd kæmpéɪn əv váɪələns sprɛ́d frəm ðə kǽpᵻtəl θruáʊt ðə kʌ́ntri. 
ðə ʤɛ́nəsàɪd wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ ðə mǽs pɑrtᵻ̀sᵻpéɪʃən əv ðə hútù pɒ̀pjəléɪʃən, ᵻ̀nsáɪtᵻd baɪ ɡʌ́vərmənt fɔ́rsᵻz ənd əkstrímᵻst hútù mᵻlᵻ́ʃə ɡrúps sʌʧ æz ðə ᵻ̀ntərəhɒ́mweɪ. 
prɒ̀pəɡǽndə pléɪd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn móʊbvlàɪzᵻŋ ðə hútù pɒ̀pjəléɪʃən əɡéɪnst ðə tútsiz, wᵻð réɪdiòʊ stéɪʃənz ənd núzpèɪpərz sprɛ́dᵻŋ héɪt spíʧ ənd ᵻ̀nstrʌ́kʃənz fɔr ðə mǽsᵻkərz. 
tútsiz ənd mɒ́dərèɪt hútùz wɜ́r kᵻ́ld ᵻn ðɛr hóʊmz, ᵻn ʧɜ́rʧᵻz wɛ́r ðeɪ sɔ́t rɛ́fjuʤ, ənd æt róʊdblɒ̀ks sɛ́t ʌp əkrɔ́s ðə kʌ́ntri. 
ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti'z rəspɒ́ns tə ðə ʤɛ́nəsàɪd wɒz wáɪdli krᵻ́tᵻsàɪzd fɔr ᵻts ᵻ̀nǽdᵻkwəsi. 
dəspáɪt klɪ́r sáɪnz əv ðə ᵻ̀mpɛ́ndᵻŋ kətǽstrəfi, ðə junáɪtᵻd néɪʃənz ənd méɪʤər wɜ́rld páʊərz féɪld tə téɪk sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ǽkʃən tə prəvɛ́nt ðə kᵻ́lᵻŋz ɔr stɒ́p ðə ʤɛ́nəsàɪd wʌ́ns ᵻt hǽd béɪɡən. 
ðə RPF, lɛ́d baɪ pɔ́l kǽɡəmi, əvɛ́nʧuəli mǽnəʤd tə síz kəntróʊl əv ðə kʌ́ntri ᵻn ʤùláɪ 1994, əfɛ́ktᵻvli ɛ́ndᵻŋ ðə ʤɛ́nəsàɪd. 
ðə ǽftərmæ̀θ əv ðə ʤɛ́nəsàɪd wɒz dɛ́vəstèɪtᵻŋ, wᵻð rùɒ́ndə féɪsᵻŋ ə mǽsᵻv hjùmæ̀nᵻtɛ́riən kráɪsᵻs, ᵻ̀nklúdᵻŋ mᵻ́ljənz əv rɛ́fjùʤiz ənd ə kʌ́ntri ᵻn rúənz. 
ðə rùɒ́ndən ɡʌ́vərmənt, náʊ lɛ́d baɪ ðə RPF, ɛmbɑ́rkt ɒn ə lɔ́ŋ ənd dᵻ́fᵻkəlt prɒ́sɛ̀s əv rɛ̀kənsᵻ̀liéɪʃən ənd ʤʌ́stᵻs, əstǽblᵻʃᵻŋ ðə ɡɒkɒ́kə kɔ́rts tə díl wᵻð ðə kráɪmz kəmᵻ́tᵻd dʊ́rᵻŋ ðə ʤɛ́nəsàɪd. 
ðiz kəmjúnᵻti-béɪst kɔ́rts wɜ́r ə junᵻ́k əpróʊʧ tə əʧívᵻŋ ʤʌ́stᵻs ənd rɛ̀kənsᵻ̀liéɪʃən, əláʊᵻŋ fɔr ðə prɒ̀səkjúʃən əv hʌ́ndərdz əv θáʊzəndz əv ʤɛ́nəsàɪd kéɪsᵻz. 
ðə rùɒ́ndən ʤɛ́nəsàɪd rəméɪnz ə stɑ́rk rimáɪndər əv ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ʌ̀nʧɛ́kt héɪtrəd ənd ɛ́θnᵻk dᵻvᵻ́ʒən. 
ᵻt həz prɒ́mptᵻd ə ɡlóʊbəl rəflɛ́kʃən ɒn ðə rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti tə prətɛ́kt sᵻvᵻ́ljənz ənd prəvɛ́nt ʤɛ́nəsàɪd. 
ðə trǽʤədi həz ɔ́lsoʊ lɛ́d tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧéɪnʤᵻz ᵻn ᵻ̀ntərnǽʃənəl lɒ́, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə əstǽblᵻʃmənt əv ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl krᵻ́mᵻnəl trəbjúnəl fɔr rùɒ́ndə ənd ðə ᵻ̀nklúʒən əv ʤɛ́nəsàɪd prəvɛ́nʃən ᵻn ðə mǽndèɪt əv ðə junáɪtᵻd néɪʃənz. 
dəspáɪt ðiz ɛ́fərts, ðə skɑ́rz əv ðə ʤɛ́nəsàɪd rəméɪn dípli ɛmbɛ́dᵻd ᵻn rùɒ́ndən səsáɪəti, ənd ðə kʌ́ntri kəntᵻ́njuz tə ɡrǽpəl wᵻð ðə ʧǽlənʤᵻz əv hílᵻŋ ənd ribᵻ́ldᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə rùɒ́ndən ʤɛ́nəsàɪd wɒz nɒt ən áɪsəlèɪtᵻd əvɛ́nt bʌt ðə rəzʌ́lt əv ə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv hᵻstɔ́rᵻkəl, sóʊʃəl, ənd pəlᵻ́tᵻkəl fǽktərz. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə péɪnfəl rimáɪndər əv ðə kəpǽsᵻti fɔr hjúmən krúəlti ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv vᵻ́ʤələns, ɛ́mpəθi, ənd ǽkʃən ᵻn ðə féɪs əv ᵻ̀nʤʌ́stᵻs. 
ðə lɛ́sənz lɜ́rnd frəm rùɒ́ndə kəntᵻ́nju tə ᵻ́nfluəns ɡlóʊbəl pɒ́lᵻsiz ənd ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz éɪmd æt prəvɛ́ntᵻŋ sʌʧ ətrɒ́sətiz ᵻn ðə fjúʧər. 
 
B003C070: ðə júɡoʊslɒ̀v wɔ́rz (1991-2001). 
ðə júɡoʊslɒ̀v wɔ́rz, ə sɪ́riz əv ɛ́θnᵻkli-béɪst wɔ́rz ənd ᵻ̀nsɜ́rʤənsiz fɔ́t frəm 1991 tə 2001, mɑ́rkt ə dɑ́rk ənd tùmʌ́lʧùəs pɪ́riəd ᵻn ðə bɔ́lkənz, lídᵻŋ tə ðə dᵻ̀səlúʃən əv ðə sóʊʃəlᵻst fɛ́dərəl rəpʌ́blᵻk əv jùɡoʊslɒ́viə. 
ðᵻs kɒ́mplɛks kɒ́nflᵻkt ᵻ̀nvɒ́lvd mʌ́ltᵻpəl néɪʃənz ənd ɛ́θnᵻk ɡrúps, iʧ váɪᵻŋ fɔr páʊər, tɛ́rᵻtɔ̀ri, ənd ᵻ̀ndəpɛ́ndəns, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn sᵻɡnᵻ́fᵻkənt lɔ́s əv láɪf, dᵻspléɪsmənt əv pɒ̀pjəléɪʃənz, ənd dəstrʌ́kʃən əv ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər. 
ðə rúts əv ðə kɒ́nflᵻkt kən bi tréɪst bǽk tə ðə ᵻ́ntərwɔ̀r pɪ́riəd ənd ðə póʊst-wɜ́rld wɔ́r II ɛ́rə, wɛ́r ðə sídz əv ɛ́θnᵻk tɛ́nʧənz ənd nǽʃənəlᵻst sɛ́ntᵻmənts wɜ́r sóʊn ʌ́ndər ðə rúl əv ʤóʊsᵻp brɒ́z títoʊ. 
dəspáɪt títoʊ'z strɔ́ŋ ɡrᵻ́p ɒn ðə daɪvɜ́rs fɛ̀dəréɪʃən ənd hᵻz ɛ́fərts tə səprɛ́s nǽʃənəlᵻst fɜ́rvər θrú ə pɒ́lᵻsi əv "brʌ́ðərhʊ̀d ənd júnᵻti," ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ ɛ́θnᵻk ənd næ̀ʃənəlᵻ́stᵻk tɛ́nʧənz rəméɪnd, óʊnli tə risɜ́rfəs wᵻð ðə wíkənᵻŋ əv ðə sɛ́ntrəl ɡʌ́vərmənt ᵻn ðə léɪt 1980s. 
ðə dɛ́θ əv títoʊ ᵻn 1980 ənd ðə sʌ́bsəkwənt dəkláɪn əv ðə kɒ́mjənᵻst pɑ́rti'z ᵻ́nfluəns óʊpənd ðə dɔ́r fɔr nǽʃənəlᵻst lídərz tə ɡéɪn prɒ́mᵻnəns ᵻn ðə rəpʌ́blᵻks əv slòʊvíniə, kroʊéɪʃə, bɒ́zniə ənd hɛ̀rtsəɡoʊvínə, mæ̀kədóʊniə, mɒ̀ntənéɪɡroʊ, ənd sɜ́rrbiə, wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúdᵻd ðə ɔtɒ́nəməs prɒ́vᵻnsᵻz əv kóʊsoʊvòʊ ənd voʊvɔ́dᵻnə. 
ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk dáʊntɜ̀rn ənd ðə ráɪz əv nǽʃənəlᵻ̀zəm lɛ́d tə ᵻ́nkrìst kɔ́lz fɔr ᵻ̀ndəpɛ́ndəns frəm ðə júɡoʊslɒ̀v fɛ̀dəréɪʃən baɪ ðə ɜ́rli 1990s. 
ðə fɜ́rst əv ðə kɒ́nflᵻkts biɡǽn ᵻn 1991, wɛ́n slòʊvíniə ənd kroʊéɪʃə dəklɛ́rd ᵻ̀ndəpɛ́ndəns, lídᵻŋ tə ʃɔ́rt-láɪvd bʌt sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɑ́rmd kɒ́nflᵻkts wᵻð ðə júɡoʊslɒ̀v pípəl'z ɑ́rmi (JNA), wᵻ́ʧ wɒz baɪ ðɛn dɒ́mᵻnèɪtᵻd baɪ sɜ́rbiən nǽʃənəlᵻsts lɛ́d baɪ slóʊboʊdɒ̀n [/mɪˈloʊʃɛvi/]ć. 
ðə wɔ́r ᵻn slòʊvíniə lǽstᵻd óʊnli tɛ́n déɪz, bʌt ðə kɒ́nflᵻkt ᵻn kroʊéɪʃə wɒz mʌʧ mɔr səvɪ́r, ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ lɑ́rʤ-skéɪl dᵻspléɪsmənt əv pɒ̀pjəléɪʃənz ənd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dəstrʌ́kʃən. 
ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən fɜ́rðər dətɪ́riərèɪtᵻd wᵻð ðə áʊtbrèɪk əv wɔ́r ᵻn bɒ́zniə ənd hɛ̀rtsəɡoʊvínə ᵻn 1992, fɒ́loʊᵻŋ ᵻts dɛ̀kləréɪʃən əv ᵻ̀ndəpɛ́ndəns. 
ðᵻs kɒ́nflᵻkt wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ wáɪdsprɛ́d ətrɒ́sətiz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ́θnᵻk klɛ́nzᵻŋ ənd ʤɛ́nəsàɪd, móʊst nóʊtəbli ᵻn ðə táʊn əv srèɪbrɛnítsə ᵻn 1995, wɛ́r θáʊzəndz əv bɒ́zniæk mɛ́n ənd bɔ́ɪz wɜ́r mǽsəkərd. 
ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti'z rəspɒ́ns tə ðə kɒ́nflᵻkt wɒz ᵻnᵻ́ʃəli hɛ́zᵻtənt, bʌt ᵻt əvɛ́nʧuəli tʊ́k mɔr dəsáɪsᵻv ǽkʃən, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə ᵻ̀mpəzᵻ́ʃən əv ɛ̀kənɒ́mᵻk sǽŋkʃənz, ðə əstǽblᵻʃmənt əv ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl krᵻ́mᵻnəl trəbjúnəl fɔr ðə fɔ́rmər jùɡoʊslɒ́viə (ICTY) tə prɒ́səkjùt wɔ́r kráɪmz, ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀ntərvɛ́nʃən baɪ NATO ᵻn 1995 tə fɔ́rs ən ɛ́nd tə ðə hɒstᵻ́lətiz ᵻn bɒ́zniə. 
ðə déɪtən əkɔ́rdz, sáɪnd ᵻn dəsɛ́mbər 1995, fɔ́rməli ɛ́ndᵻd ðə wɔ́r ᵻn bɒ́zniə ənd hɛ̀rtsəɡoʊvínə, əstǽblᵻʃᵻŋ ə kɒ́mplɛks fɛ́dərəl strʌ́kʧər tə əkɒ́mədèɪt ðə daɪvɜ́rs ɛ́θnᵻk ɡrúps wᵻðᵻ́n ðə kʌ́ntri. 
hàʊɛ́vər, ðə kɒ́nflᵻkt ᵻn ðə ríʤən wɒz nɒt jɛt óʊvər. 
ðə kóʊsoʊvòʊ wɔ́r ᵻn 1998-1999 bitwín júɡoʊslɒ̀v ənd sɜ́rbiən fɔ́rsᵻz ənd ðə ɛ́θnᵻk ælbéɪniən rɛ́bəl ɡrúp, ðə kóʊsoʊvòʊ lᵻ̀bɜ̀réɪʃən ɑ́rmi (KLA), lɛ́d tə ənʌ́ðər hjùmæ̀nᵻtɛ́riən dᵻzǽstər ənd fɜ́rðər NATO ᵻ̀ntərvɛ́nʃən. 
ðə bɒ́mᵻŋ kæmpéɪn əɡéɪnst jùɡoʊslɒ́viə ᵻn 1999 əvɛ́nʧuəli fɔ́rst mᵻlóʊʃɛvić tə wᵻðdrɔ́ hᵻz fɔ́rsᵻz frəm kóʊsoʊvòʊ, ənd ðə prɒ́vᵻns wɒz pléɪst ʌ́ndər junáɪtᵻd néɪʃənz ædmᵻ̀nᵻstréɪʃən, ðóʊ ᵻt rəméɪnd ə pɑ́rt əv sɜ́rrbiə. 
ðə júɡoʊslɒ̀v wɔ́rz kənklúdᵻd wᵻð ðə óʊvərθròʊ əv slóʊboʊdɒ̀n mᵻlóʊʃɛvić ᵻn 2000 ənd ðə sʌ́bsəkwənt trænzᵻ́ʃən əv jùɡoʊslɒ́viə təwɔ́rdz ə dɛ̀məkrǽtᵻk ɡʌ́vərmənt, kʌ́lmᵻnèɪtᵻŋ ᵻn ðə rɛ̀fərméɪʃən əv ðə kʌ́ntri æz ðə stéɪt júnjən əv sɜ́rrbiə ənd mɒ̀ntənéɪɡroʊ ᵻn 2003, wᵻ́ʧ ᵻ̀tsɛ́lf dᵻzɒ́lvd písfəli ᵻn 2006, lídᵻŋ tə ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndəns əv mɒ̀ntənéɪɡroʊ ənd ðə di fǽktoʊ ᵻ̀ndəpɛ́ndəns əv kóʊsoʊvòʊ, wᵻ́ʧ dəklɛ́rd ᵻ̀ndəpɛ́ndəns ᵻn 2008. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə júɡoʊslɒ̀v wɔ́rz ᵻz proʊfáʊnd, wᵻð lǽstᵻŋ ᵻ́mpækts ɒn ðə pəlᵻ́tᵻkəl, sóʊʃəl, ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk lǽnskèɪp əv ðə bɔ́lkənz. 
ðə wɔ́rz rəzʌ́ltᵻd ᵻn ðə dɛ́θ əv óʊvər 100,000 pípəl, ðə dᵻspléɪsmənt əv mᵻ́ljənz, ənd ðə dəstrʌ́kʃən əv sᵻ́tiz, táʊnz, ənd ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər. 
ðeɪ ɔ́lsoʊ lɛ́ft bəháɪnd díp ɛ́θnᵻk dᵻvᵻ́ʒənz ənd ə ríʤən stᵻ́l strʌ́ɡəlᵻŋ wᵻð ðə rɛ̀kənsᵻ̀liéɪʃən prɒ́sɛ̀s. 
ðə əstǽblᵻʃmənt əv ðə ICTY ənd ðə prɒ̀səkjúʃən əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz rəspɒ́nsᵻbəl fɔr wɔ́r kráɪmz, ᵻ̀nklúdᵻŋ slóʊboʊdɒ̀n mᵻlóʊʃɛvić, hu dáɪd bìfɔ́r hᵻz tráɪəl kʊ́d bi kənklúdᵻd, wɒz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt stɛ́p təwɔ́rdz ədrɛ́sᵻŋ ðə ᵻ̀nʤʌ́stᵻsᵻz kəmᵻ́tᵻd dʊ́rᵻŋ ðə kɒ́nflᵻkts. 
hàʊɛ́vər, ðə pǽθ tə fʊ́l rɛ̀kənsᵻ̀liéɪʃən ənd ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv ðə wɛ́stərn bɔ́lkənz ᵻntu ðə jʊ̀rəpíən júnjən rəméɪnz frɔ́t wᵻð ʧǽlənʤᵻz. 
ðə júɡoʊslɒ̀v wɔ́rz sɜ́rv æz ə stɑ́rk rimáɪndər əv ðə dɛ́vəstèɪtᵻŋ kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv nǽʃənəlᵻ̀zəm, ɛ́θnᵻk héɪtrəd, ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl ᵻ̀nǽkʃən ᵻn ðə féɪs əv hjúmən ráɪts əbjúsᵻz. 
 
B003C071: ðə ǽrəb-ᵻ̀zréɪli kɒ́nflᵻkt (20th sɛ́nʧəri-prɛ́zənt). 
ðə ǽrəb-ᵻ̀zréɪli kɒ́nflᵻkt, ə mʌ̀ltifǽsətᵻd ənd dípli rútᵻd strʌ́ɡəl, həz bᵻn ə dəfáɪnᵻŋ fíʧər əv mᵻ́dəl ístərn pɒ́lᵻtᵻ̀ks ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz fɔr mʌʧ əv ðə 20th sɛ́nʧəri ənd ᵻntu ðə 21st. 
ᵻts ɔ́rᵻʤᵻnz kən bi tréɪst bǽk tə ðə léɪt 19th ənd ɜ́rli 20th sɛ́nʧəriz, dʊ́rᵻŋ ə pɪ́riəd mɑ́rkt baɪ ðə ráɪz əv nǽʃənəlᵻst múvmənts wᵻðᵻ́n ðə dəkéɪᵻŋ ɒ́təmən ɛ́mpaɪər. 
ʤúᵻʃ nǽʃənəlᵻ̀zəm, nóʊn æz záɪənᵻ̀zəm, əmɜ́rʤd wᵻð ðə éɪm əv əstǽblᵻʃᵻŋ ə nǽʃənəl hóʊmlæ̀nd fɔr ʤuz ᵻn pǽləstàɪn, ə ríʤən wᵻð ə lɔ́ŋ-stǽndᵻŋ ʤúᵻʃ hᵻstɔ́rᵻkəl ənd rəlᵻ́ʤəs kənɛ́kʃən bʌt baɪ ðɛn prədɒ́mᵻnəntlì ǽrəb. 
kənkɜ́rəntli, ǽrəb nǽʃənəlᵻ̀zəm wɒz ɒn ðə ráɪz, síkᵻŋ ᵻ̀ndəpɛ́ndəns ənd sɛ́lf-dətɜ̀rmᵻnéɪʃən fɔr ðə pípəlz əv ðə ǽrəb wɜ́rld, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðoʊz ᵻn pǽləstàɪn. 
ðə kɒ́nflᵻkt biɡǽn tə téɪk ʃéɪp ᵻn ɜ́rnəst fɒ́loʊᵻŋ wɜ́rld wɔ́r I ənd ðə sʌ́bsəkwənt pɑrtᵻ́ʃənᵻŋ əv ðə ɒ́təmən ɛ́mpaɪər. 
ðə brᵻ́tᵻʃ mǽndèɪt fɔr pǽləstàɪn, əstǽblᵻʃt baɪ ðə líɡ əv néɪʃənz, ᵻ̀nklúdᵻd ðə bǽlfɔr dɛ̀kləréɪʃən əv 1917, wᵻ́ʧ prɒ́mᵻst ðə əstǽblᵻʃmənt əv ə "nǽʃənəl hóʊm fɔr ðə ʤúᵻʃ pípəl" ᵻn pǽləstàɪn wáɪl ɔ́lsoʊ stᵻ́pjəlèɪtᵻŋ thət ðə sᵻ́vəl ənd rəlᵻ́ʤəs ráɪts əv əɡzᵻ́stᵻŋ nɒn-ʤúᵻʃ kəmjúnᵻtiz ʃʊd nɒt bi prɛ́ʤədᵻst. 
ðᵻs dúəl kəmᵻ́tmənt sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ɛ́skəlèɪtᵻŋ tɛ́nʧənz bitwín ʤúᵻʃ ᵻ́mᵻɡrənts, hu wɜ́r ᵻ̀nkrísᵻŋ ᵻn nʌ́mbər djú tə záɪənᵻst ɛ́fərts ənd jʊ̀rəpíən ǽntᵻ-sɛ́mᵻtᵻ̀zəm, ənd ðə ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs ǽrəb pɒ̀pjəléɪʃən, hu fɪ́rd ðə lɔ́s əv ðɛr lǽnd ənd ðə kɒ́mprəmàɪz əv ðɛr nǽʃənəl æ̀spᵻréɪʃənz. 
ðə strʌ́ɡəl óʊvər lǽnd ənd nǽʃənəl aɪdɛ́ntᵻtì ᵻntɛ́nsəfàɪd θruáʊt ðə fɜ́rst hǽf əv ðə 20th sɛ́nʧəri, lídᵻŋ tə wáɪdsprɛ́d váɪələns, sʌʧ æz ðə ǽrəb rivóʊlt əv 1936-1939 ənd ðə ʤúᵻʃ ᵻ̀nsɜ́rʤənsi əɡéɪnst brᵻ́tᵻʃ rúl. 
ðə ɛ́nd əv wɜ́rld wɔ́r II ənd ðə hóʊləkɔst, wᵻ́ʧ dɛ́səmèɪtᵻd ðə ʤúᵻʃ pɒ̀pjəléɪʃən əv jʊ́rəp, brɔ́t ᵻ̀ntərnǽʃənəl ətɛ́nʃən ənd ɜ́rʤənsi tə ðə pláɪt əv ʤúᵻʃ rɛ́fjùʤiz ənd ðə záɪənᵻst kɒ́z. 
ᵻn 1947, ðə junáɪtᵻd néɪʃənz prəpóʊzd ə pɑrtᵻ́ʃən plǽn tə dᵻváɪd pǽləstàɪn ᵻntu sɛ́pərət ʤúᵻʃ ənd ǽrəb stéɪts, wᵻð ʤɛrusǽləm æz ən ᵻ̀ntərnǽʃənəl sᵻ́ti. 
ðə plǽn wɒz æksɛ́ptᵻd baɪ ðə ʤúᵻʃ lídərʃᵻ̀p bʌt rəʤɛ́ktᵻd baɪ ðə ǽrəb sáɪd, wᵻ́ʧ lɛ́d tə ðə áʊtbrèɪk əv ðə 1948 ǽrəb-ᵻ̀zréɪli wɔ́r fɒ́loʊᵻŋ ðə dɛ̀kləréɪʃən əv ðə stéɪt əv ᵻ́zreɪl ᵻn meɪ 1948. 
ðə 1948 wɔ́r rəzʌ́ltᵻd ᵻn ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɛ̀rᵻtɔ́riəl əkspǽnʃən fɔr ᵻ́zreɪl bìɔ́nd ðə báʊndəriz prəpóʊzd baɪ ðə UN ənd ðə kriéɪʃən əv hʌ́ndərdz əv θáʊzəndz əv pæ̀lᵻstᵻ́niən rɛ́fjùʤiz, ə kəntɛ́nʃəs ᵻ́ʃu thət rəméɪnz ʌ̀nrᵻzɒ́lvd. 
ðə fɒ́loʊᵻŋ dɛ́keɪdz sɔ́ ə sɪ́riz əv wɔ́rz ənd kɒ́nflᵻkts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə súɛz kráɪsᵻs əv 1956, ðə sᵻ́ks-déɪ wɔ́r əv 1967, dʊ́rᵻŋ wᵻ́ʧ ᵻ́zreɪl kǽpʧərd ðə wɛ́st bǽŋk, ɡɒ́zə strᵻ́p, ɡóʊlən háɪts, ənd sáɪnàɪ pənᵻ́nsələ, ənd ðə jɒ́m kᵻ́pər wɔ́r əv 1973. 
ðiz kɒ́nflᵻkts, əlɔ́ŋ wᵻð ðə kəntᵻ́njuᵻŋ əkspǽnʃən əv ᵻ̀zréɪli sɛ́təlmənts ᵻn ɒ́kjəpàɪd tɛ́rᵻtɔ̀riz, həv bᵻn sɛ́ntrəl tə ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ dᵻspjút. 
ɛ́fərts tə rizɒ́lv ðə kɒ́nflᵻkt həv bᵻn númərəs, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə kǽmp déɪvᵻd əkɔ́rdz əv 1978, wᵻ́ʧ lɛ́d tə ə pís tríti bitwín ᵻ́zreɪl ənd íʤəpt, ðə fɜ́rst ǽrəb kʌ́ntri tə əfᵻ́ʃəli rɛ́kəɡnàɪz ᵻ́zreɪl. 
ðə ɒ́zloʊ əkɔ́rdz əv ðə 1990s, wᵻ́ʧ éɪmd tə léɪ ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr pís bitwín ᵻ̀zréɪliz ənd pæ̀lᵻstᵻ́niənz, mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ðóʊ ʌ́ltᵻmətli ᵻ̀nkəmplít stɛ́p təwɔ́rdz rizɒ́lvᵻŋ ðə kɒ́nflᵻkt. 
ðə əkɔ́rdz əstǽblᵻʃt ðə pæ̀lᵻstᵻ́niən əθɔ́rᵻti ənd sɛ́t ə fréɪmwɜ̀rk fɔr fjúʧər nəɡòʊʃiéɪʃənz, bʌt féɪld tə ǽdrɛ̀s kí ᵻ́ʃuz sʌʧ æz ðə stéɪtəs əv ʤɛrusǽləm, rɛ́fjùʤiz, ənd bɔ́rdərz. 
ðə tɜ́rn əv ðə sɛ́nʧəri həz sín kəntᵻ́njud váɪələns ənd stɔ́ld pís ɛ́fərts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə sɛ́kənd ᵻ̀ntᵻfɒ́də, ðə ɡɒ́zə wɔ́r, ənd ɒ́nɡòʊᵻŋ tɛ́nʧənz óʊvər ᵻ̀zréɪli sɛ́təlmənts ənd ðə stéɪtəs əv ʤɛrusǽləm. 
ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə ǽrəb-ᵻ̀zréɪli kɒ́nflᵻkt, wᵻð ᵻts díp hᵻstɔ́rᵻkəl rúts, næ̀ʃənəlᵻ́stᵻk fɜ́rvər, ənd rəlᵻ́ʤəs sᵻɡnᵻ́fᵻkəns, həz méɪd ᵻt wʌ́n əv ðə móʊst ᵻ̀ntrǽktəbəl dᵻspjúts əv mɒ́dərn táɪmz. 
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz nɒt óʊnli ᵻ̀zréɪliz ənd pæ̀lᵻstᵻ́niənz bʌt ɔ́lsoʊ néɪbərᵻŋ ǽrəb stéɪts ənd həz drɔ́n ᵻn ɡlóʊbəl páʊərz, iʧ wᵻð ðɛr óʊn ᵻ́ntərəsts ənd əʤɛ́ndəz ᵻn ðə ríʤən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ǽrəb-ᵻ̀zréɪli kɒ́nflᵻkt ᵻz ə dípli ɛntrɛ́nʧt strʌ́ɡəl thət həz əvɒ́lvd óʊvər mɔr ðʌn ə sɛ́nʧəri. 
ᵻts rɛ̀zəlúʃən rəkwáɪərz ədrɛ́sᵻŋ ðə hᵻstɔ́rᵻkəl ɡrívənsᵻz ənd æ̀spᵻréɪʃənz əv bóʊθ ʤuz ənd ǽrəbz, ə tǽsk kɒ́mplᵻkèɪtᵻd baɪ ðə mʌ́ltᵻtùd əv pəlᵻ́tᵻkəl, rəlᵻ́ʤəs, ənd sóʊʃəl fǽktərz æt pléɪ. 
dəspáɪt númərəs ətɛ́mpts æt pís, ðə pǽθ tə ə lǽstᵻŋ ənd kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv sɛ́təlmənt rəméɪnz əlúsᵻv, ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə níd fɔr kəntᵻ́njud dáɪəlɔ̀ɡ, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ, ənd kɒ́mprəmàɪz frəm ɔl pɑ́rtiz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
 
B003C072: ðə àɪrǽn-àɪrɒ́k wɔ́r (1980-1988). 
ðə àɪrǽn-àɪrɒ́k wɔ́r, wᵻ́ʧ spǽnd frəm sɛptɛ́mbər 1980 tə ɔɡəst 1988, stǽndz æz wʌ́n əv ðə 20th sɛ́nʧəri'z móʊst dɛ́vəstèɪtᵻŋ kɒ́nflᵻkts, dípli skɑ́rᵻŋ ðə néɪʃənz ᵻ̀nvɒ́lvd ənd riʃéɪpᵻŋ ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ðə mᵻ́dəl íst. 
ðə rúts əv ðə kɒ́nflᵻkt ɑr mʌ̀ltifǽsətᵻd, ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ tɛ̀rᵻtɔ́riəl dᵻspjúts, rəlᵻ́ʤəs sɛktɛ́riənᵻ̀zəm, ənd ðə æmbᵻ́ʃənz əv tú dɒ́mᵻnənt fᵻ́ɡjərz: sɒ́dəm huséɪn əv àɪrɒ́k ənd ruhɒ́lə hoʊméɪni əv àɪrǽn. 
ðə wɔ́r kəmɛ́nst wᵻð àɪrɒ́k'z ᵻ̀nvéɪʒən əv àɪrǽn, móʊtᵻvèɪtᵻd baɪ sɒ́dəm'z dəzáɪər tə əstǽblᵻʃ dɒ́mᵻnəns ᵻn ðə pərzíən ɡʌ́lf ríʤən ənd tə ɛ́ksplɔ̀ɪt àɪrǽn'z pərsívd vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti ᵻn ðə ǽftərmæ̀θ əv ðə 1979 ᵻ̀zlɒ́mᵻk rɛ̀vəlúʃən. 
sɒ́dəm éɪmd tə síz kəntróʊl əv ðə ɔ́ɪl-rᵻ́ʧ ᵻ̀rɒ́niən prɒ́vᵻns əv kəzɛ́stæn ənd tə ʌ́ndərmàɪn ðə rɛ̀vəlúʃənɛ̀ri ᵻ̀zlɒ́mᵻk reɪʒím, wᵻ́ʧ hi fɪ́rd kʊ́d ᵻ̀nsáɪt ðə ʃíàɪt məʤɔ́rᵻti ᵻn àɪrɒ́k. 
ðə ᵻnᵻ́ʃəl stéɪʤᵻz əv ðə wɔ́r sɔ́ àɪrǽki fɔ́rsᵻz méɪkᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsᵻz, kǽpʧərᵻŋ tɛ́rᵻtɔ̀ri ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə strətíʤᵻk pɔ́rt sᵻ́ti əv xóʊræmʃɑ̀r. 
hàʊɛ́vər, ðə ᵻ̀rɒ́niən rəspɒ́ns wɒz fɪ́rs ənd dətɜ́rmᵻnd, drᵻ́vən baɪ ə rɛ̀vəlúʃənɛ̀ri zíl ənd ə kəmᵻ́tmənt tə dəfɛ́nd ðə néɪsənt ᵻ̀zlɒ́mᵻk rəpʌ́blᵻk. 
ðə kɒ́nflᵻkt sún dəvɒ́lvd ᵻntu ə proʊtrǽktᵻd wɔ́r əv ətrᵻ́ʃən, kǽrəktəraɪzd baɪ trɛ́nʧ wɔ́rfɛ̀r, ðə əkstɛ́nsᵻv juz əv kɛ́mᵻkəl wɛ́pənz baɪ àɪrɒ́k, ənd mᵻ́səl ətǽks ɒn sᵻ́tiz ᵻn bóʊθ kʌ́ntriz. 
ðə wɔ́r'z brutǽlᵻti wɒz əpᵻ́təmàɪzd baɪ ðə bǽtəl əv xóʊræmʃɑ̀r ənd ðə lɛ́ŋθi síʤ əv bɒ́srɒ, wᵻ́ʧ ᵻ̀nflᵻ́ktᵻd hɛ́vi kǽʒəltiz ɒn bóʊθ sáɪdz ənd dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə kɒ́nflᵻkt's ʃɪ́r ᵻ̀nhjumǽnᵻti. 
ᵻ̀ntərnǽʃənəl ᵻ̀nvɒ́lvmənt ᵻn ðə àɪrǽn-àɪrɒ́k wɔ́r wɒz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ənd kɒ́mplɛks, wᵻð vɛ́riəs páʊərz səpɔ́rtᵻŋ wʌ́n sáɪd ɔr ðə ʌ́ðər ᵻn pərsút əv ðɛr strətíʤᵻk ᵻ́ntərəsts. 
ðə junáɪtᵻd stéɪts, sóʊviɛ̀t júnjən, ənd sɛ́vərəl jʊ̀rəpíən ənd ǽrəb kʌ́ntriz prəváɪdᵻd àɪrɒ́k wᵻð fàɪnǽnʃəl əsᵻ́stəns, wɛ́pənz, ənd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, pɑ́rtli móʊtᵻvèɪtᵻd baɪ ə dəzáɪər tə kəntéɪn ðə sprɛ́d əv àɪrǽn'z rɛ̀vəlúʃənɛ̀ri àɪdiɒ́ləʤi. 
àɪrǽn, mínwàɪl, fáʊnd ᵻ̀tsɛ́lf ᵻnkrísᵻŋɡli áɪsəlèɪtᵻd, rəláɪᵻŋ ɒn ə nɛ́twɜ̀rk əv sᵻ̀mpəθɛ́tᵻk nɒn-stéɪt ǽktərz ənd lᵻ́mᵻtᵻd stéɪt səpɔ́rt. 
ðə soʊ-kɔ́ld "tǽŋkər wɔ́r" féɪz əv ðə kɒ́nflᵻkt ʌ̀ndərskɔ́rd ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl dᵻmɛ́nʃən əv ðə wɔ́r, æz ətǽks ɒn ɔ́ɪl tǽŋkərz ᵻn ðə pərzíən ɡʌ́lf drú ᵻn ðə néɪviz əv ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ʌ́ðər néɪʃənz, éɪmᵻŋ tə səkjʊ́r ðə flóʊ əv ɔ́ɪl ənd prətɛ́kt ðɛr ɛ̀kənɒ́mᵻk ᵻ́ntərəsts. 
ðə hjúmən kɒ́st əv ðə àɪrǽn-àɪrɒ́k wɔ́r wɒz stǽɡərᵻ̀ŋ, wᵻð ɛ́stᵻmèɪts əv kǽʒəltiz réɪnʤᵻŋ frəm hǽf ə mᵻ́ljən tə óʊvər ə mᵻ́ljən pípəl, ᵻ̀nklúdᵻŋ sóʊlʤərz ənd sᵻvᵻ́ljənz. 
ðə juz əv kɛ́mᵻkəl wɛ́pənz baɪ àɪrɒ́k, nóʊtəbli əɡéɪnst ᵻ̀rɒ́niən fɔ́rsᵻz ənd kɜ́rdᵻʃ sᵻvᵻ́ljənz, mɑ́rkt wʌ́n əv ðə kɒ́nflᵻkt's móʊst hɔrᵻ́fᵻk ǽspɛ̀kts ənd lɛ́ft ə lǽstᵻŋ lɛ́ɡəsi əv sʌ́fərᵻŋ ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl dǽmᵻʤ. 
ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk tóʊl wɒz íkwəli dɛ́vəstèɪtᵻŋ, wᵻð bóʊθ kʌ́ntriz ᵻ̀nkɜ́rᵻŋ mǽsᵻv dɛ́ts ənd ðə dəstrʌ́kʃən əv krᵻ́tᵻkəl ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər. 
dəspáɪt ðə ᵻ̀mɛ́ns sǽkrᵻfàɪsᵻz méɪd baɪ bóʊθ sáɪdz, ðə wɔ́r ɛ́ndᵻd ᵻn 1988 wᵻðáʊt ə klɪ́r vᵻ́ktər, fɒ́loʊᵻŋ ə sísfáɪər bróʊkərd baɪ ðə junáɪtᵻd néɪʃənz. 
ðə kɒ́nflᵻkt's rɛ̀zəlúʃən lɛ́ft mɛ́ni əv ᵻts ʌ̀ndərláɪᵻŋ kɒ́zᵻz ʌ̀nədrɛ́st, sóʊᵻŋ ðə sídz fɔr fjúʧər tɛ́nʧənz ənd kɒ́nflᵻkts ᵻn ðə ríʤən. 
ðə àɪrǽn-àɪrɒ́k wɔ́r ɔ́lsoʊ hǽd proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə riəláɪnmənt əv əláɪənsᵻz ənd ðə strətíʤᵻk kǽlkjələs əv páʊərz bóʊθ wᵻðᵻ́n ənd áʊtsáɪd ðə mᵻ́dəl íst. 
ᵻn kənklúʒən, ðə àɪrǽn-àɪrɒ́k wɔ́r wɒz ə trǽʤᵻk ənd kɒ́mplɛks kɒ́nflᵻkt thət riʃéɪpt ðə mᵻ́dəl íst ᵻn wéɪz thət kəntᵻ́nju tə bi fɛ́lt tədéɪ. 
ᵻts lɛ́ɡəsi ᵻz wʌ́n əv ᵻ̀mɛ́ns hjúmən sʌ́fərᵻŋ, ðə déɪnʤərz əv mᵻ́lᵻtəràɪzd nǽʃənəlᵻ̀zəm, ənd ðə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl pɒ́lᵻtᵻ̀ks ɒn ríʤənəl kɒ́nflᵻkts. 
ðə wɔ́r sɜ́rvz æz ə stɑ́rk rimáɪndər əv ðə kɒ́sts əv kɒ́nflᵻkt ənd ðə ɛndjʊ́rᵻŋ níd fɔr dᵻplóʊməsi ənd dáɪəlɔ̀ɡ ᵻn rizɒ́lvᵻŋ ᵻ̀ntərnǽʃənəl dᵻspjúts. 
 
B003C073: ðə ɡʌ́lf wɔ́r (1990-1991). 
ðə ɡʌ́lf wɔ́r, wᵻ́ʧ spǽnd frəm ɔɡəst 2, 1990, tə fɛ́bjəwɛ̀ri 28, 1991, wɒz ə pᵻ́vətəl kɒ́nflᵻkt thət mɑ́rkt ðə ɛ́nd əv ðə kóʊld wɔ́r ɛ́rə ənd hɛ́rəldᵻd ə nu féɪz ᵻn ɡlóʊbəl mᵻ́lᵻtɛ̀ri, pəlᵻ́tᵻkəl, ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk daɪnǽmᵻks. 
ðᵻs kɒ́nflᵻkt, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə fɜ́rst ɡʌ́lf wɔ́r, wɒz praɪmɛ́rᵻli kǽrəktəraɪzd baɪ ðə ᵻ̀nvéɪʒən əv kuwéɪt baɪ àɪrɒ́k ʌ́ndər ðə lídərʃᵻ̀p əv prɛ́zədɛ̀nt sɒ́dəm huséɪn. 
ðə ᵻ̀nvéɪʒən wɒz mɛ́t wᵻð ᵻ̀mídìət ᵻ̀ntərnǽʃənəl kɒ̀ndəmnéɪʃən ənd lɛ́d tə ðə rǽpᵻd fɔrméɪʃən əv ə kòʊəlᵻ́ʃən fɔ́rs lɛ́d baɪ ðə junáɪtᵻd stéɪts, ʌ́ndər ðə ɔ́spᵻsᵻz əv ðə junáɪtᵻd néɪʃənz, tə əkspɛ́l àɪrǽki fɔ́rsᵻz frəm kuwéɪt ənd rəstɔ́r ᵻts sɒ́vrənti. 
ðə rúts əv ðə ɡʌ́lf wɔ́r kən bi tréɪst bǽk tə ə kɒ́mplɛks wɛ́b əv ríʤənəl tɛ́nʧənz, ɛ̀kənɒ́mᵻk dᵻspjúts, ənd hᵻstɔ́rᵻkəl ɡrívənsᵻz. 
àɪrɒ́k'z dəsᵻ́ʒən tə ᵻ̀nvéɪd kuwéɪt wɒz móʊtᵻvèɪtᵻd baɪ sɛ́vərəl fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ dᵻspjúts óʊvər ɔ́ɪl prədʌ́kʃən ənd práɪsᵻz, æz wɛ́l æz àɪrɒ́k'z əsɜ́rʃən thət kuwéɪt wɒz hᵻstɔ́rᵻkəli pɑ́rt əv ᵻts tɛ́rᵻtɔ̀ri. 
fɜ́rðərmɔ̀r, àɪrɒ́k wɒz hɛ́vᵻli ᵻ̀ndɛ́tᵻd frəm ᵻts éɪt-jɪ́r-lɔ́ŋ wɔ́r wᵻð àɪrǽn, ənd ðə lídərʃᵻ̀p vjúd kəntróʊl óʊvər kuwéɪt's vǽst ɔ́ɪl rizɜ́rvz æz ə mínz tə sɒ́lv ᵻts fàɪnǽnʃəl wóʊz ənd əsɜ́rt ɡréɪtər ríʤənəl ᵻ́nfluəns. 
ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəspɒ́ns tə ðə ᵻ̀nvéɪʒən wɒz swᵻ́ft ənd dəsáɪsᵻv. 
ðə junáɪtᵻd néɪʃənz səkjʊ́rᵻti káʊnsəl pǽst ə sɪ́riz əv rɛ̀zəlúʃənz kəndɛ́mᵻŋ ðə ᵻ̀nvéɪʒən, dəmǽndᵻŋ ðə ᵻ̀mídìət ənd ʌ̀nkəndᵻ́ʃənəl wᵻðdrɔ́əl əv àɪrǽki fɔ́rsᵻz frəm kuwéɪt, ənd ᵻ̀mpóʊzᵻŋ kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ɛ̀kənɒ́mᵻk sǽŋkʃənz ɒn àɪrɒ́k. 
wɛ́n dᵻ̀pləmǽtᵻk ɛ́fərts ənd sǽŋkʃənz féɪld tə jíld ðə dəzáɪərd áʊtkʌ̀m, ə kòʊəlᵻ́ʃən əv 35 kʌ́ntriz, lɛ́d baɪ ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ᵻ̀nklúdᵻŋ fɔ́rsᵻz frəm ðə junáɪtᵻd kᵻ́ŋdəm, frǽns, sáʊdi əréɪbiə, íʤəpt, ənd sɛ́vərəl ʌ́ðər ǽrəb stéɪts, ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd ɒ̀pəréɪʃən dɛ́zərt ʃíld, ə kæmpéɪn tə dətɜ́r fɜ́rðər àɪrǽki əɡrɛ́ʃən ənd prəpɛ́r fɔr pətɛ́nʃəl mᵻ́lᵻtɛ̀ri ǽkʃən tə lᵻ́bɜ̀rèɪt kuwéɪt. 
ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri féɪz əv ðə kɒ́nflᵻkt, nóʊn æz ɒ̀pəréɪʃən dɛ́zərt stɔ́rm, kəmɛ́nst ɒn ʤǽnjuɛ̀ri 17, 1991, wᵻð ə mǽsᵻv ɛ́r ənd mᵻ́səl kæmpéɪn éɪmd æt dᵻ̀séɪblᵻŋ àɪrɒ́k'z ɛ́r dəfɛ́nsᵻz, kəmǽnd ənd kəntróʊl ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər, ənd kí mᵻ́lᵻtɛ̀ri tɑ́rɡəts. 
ðᵻs wɒz fɒ́loʊd baɪ ə ɡráʊnd əsɔ́lt, lɔ́nʧt ɒn fɛ́bjəwɛ̀ri 24, wᵻ́ʧ kwᵻ́kli òʊvərwɛ́lmd àɪrǽki fɔ́rsᵻz ᵻn kuwéɪt ənd sʌ́ðərn àɪrɒ́k. 
ðə əfᵻ́ʃənsi ənd tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl sùpɪriɔ́rᵻti əv ðə kòʊəlᵻ́ʃən fɔ́rsᵻz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn tɜ́rmz əv prəsᵻ́ʒən-ɡáɪdᵻd mjunᵻ́ʃənz ənd stɛ́lθ ɛ́rkræ̀ft, pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə rǽpᵻd səksɛ́s əv ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri kæmpéɪn. 
ðə ɡʌ́lf wɔ́r wɒz nóʊtəbəl fɔr ᵻts əkstɛ́nsᵻv juz əv lᵻv tɛ́ləvᵻ̀ʒən kʌ́vərᵻʤ, brᵻ́ŋᵻŋ ðə rìǽlətìz əv mɒ́dərn wɔ́rfɛ̀r ᵻntu hóʊmz əráʊnd ðə wɜ́rld. 
ðə kɒ́nflᵻkt ɔ́lsoʊ sɔ́ ðə fɜ́rst lɑ́rʤ-skéɪl dəplɔ́ɪmənt əv mɛ́ni ədvǽnst mᵻ́lᵻtɛ̀ri tɛknɒ́ləʤiz, sʌʧ æz stɛ́lθ ɛ́rkræ̀ft ənd ɡípiɛ́s-ɡáɪdᵻd mjunᵻ́ʃənz, wᵻ́ʧ wʊd ʃéɪp ðə néɪʧər əv mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənɡéɪʤmənts ᵻn ðə jɪ́rz tə kʌ́m. 
ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt əv ðə wɔ́r wɒz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt, wᵻð ðə ritrítᵻŋ àɪrǽki fɔ́rsᵻz sɛ́tᵻŋ fáɪər tə óʊvər 600 kuwéɪti ɔ́ɪl wɛ́lz, kɒ́zᵻŋ wáɪdsprɛ́d ikəlɒ́ʤᵻkəl dǽmᵻʤ ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk dᵻsrʌ́pʃən. 
ðə hjùmæ̀nᵻtɛ́riən ᵻ́mpækt wɒz ɔ́lsoʊ proʊfáʊnd, wᵻð θáʊzəndz əv sóʊlʤərz ənd sᵻvᵻ́ljənz kᵻ́ld dʊ́rᵻŋ ðə kɒ́nflᵻkt, ənd mɛ́ni mɔr sʌ́fərᵻŋ frəm ðə əfɛ́kts əv dᵻspléɪsmənt, dəstrʌ́kʃən əv ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər, ənd ðə lɔ́ŋ-tɜ́rm kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv kɒ́mbæt ɒ̀pəréɪʃənz. 
ᵻn ðə ǽftərmæ̀θ əv ðə kɒ́nflᵻkt, ðə junáɪtᵻd néɪʃənz ᵻ̀mpóʊzd ə reɪʒím əv ᵻ̀nspɛ́kʃənz ənd sǽŋkʃənz éɪmd æt dᵻ̀smǽntlᵻŋ àɪrɒ́k'z wɛ́pənz əv mǽs dəstrʌ́kʃən próʊɡræ̀mz ənd ɛnʃʊ́rᵻŋ kəmpláɪəns wᵻð ᵻ̀ntərnǽʃənəl lɒ́. 
ðə ɡʌ́lf wɔ́r ɔ́lsoʊ hǽd lǽstᵻŋ əfɛ́kts ɒn ríʤənəl ənd ɡlóʊbəl pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ᵻ̀nklúdᵻŋ strɛ́ŋθənᵻŋ ðə U. 
S. 
mᵻ́lᵻtɛ̀ri prɛ́zəns ᵻn ðə ɡʌ́lf ríʤən, ɔ́ltərᵻŋ ðə bǽləns əv páʊər ᵻn ðə mᵻ́dəl íst, ənd sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr fjúʧər kɒ́nflᵻkts ᵻn ðə ɛ́riə, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə àɪrɒ́k wɔ́r thət biɡǽn ᵻn 2003. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɡʌ́lf wɔ́r wɒz ə dəfáɪnᵻŋ móʊmənt ᵻn léɪt 20th-century hᵻ́stəri, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ðə póʊst-kóʊld wɔ́r wɜ́rld ɔ́rdər, ðə ʧéɪnʤᵻŋ néɪʧər əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl kɒ́nflᵻkt, ənd ðə ɛndjʊ́rᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ríʤənəl dᵻspjúts ənd ɡlóʊbəl ɛ́nərʤi rísɔrsᵻz. 
ðə kɒ́nflᵻkt nɒt óʊnli riʃéɪpt ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ðə mᵻ́dəl íst bʌt ɔ́lsoʊ dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə pətɛ́nʃəl ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl kòʊəlᵻ́ʃənz ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri tɛknɒ́ləʤi ᵻn ədrɛ́sᵻŋ sʌʧ dᵻspjúts. 
 
B003C074: ðə æfɡǽnᵻstæ̀n kɒ́nflᵻkt (1978-prɛ́zənt). 
ðə æfɡǽnᵻstæ̀n kɒ́nflᵻkt, ə proʊtrǽktᵻd ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd wɔ́r, həz ᵻts rúts dípli ɛmbɛ́dᵻd ᵻn ðə léɪt 20th sɛ́nʧəri, spəsᵻ́fᵻkli stɑ́rtᵻŋ ᵻn 1978. 
ðᵻs kɒ́nflᵻkt, kǽrəktəraɪzd baɪ ə sɪ́riz əv ᵻ̀nvéɪʒənz, ᵻ̀nsɜ́rʤənsiz, sᵻ́vəl wɔ́rz, ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz, həz proʊfáʊndli ʃéɪpt ðə sóʊsioʊ-pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv æfɡǽnᵻstæ̀n ənd sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluənst ɡlóʊbəl ʤìoʊpɒ́lᵻtᵻks. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə kɒ́nflᵻkt kən bi tréɪst bǽk tə ðə sɔ́r rɛ̀vəlúʃən əv 1978, wɛ́n ðə pípəl'z dɛ̀məkrǽtᵻk pɑ́rti əv æfɡǽnᵻstæ̀n (PDPA), ə kɒ́mjənᵻst pɑ́rti, òʊvərθrú ðə ɡʌ́vərmənt əv prɛ́zədɛ̀nt moʊhǽmᵻd dáʊd kɒ́n. 
ðᵻs kú dɛ́tæ̀t mɑ́rkt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv rǽdᵻkəl sóʊʃəl ənd lǽnd rəfɔ́rmz, wᵻ́ʧ, ɔ̀lðóʊ éɪmd æt mɒ́dərnàɪzᵻŋ ðə kʌ́ntri, spɑ́rkt wáɪdsprɛ́d ʌ̀nrɛ́st ənd rəzᵻ́stəns əmʌ́ŋ ðə pɒ̀pjəléɪʃən, pɑ̀rtᵻ́kjələrli frəm kənsɜ́rvətᵻv rʊ́rəl ɛ́riəz. 
ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ɛ́skəlèɪtᵻd wɛ́n ðə sóʊviɛ̀t júnjən ᵻ̀ntərvínd mᵻ̀lᵻtɛ́rᵻli ᵻn dəsɛ́mbər 1979, éɪmᵻŋ tə səpɔ́rt ðə fɔ́ltərᵻŋ PDPA reɪʒím ənd səkjʊ́r ᵻts ᵻ́ntərəsts ᵻn ðə ríʤən. 
ðᵻs ᵻ̀ntərvɛ́nʃən trænsfɔ́rmd ðə ᵻ̀ntɜ́rnəl kɒ́nflᵻkt ᵻntu ə méɪʤər kóʊld wɔ́r bǽtəlɡràʊnd, drɔ́ɪŋ ᵻn ðə junáɪtᵻd stéɪts, pǽkᵻstæ̀n, ənd ʌ́ðər kʌ́ntriz, wᵻ́ʧ biɡǽn səpɔ́rtᵻŋ ðə mùʤəhɛdín, ə daɪvɜ́rs ɡrúp əv ᵻ́sləmᵻst ɡərᵻ́ləz fáɪtᵻŋ əɡéɪnst sóʊviɛ̀t fɔ́rsᵻz ənd ðə PDPA ɡʌ́vərmənt. 
ðə mùʤəhɛdín rəsívd sʌbstǽnʃəl fàɪnǽnʃəl ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri éɪd frəm ðə CIA, sáʊdi əréɪbiə, ənd pǽkᵻstæ̀n, tɜ́rnᵻŋ ðə kɒ́nflᵻkt ᵻntu ə prɒ́ksi wɔ́r bitwín ðə US ənd ðə sóʊviɛ̀t júnjən. 
ðə sóʊviɛ̀t-ǽfɡæ̀n wɔ́r, æz ᵻt kéɪm tə bi nóʊn, lǽstᵻd fɔr əbaʊt ə dɛ́keɪd, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ðə wᵻðdrɔ́əl əv sóʊviɛ̀t trúps ᵻn 1989. 
hàʊɛ́vər, ðə dəpɑ́rʧər əv ðə sóʊviɛ̀ts dᵻd nɒt brᵻ́ŋ pís tə æfɡǽnᵻstæ̀n. 
ᵻ̀nstɛ́d, ðə kʌ́ntri plʌ́nʤd ᵻntu ə brútəl sᵻ́vəl wɔ́r, æz vɛ́riəs mùʤəhɛdín fǽkʃənz, náʊ dəvɔ́ɪd əv ə kɒ́mən ɛ́nəmi, tɜ́rnd əɡéɪnst iʧ ʌ́ðər ᵻn ə strʌ́ɡəl fɔr páʊər. 
kɒ́bʊl ənd ʌ́ðər pɑ́rts əv ðə kʌ́ntri wᵻ́tnəst səvɪ́r dɛ̀vəstéɪʃən, lídᵻŋ tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt sᵻvᵻ́ljən kǽʒəltiz ənd ə mǽsᵻv rɛ́fjuʤi kráɪsᵻs. 
ðə sᵻ́vəl wɔ́r kriéɪtᵻd ə páʊər vǽkjum thət wɒz əvɛ́nʧuəli fᵻ́ld baɪ ðə tǽlᵻbæ̀n, ən ᵻ́sləmᵻst mᵻ́lᵻtənt ɡrúp thət əmɜ́rʤd ᵻn ðə ɜ́rli 1990s. 
ᵻnᵻ́ʃəli wɛ́lkəmd baɪ sʌm fɔr ðɛr prɒ́mᵻsᵻz tə rəstɔ́r pís ənd ɛnfɔ́rs ᵻ̀zlɒ́mᵻk lɒ́, ðə tǽlᵻbæ̀n kwᵻ́kli kənsɒ́lədèɪtᵻd páʊər ənd baɪ 1996 hǽd téɪkən kəntróʊl əv kɒ́bʊl, əstǽblᵻʃᵻŋ ðə ᵻ̀zlɒ́mᵻk ɛ́mərèɪt əv æfɡǽnᵻstæ̀n. 
ʌ́ndər tǽlᵻbæ̀n rúl, æfɡǽnᵻstæ̀n bikéɪm ᵻ̀ntərnǽʃənəli áɪsəlèɪtᵻd djú tə ðə reɪʒím'z hɑ́rʃ ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv ᵻ̀zlɒ́mᵻk lɒ́, ᵻts trítmənt əv wᵻ́mən ənd maɪnɔ́rᵻtiz, ənd ᵻts hóʊstᵻŋ əv tɛ́rərᵻst ɡrúps láɪk ǽl-káɪdɒ. 
ðə tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt ᵻn ðə æfɡǽnᵻstæ̀n kɒ́nflᵻkt kéɪm ᵻn ðə wéɪk əv ðə sɛptɛ́mbər 11, 2001, tɛ́rərᵻst ətǽks ɒn ðə junáɪtᵻd stéɪts. 
ðə US, aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ ǽl-káɪdɒ lídər oʊsɒ́mə bᵻ́n léɪdən æz ðə mǽstərmàɪnd bəháɪnd ðə ətǽks ənd ðə tǽlᵻbæ̀n'z rəfjúzəl tə hǽnd hᵻm óʊvər, lɔ́nʧt ɒ̀pəréɪʃən ɛndjʊ́rᵻŋ frídəm ᵻn ɒktóʊbər 2001. 
ðᵻs ɒ̀pəréɪʃən, səpɔ́rtᵻd baɪ ən ᵻ̀ntərnǽʃənəl kòʊəlᵻ́ʃən, kwᵻ́kli áʊstᵻd ðə tǽlᵻbæ̀n frəm páʊər bʌt ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd ə nu féɪz əv ðə kɒ́nflᵻkt, æz ðə tǽlᵻbæ̀n ənd ʌ́ðər ᵻ̀nsɜ́rʤənt ɡrúps lɔ́nʧt ə ɡərᵻ́lə wɔ́r əɡéɪnst ðə núli əstǽblᵻʃt ǽfɡæ̀n ɡʌ́vərmənt ənd ᵻts NATO ǽlaɪz. 
óʊvər ðə nɛ́kst tú dɛ́keɪdz, ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti, lɛ́d baɪ ðə junáɪtᵻd stéɪts, ᵻ̀nvɛ́stᵻd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk rísɔrsᵻz ᵻn æfɡǽnᵻstæ̀n, éɪmᵻŋ tə ribᵻ́ld ðə kʌ́ntri, əstǽblᵻʃ dɛ̀məkrǽtᵻk ᵻ̀nstᵻtúʃənz, ənd káʊntər ᵻ̀nsɜ́rʤənsi. 
dəspáɪt ðiz ɛ́fərts, ðə tǽlᵻbæ̀n ənd ʌ́ðər mᵻ́lᵻtənt ɡrúps kəntᵻ́njud tə kəntróʊl lɑ́rʤ pɑ́rts əv æfɡǽnᵻstæ̀n, ənd ðə səkjʊ́rᵻti sᵻ̀ʧuéɪʃən rəméɪnd prikɛ́riəs. 
ðə kɒ́nflᵻkt həz rəzʌ́ltᵻd ᵻn tɛ́nz əv θáʊzəndz əv sᵻvᵻ́ljən kǽʒəltiz, dᵻspléɪst mᵻ́ljənz, ənd səvɪ́rli hᵻ́ndərd æfɡǽnᵻstæ̀n'z dəvɛ́ləpmənt. 
ᵻn 2020, ðə junáɪtᵻd stéɪts sáɪnd ən əɡrímənt wᵻð ðə tǽlᵻbæ̀n, kəmᵻ́tᵻŋ tə wᵻðdrɔ́ ᵻts trúps ənd péɪvᵻŋ ðə weɪ fɔr ᵻ́ntrɒ-ǽfɡæ̀n pís tɔ́ks. 
hàʊɛ́vər, ðə wᵻðdrɔ́əl əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl fɔ́rsᵻz ᵻn 2021 sɔ́ ə rǽpᵻd risɜ́rʤəns əv ðə tǽlᵻbæ̀n, hu kǽpʧərd kɒ́bʊl ᵻn ɔɡəst, əfɛ́ktᵻvli téɪkᵻŋ kəntróʊl əv ðə kʌ́ntri wʌ́ns əɡéɪn. 
ðᵻs drəmǽtᵻk tɜ́rn əv əvɛ́nts həz réɪzd proʊfáʊnd kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə fjúʧər əv æfɡǽnᵻstæ̀n, ðə lɛ́ɡəsi əv tú dɛ́keɪdz əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl ᵻ̀ntərvɛ́nʃən, ənd ðə brɔ́dər ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ɡlóʊbəl səkjʊ́rᵻti ənd hjùmæ̀nᵻtɛ́riən kənsɜ́rnz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə æfɡǽnᵻstæ̀n kɒ́nflᵻkt, wᵻð ᵻts kɒ́mplɛks ɔ́rᵻʤᵻnz, ʃᵻ́ftᵻŋ daɪnǽmᵻks, ənd proʊfáʊnd hjúmən kɒ́st, rəméɪnz wʌ́n əv ðə móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl ʧǽlənʤᵻz əv ðə léɪt 20th ənd ɜ́rli 21st sɛ́nʧəriz. 
ᵻts ɛ̀vəlúʃən frəm ə lóʊkəl ʌ́pràɪzᵻŋ əɡéɪnst kɒ́mjənᵻst rəfɔ́rmz tə ə ɡlóʊbəl kɒ́nflᵻkt ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ sùpərpáʊərz, ənd əvɛ́nʧuəli tə ə proʊtrǽktᵻd ᵻ̀nsɜ́rʤənsi, ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ́ntrᵻkət ᵻ́ntərplèɪ əv lóʊkəl, ríʤənəl, ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl fɔ́rsᵻz ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə dɛ́stᵻni əv néɪʃənz. 
æz æfɡǽnᵻstæ̀n əmbɑ́rks ɒn jɛt ənʌ́ðər ʌ̀nsɜ́rtən ʧǽptər ᵻn ᵻts hᵻ́stəri, ðə lɛ́sənz əv ðə pǽst fɔ́r dɛ́keɪdz lúm lɑ́rʤ, rimáɪndᵻŋ ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti əv ðə ɛndjʊ́rᵻŋ kəmplɛ́ksᵻtiz əv néɪʃən-bᵻ́ldᵻŋ ənd ðə frǽʤəl néɪʧər əv pís ᵻn ə kɒ́nflᵻkt-rᵻ́dən wɜ́rld. 
 
B003C075: ðə àɪrɒ́k wɔ́r (2003-2011). 
ðə àɪrɒ́k wɔ́r, wᵻ́ʧ spǽnd frəm 2003 tə 2011, wɒz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ́nflᵻkt thət mɑ́rkt ðə ɜ́rli 21st sɛ́nʧəri, riʃéɪpᵻŋ ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ðə mᵻ́dəl íst ənd hǽvᵻŋ proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri strǽtəʤi. 
ðə wɔ́r biɡǽn ɒn mɑ́rʧ 20, 2003, wɛ́n ə kòʊəlᵻ́ʃən lɛ́d baɪ ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ðə junáɪtᵻd kᵻ́ŋdəm lɔ́nʧt ən ᵻ̀nvéɪʒən əv àɪrɒ́k wᵻð ðə stéɪtᵻd ɡóʊl əv dᵻ̀smǽntlᵻŋ ðə reɪʒím əv sɒ́dəm huséɪn, əlᵻ́mᵻnèɪtᵻŋ àɪrɒ́k'z wɛ́pənz əv mǽs dəstrʌ́kʃən (WMD), ənd brᵻ́ŋᵻŋ dəmɒ́krəsi tə ðə kʌ́ntri. 
ðᵻs mᵻ́lᵻtɛ̀ri ǽkʃən wɒz ðə kʌ̀lmᵻtéɪʃən əv mʌ́nθs əv dᵻ̀pləmǽtᵻk tɛ́nʧənz ənd fɒ́loʊd ðə sɛptɛ́mbər 11, 2001, tɛ́rərᵻst ətǽks ᵻn ðə junáɪtᵻd stéɪts, wᵻ́ʧ hǽd sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ɔ́ltərd ðə U. 
S. 
ɡʌ́vərmənt's əpróʊʧ tə nǽʃənəl ənd ɡlóʊbəl səkjʊ́rᵻti, ɔ̀lðóʊ àɪrɒ́k wɒz nɒt dᵻrɛ́kli lᵻ́ŋkt tə ðiz ətǽks. 
ðə ræ̀ʃənǽl fɔr ðə ᵻ̀nvéɪʒən wɒz ɡráʊndᵻd ᵻn ðə bəlíf thət àɪrɒ́k pəzɛ́st WMD ənd póʊzd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt θrɛ́t tə ᵻ̀ntərnǽʃənəl pís ənd səkjʊ́rᵻti. 
ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ᵻts ǽlaɪz əkjúzd sɒ́dəm huséɪn'z reɪʒím əv váɪəleɪtᵻŋ junáɪtᵻd néɪʃənz səkjʊ́rᵻti káʊnsəl rɛ̀zəlúʃənz rəléɪtᵻd tə dᵻsɑ́rməmənt ɒ̀bləɡéɪʃənz ᵻ̀mpóʊzd ǽftər ðə ɡʌ́lf wɔ́r əv 1991. 
dəspáɪt númərəs ᵻ̀nspɛ́kʃənz baɪ ðə UN thət féɪld tə kənklúsᵻvli prúv ðə əɡzᵻ́stəns əv sʌʧ wɛ́pənz, ðə U. 
S. 
ædmᵻ̀nᵻstréɪʃən, lɛ́d baɪ prɛ́zədɛ̀nt ʤɔ́rʤ W. 
bʊ́ʃ, ənd ðə UK ɡʌ́vərmənt, ʌ́ndər práɪm mᵻ́nᵻstər tɔ́ni blɛ́r, ɑ́rɡjud thət ðə rᵻ́sk əv ᵻ̀nǽkʃən aʊtwéɪd ðə ʌ̀nsɜ́rtəntiz. 
ðᵻs stǽns wɒz mɛ́t wᵻð wáɪdsprɛ́d ᵻ̀ntərnǽʃənəl dəbéɪt ənd lɛ́d tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dᵻvᵻ́ʒənz wᵻðᵻ́n ðə ɡlóʊbəl kəmjúnᵻti, wᵻð sɛ́vərəl méɪʤər páʊərz ənd mᵻ́ljənz əv sᵻ́tᵻzənz wɜ́rldwáɪd əksprɛ́sᵻŋ ɒ̀pəzᵻ́ʃən tə ðə wɔ́r. 
ðə ᵻnᵻ́ʃəl féɪz əv ðə àɪrɒ́k wɔ́r wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ ə swᵻ́ft mᵻ́lᵻtɛ̀ri kæmpéɪn thət kwᵻ́kli òʊvərwɛ́lmd àɪrǽki fɔ́rsᵻz. 
bǽɡdæd, ðə kǽpᵻtəl sᵻ́ti, fɛ́l wᵻðᵻ́n wíks, ənd sɒ́dəm huséɪn'z ɡʌ́vərmənt wɒz dᵻsmǽnəld. 
ɒn meɪ 1, 2003, prɛ́zədɛ̀nt bʊ́ʃ dəklɛ́rd ðə ɛ́nd əv méɪʤər kɒ́mbæt ɒ̀pəréɪʃənz ᵻn àɪrɒ́k, wᵻð ðə féɪməs "mᵻ́ʃən əkɒ́mplᵻʃt" spíʧ. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs dɛ̀kləréɪʃən wɒz prìməʧʊ́r, æz ðə kʌ́ntri sún dəsɛ́ndᵻd ᵻntu ə proʊtrǽktᵻd ᵻ̀nsɜ́rʤənsi əɡéɪnst kòʊəlᵻ́ʃən fɔ́rsᵻz ənd əmʌ́ŋ vɛ́riəs sɛktɛ́riən ɡrúps wᵻðᵻ́n àɪrɒ́k. 
ðə ǽbsəns əv WMD, wᵻ́ʧ wɜ́r nɛ́vər fáʊnd, fɜ́rðər əróʊdᵻd ðə ləʤᵻ́tᵻməsi əv ðə ᵻ̀nvéɪʒən ənd kəntrᵻ́bjutᵻd tə ɡróʊᵻŋ krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm əv ðə wɔ́r. 
ðə póʊst-ᵻ̀nvéɪʒən pɪ́riəd wɒz mɑ́rkt baɪ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ sɛktɛ́riən váɪələns, tɛ́rərᵻ̀zəm, ənd pəlᵻ́tᵻkəl ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti. 
ɛ́fərts tə əstǽblᵻʃ ə dɛ̀məkrǽtᵻk ɡʌ́vərmənt ᵻn àɪrɒ́k wɜ́r kɒ́mplᵻkèɪtᵻd baɪ ðə díp ɛ́θnᵻk ənd rəlᵻ́ʤəs dᵻvᵻ́ʒənz wᵻðᵻ́n ðə kʌ́ntri. 
ðə súni maɪnɔ́rᵻti, wᵻ́ʧ hǽd hɛ́ld páʊər ʌ́ndər sɒ́dəm huséɪn, fáʊnd ᵻ̀tsɛ́lf mɑ́rʤənəlàɪzd ᵻn ðə nu ʃíə-dɒ́mᵻnèɪtᵻd pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp. 
ðᵻs ʃᵻ́ft kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə ráɪz əv ᵻ̀nsɜ́rʤənt ɡrúps ənd ə sáɪkəl əv váɪələns thət rəzʌ́ltᵻd ᵻn θáʊzəndz əv dɛ́θs ənd dᵻspléɪst mᵻ́ljənz əv àɪrǽkiz. 
ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ᵻts ǽlaɪz féɪst máʊntᵻŋ krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm fɔr ðɛr hǽndəlᵻŋ əv ðə póʊst-wɔ́r ɒ̀kjəpéɪʃən, ᵻ̀nklúdᵻŋ æ̀ləɡéɪʃənz əv hjúmən ráɪts əbjúsᵻz ənd ðə féɪljər tə rəstɔ́r béɪsᵻk sɜ́rvᵻsᵻz ənd səkjʊ́rᵻti. 
ðə ǽbu ɡráɪb prᵻ́zən skǽndəl, ᵻn wᵻ́ʧ fóʊtəɡræ̀fs əv àɪrǽki prᵻ́zənərz bíᵻŋ əbjúzd baɪ U. 
S. 
mᵻ́lᵻtɛ̀ri pɜ̀rsənɛ́l wɜ́r méɪd pʌ́blᵻk, fɜ́rðər dǽməʤd ðə rɛ̀pjətéɪʃən əv ðə kòʊəlᵻ́ʃən fɔ́rsᵻz ənd fjúəld ǽntᵻ-əmɛ́rᵻkən sɛ́ntᵻmənt. 
ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ hǽd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr U. 
S. 
dəmɛ́stᵻk pɒ́lᵻtᵻ̀ks ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz. 
ðə bʊ́ʃ ædmᵻ̀nᵻstréɪʃən'z dɒ́ktrᵻn əv priɛ́mptᵻv wɔ́r ənd jùnᵻlǽtərəl ǽkʃən stréɪnd rəléɪʃənz wᵻð trədᵻ́ʃənəl ǽlaɪz ənd wɒz ə sɔ́rs əv kɒ́ntrəvɜ̀rsi bóʊθ æt hóʊm ənd əbrɔ́d. 
ðə fàɪnǽnʃəl kɒ́st əv ðə wɔ́r, ɛ́stᵻmèɪtᵻd tə bi ᵻn ðə trᵻ́ljənz əv dɒ́lərz, ənd ðə hjúmən tóʊl, wᵻð θáʊzəndz əv əmɛ́rᵻkən ənd kòʊəlᵻ́ʃən sóʊlʤərz kᵻ́ld ənd wúndᵻd, əlɔ́ŋ wᵻð ən ɛ́stᵻmèɪtᵻd hʌ́ndərdz əv θáʊzəndz əv àɪrǽki sᵻvᵻ́ljən kǽʒəltiz, réɪzd kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə wɔ́r'z əbʤɛ́ktᵻvz ənd áʊtkʌ̀mz. 
ᵻn 2011, nɪ́rli náɪn jɪ́rz ǽftər ðə ᵻ̀nvéɪʒən biɡǽn, ðə junáɪtᵻd stéɪts fɔ́rməli ɛ́ndᵻd ᵻts mᵻ́lᵻtɛ̀ri ɒ̀pəréɪʃənz ᵻn àɪrɒ́k, lívᵻŋ bəháɪnd ə kʌ́ntri stᵻ́l ɡrǽpəlᵻŋ wᵻð pəlᵻ́tᵻkəl ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti, sɛktɛ́riən dᵻvᵻ́ʒənz, ənd ðə əmɜ́rʤəns əv nu tɛ́rərᵻst θrɛ́ts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə ᵻ̀zlɒ́mᵻk stéɪt əv àɪrɒ́k ənd sɪ́riə (ISIS). 
ðə àɪrɒ́k wɔ́r'z lɛ́ɡəsi kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns ɡlóʊbəl pɒ́lᵻtᵻ̀ks, wᵻð dəbéɪts əbaʊt ðə juz əv mᵻ́lᵻtɛ̀ri fɔ́rs, ðə rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻtiz əv ɒ́kjəpàɪᵻŋ páʊərz, ənd ðə ʧǽlənʤᵻz əv néɪʃən-bᵻ́ldᵻŋ rəméɪnᵻŋ rɛ́ləvənt tə kɑ́rənt ᵻ̀ntərnǽʃənəl kɒ́nflᵻkts. 
ᵻn kənklúʒən, ðə àɪrɒ́k wɔ́r wɒz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd kɒ́nflᵻkt thət hǽd fɑ́r-ríʧᵻŋ kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz fɔr àɪrɒ́k, ðə mᵻ́dəl íst, ənd ðə wɜ́rld. 
ᵻts ɔ́rᵻʤᵻnz, kʌ́ndʌ́kt, ənd ǽftərmæ̀θ réɪz ᵻ̀mpɔ́rtənt kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə juz əv mᵻ́lᵻtɛ̀ri páʊər, ðə róʊl əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl ᵻ̀nstᵻtúʃənz, ənd ðə ʧǽlənʤᵻz əv kriéɪtᵻŋ lǽstᵻŋ pís ənd stəbᵻ́lᵻti ᵻn ríʤənz mɑ́rkt baɪ díp-sítᵻd pəlᵻ́tᵻkəl, ɛ́θnᵻk, ənd rəlᵻ́ʤəs dᵻvᵻ́ʒənz. 
æz hᵻ́stəri kəntᵻ́njuz tə ʌ̀nfóʊld, ðə lɛ́sənz əv ðə àɪrɒ́k wɔ́r wᵻl ʌ̀ndáʊtᵻdli kəntᵻ́nju tə ᵻ̀nfɔ́rm fjúʧər dəsᵻ́ʒənz ɒn mǽtərz əv wɔ́r ənd pís. 
 
B003C076: ðə sɪ́riən sᵻ́vəl wɔ́r (2011-prɛ́zənt). 
ðə sɪ́riən sᵻ́vəl wɔ́r, ə kɒ́nflᵻkt thət biɡǽn ᵻn ɜ́rli 2011, həz ᵻts rúts dípli ɛmbɛ́dᵻd ᵻn ðə brɔ́dər kɒ́ntɛkst əv sɪ́riən səsáɪəti, pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ənd ðə ríʤənəl daɪnǽmᵻks əv ðə mᵻ́dəl íst. 
ðə wɔ́r'z ᵻ̀nsɛ́pʃən kən bi tréɪst bǽk tə ðə ǽrəb sprᵻ́ŋ, ə sɪ́riz əv ǽntᵻ-ɡʌ́vərmənt próʊtɛ̀s əkrɔ́s ðə ǽrəb wɜ́rld, wᵻ́ʧ prəváɪdᵻd ðə ᵻ́mpətəs fɔr sɪ́riən sᵻ́tᵻzənz tə dəmǽnd mɔr frídəm, ráɪts, ənd ðə ɛ́nd əv ðə əθɔ̀rᵻtɛ́riən reɪʒím əv bəʃɑ́r ǽl-əsɒ́d. 
əsɒ́d'z ɡʌ́vərmənt rəspɒ́ndᵻd tə ðiz dəmǽndz wᵻð brútəl fɔ́rs, júzᵻŋ mᵻ́lᵻtɛ̀ri páʊər tə səprɛ́s písfəl próʊtɛ̀s, wᵻ́ʧ ᵻn tɜ́rn ɛ́skəlèɪtᵻd ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻntu ə fʊ́l-blóʊn sᵻ́vəl wɔ́r. 
ðᵻs kɒ́nflᵻkt həz sᵻns drɔ́n ᵻn ə mʌ́ltᵻtùd əv ǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ vɛ́riəs dəmɛ́stᵻk fǽkʃənz, ríʤənəl páʊərz, ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl ɛ́ntᵻtiz, iʧ wᵻð ðɛr óʊn ᵻ́ntərəsts ənd əʤɛ́ndəz, kɒ́mpləkèɪtᵻŋ ðə wɔ́r ənd ᵻts rɛ̀zəlúʃən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli. 
ðə sɪ́riən sᵻ́vəl wɔ́r ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts kəmplɛ́ksᵻti ənd ðə mʌ̀ltiplᵻ́sᵻti əv fǽkʃənz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ɒn wʌ́n sáɪd ᵻz ðə sɪ́riən ɡʌ́vərmənt, lɛ́d baɪ prɛ́zədɛ̀nt bəʃɑ́r ǽl-əsɒ́d, səpɔ́rtᵻd baɪ rʌ́ʃə, àɪrǽn, ənd hɛ́zbɒlʌ̀. 
ɒn ðə ʌ́ðər sáɪd ɑr vɛ́riəs ɒ̀pəzᵻ́ʃən ɡrúps, réɪnʤᵻŋ frəm ðə frí sɪ́riən ɑ́rmi, kəmpóʊzd əv dəfɛ́ktərz frəm ðə sɪ́riən mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənd sᵻvᵻ́ljənz, tə vɛ́riəs ᵻ́sləmᵻst ɡrúps, ᵻ̀nklúdᵻŋ bʌt nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə fǽkʃənz láɪk ʤǽbhæt ǽl-núsrə ənd ISIS. 
ðə kɜ́rdᵻʃ fɔ́rsᵻz, praɪmɛ́rᵻli ðə pípəl'z prətɛ́kʃən júnᵻts (YPG), həv ɔ́lsoʊ bᵻn ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pléɪər, kəntróʊlᵻŋ lɑ́rʤ ɛ́riəz ᵻn nɔ́rðərn sɪ́riə ənd fóʊkəsᵻŋ ɒn ðɛr fáɪt əɡéɪnst ISIS ənd fɔr kɜ́rdᵻʃ ətɒ́nəmi, fɜ́rðər kɒ́mpləkèɪtᵻŋ ðə kɒ́nflᵻkt daɪnǽmᵻks. 
ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl dᵻmɛ́nʃən əv ðə sɪ́riən sᵻ́vəl wɔ́r ǽdz léɪərz əv kəmplɛ́ksᵻti tə ðə kɒ́nflᵻkt. 
ðə junáɪtᵻd stéɪts, əlɔ́ŋ wᵻð ʌ́ðər wɛ́stərn kʌ́ntriz ənd ríʤənəl ǽlaɪz sʌʧ æz sáʊdi əréɪbiə, kʌ̀tɑ́r, ənd tɜ́rki, həv səpɔ́rtᵻd vɛ́riəs ɒ̀pəzᵻ́ʃən ɡrúps, éɪmᵻŋ tə wíkən əsɒ́d'z reɪʒím. 
rʌ́ʃə ənd àɪrǽn, mínwàɪl, həv prəváɪdᵻd sʌbstǽnʃəl səpɔ́rt tə ðə əsɒ́d ɡʌ́vərmənt, bóʊθ ᵻn tɜ́rmz əv mᵻ́lᵻtɛ̀ri éɪd ənd θrú pəlᵻ́tᵻkəl bǽkᵻŋ ɒn ᵻ̀ntərnǽʃənəl plǽtfɔ̀rmz. 
ðᵻs ᵻ̀ntərnǽʃənəl ᵻ̀nvɒ́lvmənt həz nɒt óʊnli prəlɔ́ŋd ðə kɒ́nflᵻkt bʌt ɔ́lsoʊ méɪd ðə prɒ́spɛkt əv ə písfəl rɛ̀zəlúʃən mɔr ʧǽlənʤᵻŋ. 
ðə hjùmæ̀nᵻtɛ́riən ᵻ́mpækt əv ðə sɪ́riən sᵻ́vəl wɔ́r ᵻz proʊfáʊnd ənd dɛ́vəstèɪtᵻŋ. 
hʌ́ndərdz əv θáʊzəndz əv pípəl həv bᵻn kᵻ́ld, ənd mᵻ́ljənz həv bᵻn dᵻspléɪst, áɪðər ᵻ̀ntɜ́rnəli wᵻðᵻ́n sɪ́riə ɔr æz rɛ́fjùʤiz əbrɔ́d. 
ðə wɔ́r həz lɛ́d tə ə mǽsᵻv hjùmæ̀nᵻtɛ́riən kráɪsᵻs, wᵻð wáɪdsprɛ́d dəstrʌ́kʃən əv ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər, ə kəlǽps əv hɛ́lθ sɜ́rvᵻsᵻz, ənd ə səvɪ́r ʃɔ́rtᵻʤ əv fúd, wɔ́tər, ənd béɪsᵻk nəsɛ́sᵻtiz. 
ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti həz bᵻn móʊbᵻlàɪzd tə prəváɪd hjùmæ̀nᵻtɛ́riən éɪd, bʌt ðə skéɪl əv ðə kráɪsᵻs fɑ́r əksídz ðə əsᵻ́stəns prəváɪdᵻd. 
ɛ́fərts tə rizɒ́lv ðə kɒ́nflᵻkt həv bᵻn númərəs bʌt lɑ́rʤli ʌ̀nsəksɛ́sfəl. 
ðə junáɪtᵻd néɪʃənz həz mídièɪtᵻd sɛ́vərəl ráʊndz əv pís tɔ́ks, nóʊn æz ðə ʤᵻnívə tɔ́ks, éɪmᵻŋ tə brᵻ́ŋ əbaʊt ə pəlᵻ́tᵻkəl səlúʃən tə ðə kɒ́nflᵻkt. 
hàʊɛ́vər, ðiz tɔ́ks həv rəpítᵻdli stɔ́ld ɔr féɪld djú tə ðə ᵻ̀ntrǽnsəʤəns əv ðə pɑ́rtiz ᵻ̀nvɒ́lvd ənd ðɛr ᵻ̀ntərnǽʃənəl bǽkərz. 
vɛ́riəs sísfáɪər əɡrímənts həv bᵻn ətɛ́mptᵻd, bʌt móʊst həv bᵻn ʃɔ́rt-láɪvd, æz trʌ́st bitwín ðə kənflᵻ́ktᵻŋ pɑ́rtiz ᵻz mᵻ́nᵻməl, ənd ðə ᵻ̀nsɛ́ntᵻvz tə kəntᵻ́nju fáɪtᵻŋ, fɔr mɛ́ni, áʊtwèɪ ðoʊz fɔr pís. 
ðə sɪ́riən sᵻ́vəl wɔ́r həz hǽd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ríʤənəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə distèɪbᵻlᵻzéɪʃən əv néɪbərᵻŋ kʌ́ntriz ənd əɡzǽsərbèɪtᵻŋ sɛktɛ́riən tɛ́nʧənz. 
ðə kɒ́nflᵻkt həz ɔ́lsoʊ prəváɪdᵻd ə brídᵻŋ ɡráʊnd fɔr əkstrímᵻst ɡrúps, wᵻ́ʧ həv téɪkən ædvǽntᵻʤ əv ðə kéɪɒs tə əstǽblᵻʃ béɪsᵻz ənd əkspǽnd ðɛr ɒ̀pəréɪʃənz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə rɛ́fjuʤi kráɪsᵻs həz pʊ́t ᵻ̀mɛ́ns prɛ́ʃər ɒn néɪbərᵻŋ kʌ́ntriz ənd həz ɔ́lsoʊ əfɛ́ktᵻd jʊ́rəp, lídᵻŋ tə pəlᵻ́tᵻkəl ənd sóʊʃəl tɛ́nʧənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə sɪ́riən sᵻ́vəl wɔ́r ᵻz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd kɒ́nflᵻkt wᵻð díp hᵻstɔ́rᵻkəl, sóʊʃəl, ənd pəlᵻ́tᵻkəl rúts. 
ᵻts rɛ̀zəlúʃən ᵻz kɒ́mplᵻkèɪtᵻd baɪ ðə ᵻ̀nvɒ́lvmənt əv ə wáɪd réɪnʤ əv dəmɛ́stᵻk ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl ǽktərz, iʧ wᵻð ðɛr óʊn əʤɛ́ndəz. 
ðə hjùmæ̀nᵻtɛ́riən kráɪsᵻs rəzʌ́ltᵻŋ frəm ðə wɔ́r ᵻz wʌ́n əv ðə wɜ́rst ᵻn rísənt hᵻ́stəri, háɪlàɪtᵻŋ ðə ɜ́rʤənt níd fɔr ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ənd səstéɪnəbəl səlúʃən. 
dəspáɪt númərəs ətɛ́mpts æt pís tɔ́ks ənd sísfáɪərz, ðə pǽθ tə pís rəméɪnz əlúsᵻv, ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə kɒ́nflᵻkt ənd ðə ʧǽlənʤᵻz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn rizɒ́lvᵻŋ ᵻt. 
ðə wɔ́r ᵻn sɪ́riə ᵻz nɒt ʤəst ə trǽʤədi fɔr ðə sɪ́riən pípəl bʌt ə stɑ́rk rimáɪndər əv ðə dɛ́vəstèɪtᵻŋ əfɛ́kts əv sᵻ́vəl kɒ́nflᵻkt ᵻn ðə mɒ́dərn wɜ́rld. 
 
B003C077: ðə lᵻ́bìən sᵻ́vəl wɔ́r (2011). 
ðə lᵻ́bìən sᵻ́vəl wɔ́r əv 2011, ə pᵻ́vətəl əvɛ́nt ᵻn ðə ǽrəb sprᵻ́ŋ, mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pɪ́riəd əv kɒ́nflᵻkt ənd træ̀nsfərméɪʃən ᵻn lᵻ́bìə, lídᵻŋ tə ðə ɛ́nd əv muǽmər ɡədɒ́fi'z fɔ́r-dɛ́keɪd-lɔ́ŋ rúl. 
ðə rúts əv ðə kɒ́nflᵻkt kən bi tréɪst bǽk tə ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv pəlᵻ́tᵻkəl rəprɛ́ʃən, ɛ̀kənɒ́mᵻk dᵻspɛ́rᵻti, ənd sóʊʃəl ɡrívənsᵻz thət hǽd bᵻn sᵻ́mərᵻŋ ʌ́ndər ðə sɜ́rfəs fɔr jɪ́rz. 
ɡədɒ́fi'z reɪʒím, kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts əθɔ̀rᵻtɛ́riən ɡrᵻ́p, hǽd lɔ́ŋ səprɛ́st pəlᵻ́tᵻkəl dᵻsɛ́nt ənd meɪntéɪnd kəntróʊl θrú ə kɒ́mplɛks wɛ́b əv sərvéɪləns, koʊɜ́rʃən, ənd pǽtrənᵻʤ. 
hàʊɛ́vər, ðə brɔ́dər wéɪv əv próʊtɛ̀s ənd ʌ́pràɪzᵻŋz əkrɔ́s ðə ǽrəb wɜ́rld ᵻn ɜ́rli 2011 prəváɪdᵻd ðə ᵻ́mpətəs fɔr ʧéɪnʤ, ᵻ̀nspáɪərᵻŋ lᵻ́bìən sᵻ́tᵻzənz tə dəmǽnd pəlᵻ́tᵻkəl frídəmz, ɛ̀kənɒ́mᵻk rəfɔ́rmz, ənd ən ɛ́nd tə sᵻstɛ́mᵻk kərʌ́pʃən. 
ðə kɒ́nflᵻkt biɡǽn ᵻn fɛ́bjəwɛ̀ri 2011, wᵻð próʊtɛ̀s ᵻn bɛnɡɒ́zi kwᵻ́kli ɛ́skəlèɪtᵻŋ ᵻntu ə fʊ́l-blóʊn rəbɛ́ljən əɡéɪnst ɡədɒ́fi'z rúl. 
ðə ɡʌ́vərmənt's rəspɒ́ns wɒz swᵻ́ft ənd brútəl, ɛmplɔ́ɪᵻŋ ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənd mɜ́rsənɛ̀ri fɔ́rsᵻz tə səprɛ́s ðə ʌ́pràɪzᵻŋ, lídᵻŋ tə wáɪdsprɛ́d ətrɒ́sətiz ənd sᵻvᵻ́ljən kǽʒəltiz. 
ðᵻs hɛ́vi-hǽndᵻd rəspɒ́ns, hàʊɛ́vər, óʊnli sɜ́rvd tə ɡǽlvənàɪz ðə ɒ̀pəzᵻ́ʃən, trænsfɔ́rmᵻŋ wɒt hǽd stɑ́rtᵻd æz ə sɪ́riz əv próʊtɛ̀s ᵻntu ən ɑ́rmd rəbɛ́ljən. 
vɛ́riəs fǽkʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ dəfɛ́ktᵻd mᵻ́lᵻtɛ̀ri júnᵻts, tráɪbəl ɡrúps, ənd sᵻvᵻ́ljən vɒ̀ləntɪ́rz, kòʊəlɛ́st ᵻntu ðə ɒ̀pəzᵻ́ʃən fɔ́rsᵻz, nóʊn æz ðə nǽʃənəl trænsᵻ́ʃənəl káʊnsəl (NTC), wᵻ́ʧ sɔ́t tə óʊvərθròʊ ɡədɒ́fi ənd əstǽblᵻʃ ə nu pəlᵻ́tᵻkəl ɔ́rdər. 
ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti pléɪd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn ðə kɒ́nflᵻkt, wᵻð ðə junáɪtᵻd néɪʃənz səkjʊ́rᵻti káʊnsəl pǽsᵻŋ rɛ̀zəlúʃən 1973, wᵻ́ʧ ɔ́θəràɪzd ðə əstǽblᵻʃmənt əv ə noʊ-fláɪ zóʊn óʊvər lᵻ́bìə ənd pərmᵻ́tᵻd ᵻ̀ntərnǽʃənəl mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀ntərvɛ́nʃən tə prətɛ́kt sᵻvᵻ́ljənz. 
lɛ́d baɪ NATO, wᵻð sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ̀ntrəbjúʃənz frəm frǽns, ðə junáɪtᵻd kᵻ́ŋdəm, ənd ðə junáɪtᵻd stéɪts, əmʌ́ŋ ʌ́ðərz, ðə ᵻ̀ntərvɛ́nʃən éɪmd tə prəvɛ́nt fɜ́rðər ətrɒ́sətiz kəmᵻ́tᵻd baɪ ɡədɒ́fi'z fɔ́rsᵻz əɡéɪnst sᵻvᵻ́ljənz. 
ðə néɪtoʊ-lɛ́d ɛ́rstràɪks sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli dəɡréɪdᵻd ɡədɒ́fi'z mᵻ́lᵻtɛ̀ri kèɪpəbᵻ́lᵻtiz, əláʊᵻŋ ðə rɛ́bəl fɔ́rsᵻz tə ɡéɪn ɡráʊnd ənd əvɛ́nʧuəli téɪk kəntróʊl əv kí sᵻ́tiz ənd ɔ́ɪl ᵻ̀nstəléɪʃənz. 
ðə kɒ́nflᵻkt ríʧt ᵻts kláɪmæ̀ks ᵻn ɔɡəst 2011, wɛ́n rɛ́bəl fɔ́rsᵻz kǽpʧərd ðə kǽpᵻtəl, trᵻ́pəli, əfɛ́ktᵻvli tɒ́pəlᵻŋ ɡədɒ́fi'z reɪʒím. 
ɡədɒ́fi hᵻmsɛ́lf wɒz kǽpʧərd ənd kᵻ́ld baɪ rɛ́bəl fɔ́rsᵻz ᵻn ɒktóʊbər 2011, nɪ́r hᵻz hóʊmtàʊn əv sɜ́rt, wᵻ́ʧ mɑ́rkt ðə ɛ́nd əv méɪʤər hɒstᵻ́lətiz. 
hàʊɛ́vər, ðə ǽftərmæ̀θ əv ðə kɒ́nflᵻkt əkspóʊzd ðə ʧǽlənʤᵻz əv trænzᵻ́ʃənᵻŋ frəm dɛ́keɪdz əv dᵻktéɪtərʃᵻ̀p tə ə stéɪbəl ənd dɛ̀məkrǽtᵻk pəlᵻ́tᵻkəl ɔ́rdər. 
ðə NTC dəklɛ́rd ðə lᵻ̀bɜ̀réɪʃən əv lᵻ́bìə ənd sɛ́t əbaʊt əstǽblᵻʃᵻŋ ən ᵻ́ntərəm ɡʌ́vərmənt, bʌt ðə kʌ́ntri wɒz lɛ́ft dípli dᵻváɪdᵻd, wᵻð vɛ́riəs ɑ́rmd ɡrúps ənd fǽkʃənz váɪᵻŋ fɔr páʊər ənd ᵻ́nfluəns. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə 2011 lᵻ́bìən sᵻ́vəl wɔ́r ᵻz kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd. 
ɒn wʌ́n hǽnd, ᵻt ɛ́ndᵻd ðə əprɛ́sᵻv rúl əv muǽmər ɡədɒ́fi ənd óʊpənd ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti fɔr dɛ̀məkrǽtᵻk ɡʌ́vərnəns ənd pəlᵻ́tᵻkəl frídəmz. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ðə kɒ́nflᵻkt ʌ̀nlíʃt ə pɪ́riəd əv ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti, váɪələns, ənd dᵻvᵻ́ʒən thət həz pléɪɡd lᵻ́bìə ᵻn ðə jɪ́rz fɒ́loʊᵻŋ ðə wɔ́r. 
ðə strʌ́ɡəl tə bᵻ́ld ə koʊhísᵻv nǽʃənəl aɪdɛ́ntᵻtì ənd əféktᵻv ɡʌ́vərnəns strʌ́kʧərz kəntᵻ́njuz tə bi ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤ, wᵻð ðə kʌ́ntri ɔ́fən kɒ́t bitwín ráɪvəl ædmᵻ̀nᵻstréɪʃənz ənd mᵻlᵻ́ʃəz. 
ðə wɔ́r ɔ́lsoʊ hǽd brɔ́dər ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə ríʤən ənd ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti, háɪlàɪtᵻŋ ðə ʧǽlənʤᵻz əv ᵻ̀ntərvɛ́nʃən, ðə rᵻ́sks əv sᵻ́vəl kɒ́nflᵻkt, ənd ðə dᵻ́fᵻkəltiz əv póʊst-kɒ́nflᵻkt rìkənstrʌ́kʃən ənd néɪʃən-bᵻ́ldᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə lᵻ́bìən sᵻ́vəl wɔ́r əv 2011 wɒz ə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v əvɛ́nt thət riʃéɪpt ðə pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv lᵻ́bìə ənd hǽd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ríʤənəl ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl rìpərkʌ́ʃənz. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə stɑ́rk rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv óʊvərθròʊᵻŋ ɛntrɛ́nʧt əθɔ̀rᵻtɛ́riən reɪʒímz ənd ðə ʧǽlənʤᵻz əv trænzᵻ́ʃənᵻŋ təwɔ́rdz dəmɒ́krəsi ənd stəbᵻ́lᵻti. 
ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ ɛ́fərts tə ribᵻ́ld ənd júnᵻfàɪ ðə kʌ́ntri ʌ̀ndərskɔ́r ðə lɔ́ŋ ənd dᵻ́fᵻkəlt pǽθ təwɔ́rdz əʧívᵻŋ pís ənd rɛ̀kənsᵻ̀liéɪʃən ᵻn ə póʊst-kɒ́nflᵻkt səsáɪəti. 
 
B003C078: ðə jʊ̀rəpíən máɪɡrənt kráɪsᵻs (2015-prɛ́zənt). 
ðə jʊ̀rəpíən máɪɡrənt kráɪsᵻs, wᵻ́ʧ biɡǽn ᵻn ɜ́rnəst ᵻn 2015, mɑ́rks ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pɪ́riəd ᵻn kəntɛ́mpərɛ̀ri hᵻ́stəri, kǽrəktəraɪzd baɪ ðə lɑ́rʤ-skéɪl múvmənt əv pípəl praɪmɛ́rᵻli frəm ðə mᵻ́dəl íst, ǽfrᵻkə, ənd sáʊθ éɪʒə ᵻntu vɛ́riəs kʌ́ntriz əkrɔ́s jʊ́rəp. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n həz hǽd proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə kɒ́ntᵻnənt, əfɛ́ktᵻŋ ᵻts pɒ́lᵻtᵻ̀ks, səsáɪəti, ənd óʊvərɔ̀l əpróʊʧ tə maɪɡréɪʃən ənd əsáɪləm pɒ́lᵻsiz. 
ðə rúts əv ðᵻs kráɪsᵻs ɑr mʌ̀ltifǽsətᵻd, ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplɛᵻz əv wɔ́r, ɛ̀kənɒ́mᵻk dᵻspɛ́rᵻti, kláɪmət ʧéɪnʤ, ənd hjúmən ráɪts ᵻ́ʃuz, wᵻ́ʧ kəmpɛ́ld mᵻ́ljənz tə flí ðɛr hóʊmz ᵻn sɜ́rʧ əv séɪfti ənd bɛ́tər ɒ̀pərtúnᵻtiz. 
ðə kráɪsᵻs wɒz prəsᵻ́pᵻtèɪtᵻd baɪ sɛ́vərəl kí kɒ́nflᵻkts ənd dətɪ́riərèɪtᵻŋ kəndᵻ́ʃənz ᵻn kʌ́ntriz láɪk sɪ́riə, æfɡǽnᵻstæ̀n, ənd àɪrɒ́k, æz wɛ́l æz pəlᵻ́tᵻkəl ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk stæɡnéɪʃən ᵻn pɑ́rts əv ǽfrᵻkə ənd sáʊθ éɪʒə. 
ðə sɪ́riən sᵻ́vəl wɔ́r, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, həz bᵻn ə méɪʤər dráɪvər əv maɪɡréɪʃən, wᵻð mᵻ́ljənz dᵻspléɪst bóʊθ wᵻðᵻ́n ənd áʊtsáɪd ðə kʌ́ntri'z bɔ́rdərz. 
ðiz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd fǽmᵻliz, féɪsᵻŋ dáɪər sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz, ɛmbɑ́rkt ɒn pɛ́rələs ʤɜ́rniz tə jʊ́rəp, ɔ́fən váɪə tɜ́rki ənd ðə mɛ̀dᵻtəréɪniən sí, ᵻn hóʊps əv fáɪndᵻŋ rɛ́fjuʤ ənd ə nu stɑ́rt. 
ðə ᵻ́mᵻʤᵻz əv óʊvərkràʊdᵻd bóʊts kǽpsaɪzᵻŋ, lídᵻŋ tə trǽʤᵻk lɔ́sᵻz əv láɪf, bikéɪm ɛ̀mbləmǽtᵻk əv ðə kráɪsᵻs ənd háɪlàɪtᵻd ðə dɛ́spərᵻt kəndᵻ́ʃənz prɒ́mptᵻŋ ðə maɪɡréɪʃən. 
jʊ̀rəpíən néɪʃənz wɜ́r kɒ́t ɔ́f ɡɑ́rd baɪ ðə skéɪl ənd spíd əv ðə ᵻ́nflʌ̀ks, lídᵻŋ tə ə réɪnʤ əv rəspɒ́nsᵻz. 
sʌm kʌ́ntriz, nóʊtəbli ʤɜ́rməni ənd swídən, ᵻnᵻ́ʃəli ədɒ́ptᵻd óʊpən-dɔ́r pɒ́lᵻsiz, wɛ́lkəmᵻŋ lɑ́rʤ nʌ́mbərz əv rɛ́fjùʤiz ənd máɪɡrənts. 
ʌ́ðərz, sʌʧ æz hʌ́ŋɡəri ənd póʊlənd, tʊ́k ə mɔr rəstrᵻ́ktᵻv stǽns, ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ bɔ́rdər kəntróʊlz ənd ərɛ́ktᵻŋ fɛ́nsᵻz tə stɛ́m ðə flóʊ əv pípəl. 
ðᵻs dᵻspɛ́rᵻti ᵻn rəspɒ́nsᵻz lɛ́d tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɛ́nʧənz wᵻðᵻ́n ðə jʊ̀rəpíən júnjən, ʧǽlənʤᵻŋ ðə prᵻ́nsᵻpəl əv frí múvmənt wᵻðᵻ́n ðə ʃɛ́ŋɡən ɛ́riə ənd pʌ́tᵻŋ prɛ́ʃər ɒn ðə dʌ́blᵻn rɛ̀ɡjəléɪʃən, wᵻ́ʧ stᵻ́pjəlèɪts thət əsáɪləm kléɪmz ʃʊd bi prɒ́sɛst ᵻn ðə fɜ́rst kʌ́ntri əv ɛ́ntri. 
ðə kráɪsᵻs ɔ́lsoʊ fjúəld pəlᵻ́tᵻkəl ənd sóʊʃəl dəbéɪts əkrɔ́s jʊ́rəp, wᵻð ᵻ̀mvɡréɪʃən ənd bɔ́rdər kəntróʊl bəkʌ́mᵻŋ sɛ́ntrəl ᵻ́ʃuz ᵻn mɛ́ni kʌ́ntriz. 
ðə ráɪz əv pɒ́pjəlᵻst ənd fɑ́r-ráɪt pɑ́rtiz ᵻn sɛ́vərəl jʊ̀rəpíən néɪʃənz kən bi pɑ́rtli ətrᵻ́bjətᵻd tə pʌ́blᵻk kənsɜ́rnz ənd fɪ́rz əbaʊt ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə kráɪsᵻs, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ́ʃuz əv ᵻ̀ntəɡréɪʃən, səkjʊ́rᵻti, ənd nǽʃənəl aɪdɛ́ntᵻtì. 
ðiz pɑ́rtiz ɔ́fən ɛ́ksplɔ̀ɪtᵻd ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən, fréɪmᵻŋ ðə əráɪvəl əv rɛ́fjùʤiz ənd máɪɡrənts ᵻn tɜ́rmz əv ᵻ̀nvéɪʒən ənd kʌ́lʧərəl θrɛ́t, wᵻ́ʧ ᵻn tɜ́rn ᵻ́nfluənst brɔ́dər pəlᵻ́tᵻkəl dᵻ́skɔrsᵻz ənd pɒ́lᵻsiz ɒn maɪɡréɪʃən. 
ᵻn rəspɒ́ns tə ðə kráɪsᵻs, ðə jʊ̀rəpíən júnjən ənd ᵻts mɛ́mbər stéɪts həv téɪkən vɛ́riəs mɛ́ʒərz tə mǽnᵻʤ ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ənd ǽdrɛ̀s ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ kɒ́zᵻz əv ðə maɪɡréɪʃən. 
ðiz ᵻ̀nklúd əɡrímənts wᵻð kʌ́ntriz láɪk tɜ́rki tə kəntróʊl ðə flóʊ əv máɪɡrənts, ɛ́fərts tə dᵻsmǽnəl smʌ́ɡəlᵻŋ nɛ́twɜ̀rks, ənd ᵻ̀nᵻ́ʃətᵻvz tə ᵻ̀mprúv kəndᵻ́ʃənz ᵻn ðə kʌ́ntriz əv ɔ́rᵻʤᵻn. 
ðə EU həz ɔ́lsoʊ wɜ́rkt tə rəfɔ́rm ᵻts əsáɪləm sᵻ́stəm, síkᵻŋ ə mɔr ɛ́kwᵻtəbəl dᵻ̀strəbjúʃən əv əsáɪləm síkərz əmʌ́ŋ mɛ́mbər stéɪts ənd ɛnhǽnsᵻŋ ðə prɒ́sɛsᵻŋ əv əsáɪləm æ̀plᵻkéɪʃənz. 
dəspáɪt ðiz ɛ́fərts, ðə kráɪsᵻs rəméɪnz ə kəntɛ́nʃəs ənd ʌ̀nrᵻzɒ́lvd ᵻ́ʃu ᵻn jʊ́rəp. 
ðə ʧǽlənʤᵻz əv ᵻ̀ntəɡréɪʃən, səpɔ́rt fɔr rɛ́fjùʤiz ənd máɪɡrənts, ənd koʊɒ̀pəréɪʃən əmʌ́ŋ EU mɛ́mbər stéɪts kəntᵻ́nju tə póʊz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt hɜ́rdəlz. 
mɔróʊvər, ðə fǽktərz dráɪvᵻŋ pípəl tə lív ðɛr hóʊmz, sʌʧ æz kɒ́nflᵻkt, pɜ̀rsəkjúʃən, ənd pɒ́vərti, pərsᵻ́st, səʤɛ́stᵻŋ thət maɪɡréɪʃən prɛ́ʃərz wᵻl rəméɪn ə rìǽlᵻti fɔr jʊ́rəp ᵻn ðə fɔrsíəbəl fjúʧər. 
ᵻn kənklúʒən, ðə jʊ̀rəpíən máɪɡrənt kráɪsᵻs ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd ɒ́nɡòʊᵻŋ ʧǽlənʤ thət həz tɛ́stᵻd ðə kɒ́ntᵻnənt's vǽljuz, pɒ́lᵻsiz, ənd júnᵻti. 
ᵻt həz əkspóʊzd díp dᵻvᵻ́ʒənz wᵻðᵻ́n ənd bitwín jʊ̀rəpíən kʌ́ntriz rəɡɑ́rdᵻŋ ðə əpróʊʧ tə maɪɡréɪʃən ənd əsáɪləm, ənd həz hǽd ə lǽstᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn ðə pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ðə ríʤən. 
æz jʊ́rəp ɡrǽpəlz wᵻð ðiz ᵻ́ʃuz, ðə kráɪsᵻs ʌ̀ndərskɔ́rz ðə níd fɔr kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv, kəmpǽʃənət, ənd koʊɔ́rdᵻnèɪtᵻd rəspɒ́nsᵻz thət ǽdrɛ̀s bóʊθ ðə ᵻ̀mídìət nídz əv rɛ́fjùʤiz ənd máɪɡrənts ənd ðə rút kɒ́zᵻz əv ðɛr dᵻspléɪsmənt. 
 
B003C079: ðə jukréɪn kɒ́nflᵻkt (2014-prɛ́zənt). 
ðə jukréɪn kɒ́nflᵻkt, wᵻ́ʧ biɡǽn ᵻn 2014, ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd hᵻstɔ́rᵻkəl əvɛ́nt thət həz drɔ́n ᵻ̀ntərnǽʃənəl ətɛ́nʃən ənd ᵻ̀nvɒ́lvmənt. 
ᵻt ərᵻ́ʤᵻnèɪtᵻd ᵻn ðə ǽftərmæ̀θ əv ðə jukréɪniən rɛ̀vəlúʃən əv dᵻ́ɡnᵻti, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə jʊroʊméɪdɒn próʊtɛ̀s, wᵻ́ʧ lɛ́d tə ðə áʊstᵻŋ əv prɛ́zədɛ̀nt vᵻ́ktɔr jɒ́nʊkəvᵻʧ ᵻn fɛ́bjəwɛ̀ri 2014. 
jɒ́nʊkəvᵻʧ'z rəfjúzəl tə sáɪn ən əsòʊsiéɪʃən əɡrímənt wᵻð ðə jʊ̀rəpíən júnjən ᵻn féɪvər əv klóʊsər táɪz wᵻð rʌ́ʃə spɑ́rkt próʊtɛ̀s thət əvɛ́nʧuəli ɛ́skəlèɪtᵻd ᵻntu ə múvmənt dəmǽndᵻŋ brɔ́dər pəlᵻ́tᵻkəl rəfɔ́rm ənd ðə prɛ́zədɛ̀nt's rɛ̀zəɡnéɪʃən. 
ðə rɛ̀vəlúʃən wɒz nɒt óʊnli ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn jukréɪn'z póʊst-sóʊviɛ̀t hᵻ́stəri bʌt ɔ́lsoʊ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt thət sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ðə sʌ́bsəkwənt kɒ́nflᵻkt. 
fɒ́loʊᵻŋ jɒ́nʊkəvᵻʧ'z dəpɑ́rʧər, rʌ́ʃə ǽnɛkst kraɪmíə ᵻn mɑ́rʧ 2014, ǽftər ə kɒ̀ntrəvɜ́rʃəl rɛ̀fərɛ́ndəm ᵻn wᵻ́ʧ kraɪmíən vóʊtərz wɜ́r rìpɔ́rtᵻd tə həv òʊvərwɛ́lmᵻŋli səpɔ́rtᵻd ʤɔ́ɪnᵻŋ rʌ́ʃə. 
ðᵻs múv wɒz wáɪdli kəndɛ́md baɪ ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti, wᵻð mɛ́ni kʌ́ntriz kənsᵻ́dərᵻŋ ᵻt ə vaɪəléɪʃən əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl lɒ́ ənd jukréɪn'z sɒ́vrənti. 
ðə æ̀nɛkséɪʃən əv kraɪmíə wɒz nɒt óʊnli ə strətíʤᵻk vᵻ́ktəri fɔr rʌ́ʃə, səkjʊ́rᵻŋ ǽksɛ̀s tə ðə blǽk sí ənd ᵻts néɪvəl béɪs ᵻn sɛ̀vəstɔ́pəl, bʌt ɔ́lsoʊ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt blóʊ tə jukréɪn, bóʊθ tɛ̀rᵻtɔ́riəli ənd sàɪkəlɒ́ʤᵻkli. 
ᵻn ðə wéɪk əv kraɪmíə'z æ̀nɛkséɪʃən, ʌ̀nrɛ́st sprɛ́d tə ðə ístərn ríʤənz əv dóʊnᵻtsk ənd lúhɒnsk, kəlɛ́ktᵻvli nóʊn æz ðə dɒ́nbæs ɛ́riə. 
próʊ-rʌ́ʃən sɛ́ntᵻmənt ᵻn ðiz ɛ́riəz, fjúəld baɪ rʌ́ʃən prɒ̀pəɡǽndə ənd səpɔ́rt, lɛ́d tə ðə dɛ̀kləréɪʃən əv ᵻ̀ndəpɛ́ndəns baɪ sɛ́lf-proʊkléɪmd rəpʌ́blᵻks, ᵻ̀ɡnáɪtᵻŋ ə kɒ́nflᵻkt bitwín jukréɪniən ɡʌ́vərmənt fɔ́rsᵻz ənd sɛ́pərətᵻst rɛ́bəlz. 
ðə fáɪtᵻŋ ᵻn ístərn jukréɪn həz bᵻn mɑ́rkt baɪ pɪ́riədz əv ᵻ̀ntɛ́ns kɒ́mbæt ənd frǽʤəl sísfáɪərz, wᵻð bóʊθ sáɪdz əkjúzᵻŋ iʧ ʌ́ðər əv vaɪəléɪʃənz. 
ðə mᵻ́nsk əɡrímənts, bróʊkərd baɪ ðə ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən fɔr səkjʊ́rᵻti ənd kóʊ-ɒ̀pəréɪʃən ᵻn jʊ́rəp (OSCE) ᵻn ən ɛ́fərt tə hɔ́lt ðə fáɪtᵻŋ, həv sín lᵻ́mᵻtᵻd səksɛ́s, wᵻð spərǽdᵻk áʊtbrèɪks əv váɪələns kəntᵻ́njuᵻŋ tə dᵻsrʌ́pt ðə pís prɒ́sɛ̀s. 
ðə kɒ́nflᵻkt ᵻn jukréɪn həz hǽd proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə kʌ́ntri ənd ðə wáɪdər ríʤən. 
ᵻt həz rəzʌ́ltᵻd ᵻn θáʊzəndz əv dɛ́θs ənd dᵻspléɪsmənt əv sᵻvᵻ́ljənz, kriéɪtᵻŋ ə hjùmæ̀nᵻtɛ́riən kráɪsᵻs thət həz stréɪnd rísɔrsᵻz ənd ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər. 
ɛ̀kənɒ́mᵻkli, bóʊθ jukréɪn ənd rʌ́ʃə həv féɪst sǽŋkʃənz, wᵻð ðə fɔ́rmər ɡrǽpəlᵻŋ wᵻð ðə lɔ́s əv kraɪmíə ənd pɑ́rts əv ᵻts ᵻ̀ndʌ́striəl hɑ́rtlæ̀nd ᵻn ðə dɒ́nbæs, ənd ðə lǽtər féɪsᵻŋ ᵻ̀ntərnǽʃənəl sǽŋkʃənz thət həv ᵻ́mpæ̀ktᵻd ᵻts əkɒ́nəmi. 
ᵻ̀ntərnǽʃənəli, ðə jukréɪn kɒ́nflᵻkt həz lɛ́d tə ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dətɪ́riərèɪʃən ᵻn rəléɪʃənz bitwín rʌ́ʃə ənd ðə wɛ́st. 
ðə æ̀nɛkséɪʃən əv kraɪmíə ənd ðə səpɔ́rt fɔr sɛ́pərətᵻsts ᵻn ístərn jukréɪn həv bᵻn mɛ́t wᵻð kɒ̀ndəmnéɪʃən ənd sǽŋkʃənz frəm ðə junáɪtᵻd stéɪts, ðə jʊ̀rəpíən júnjən, ənd ʌ́ðər kʌ́ntriz. 
ðᵻs stǽndɔ̀f həz riváɪvd kóʊld wɔ́r-ɛ́rə tɛ́nʧənz ənd həz hǽd wáɪd-réɪnʤᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr səkjʊ́rᵻti ənd koʊɒ̀pəréɪʃən ᵻn jʊ́rəp ənd bìɔ́nd. 
ðə kɒ́nflᵻkt həz ɔ́lsoʊ hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn jukréɪniən səsáɪəti ənd nǽʃənəl aɪdɛ́ntᵻtì. 
ᵻt həz spɜ́rd ə sɛ́ns əv júnᵻti ənd péɪtriətᵻ̀zəm, wᵻð mɛ́ni jukréɪniənz vɔ̀ləntɪ́rᵻŋ tə fáɪt ɔr səpɔ́rt ðə wɔ́r ɛ́fərt ᵻn ʌ́ðər wéɪz. 
ðə kɒ́nflᵻkt həz ɔ́lsoʊ æksɛ́lərèɪtᵻd ə ʃᵻ́ft əwéɪ frəm rʌ́ʃən ᵻ́nfluəns, wᵻð ðə jukréɪniən ɡʌ́vərmənt ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ pɒ́lᵻsiz tə prəmóʊt ðə jukréɪniən lǽŋɡwᵻʤ ənd kʌ́lʧər ənd tə rədjús dəpɛ́ndənsi ɒn rʌ́ʃən ɛ́nərʤi. 
ᵻn kənklúʒən, ðə jukréɪn kɒ́nflᵻkt ᵻz ə dípli kɒ́mplɛks ənd ɒ́nɡòʊᵻŋ ᵻ́ʃu thət həz riʃéɪpt ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ístərn jʊ́rəp. 
ᵻt ᵻz ə kɒ́nflᵻkt rútᵻd ᵻn hᵻstɔ́rᵻkəl tɛ́nʧənz, pəlᵻ́tᵻkəl æ̀spᵻréɪʃənz, ənd ðə strʌ́ɡəl fɔr sɒ́vrənti ənd tɛ̀rᵻtɔ́riəl ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti. 
ðə ræ̀mᵻfᵻkéɪʃənz əv ðə kɒ́nflᵻkt əkstɛ́nd fɑ́r bìɔ́nd ðə bɔ́rdərz əv jukréɪn, əfɛ́ktᵻŋ ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz, səkjʊ́rᵻti pɒ́lᵻsiz, ənd ðə láɪvz əv mᵻ́ljənz əv pípəl. 
æz ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən kəntᵻ́njuz tə əvɒ́lv, ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti rəméɪnz wɒ́ʧfəl, hóʊpᵻŋ fɔr ə rɛ̀zəlúʃən thət wᵻl brᵻ́ŋ lǽstᵻŋ pís ənd stəbᵻ́lᵻti tə ðə ríʤən. 
 
B003C080: ðə vɛ̀nᵻzwéɪlə kráɪsᵻs (2017-prɛ́zənt). 
ðə vɛ̀nᵻzwéɪlə kráɪsᵻs, wᵻ́ʧ biɡǽn ᵻn ɜ́rnəst ᵻn 2017, ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd əvɛ́nt thət həz ᵻts rúts ᵻn ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv pəlᵻ́tᵻkəl, ɛ̀kənɒ́mᵻk, ənd sóʊʃəl fǽktərz. 
ðᵻs kráɪsᵻs həz lɛ́d tə wáɪdsprɛ́d hɑ́rdʃᵻp fɔr ðə vɛ̀nᵻzwéɪlən pípəl, ᵻ̀nklúdᵻŋ səvɪ́r fúd ənd mɛ́dᵻsᵻn ʃɔ́rtᵻʤᵻz, hàɪpərᵻnfléɪʃən, ənd ə mǽs ɛ́ksədəs əv sᵻ́tᵻzənz flíᵻŋ ðə kʌ́ntri. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə kráɪsᵻs kən bi tréɪst bǽk tə ðə pɒ́lᵻsiz əv hjúɡoʊ ʃɒ́vɛz, hu wɒz prɛ́zədɛ̀nt əv vɛ̀nᵻzwéɪlə frəm 1999 ʌ̀ntᵻ́l hᵻz dɛ́θ ᵻn 2013. 
ʃɒ́vɛz ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻd ə sɪ́riz əv sóʊʃəlᵻst pɒ́lᵻsiz éɪmd æt rìdᵻstrᵻ́bjətᵻŋ wɛ́lθ ənd rədjúsᵻŋ ᵻ́nikwɑ́lᵻti. 
wáɪl ðiz pɒ́lᵻsiz ᵻnᵻ́ʃəli lɛ́d tə rədʌ́kʃənz ᵻn pɒ́vərti, ðeɪ ɔ́lsoʊ méɪd ðə kʌ́ntri'z əkɒ́nəmi ᵻnkrísᵻŋɡli dəpɛ́ndənt ɒn ɔ́ɪl. 
vɛ̀nᵻzwéɪlə həz ðə lɑ́rʤəst prúvən ɔ́ɪl rizɜ́rvz ᵻn ðə wɜ́rld, ənd ðə ʃɒ́vɛz ɡʌ́vərmənt júzd ðə rɛ́vənù frəm ɔ́ɪl séɪlz tə fʌ́nd sóʊʃəl próʊɡræ̀mz. 
hàʊɛ́vər, ðə ɡʌ́vərmənt féɪld tə ᵻ̀nvɛ́st ǽdəkwətli ᵻn meɪntéɪnᵻŋ ɔ́ɪl prədʌ́kʃən ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər, ənd wɛ́n ɔ́ɪl práɪsᵻz biɡǽn tə fɒ́l ᵻn 2014, ðə kʌ́ntri'z əkɒ́nəmi wɒz hᵻ́t hɑ́rd. 
nᵻ́kələs mɒdʊ́roʊ, ʃɒ́vɛz'z hǽndpᵻ́kt səksɛ́sər, ᵻ̀nhɛ́rᵻtᵻd ən əkɒ́nəmi ᵻn dəkláɪn wɛ́n hi tʊ́k ɔ́fᵻs ᵻn 2013. 
ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən rǽpᵻdli dətɪ́riərèɪtᵻd ʌ́ndər hᵻz lídərʃᵻ̀p, wᵻð ðə ɡʌ́vərmənt rəspɒ́ndᵻŋ tə fɒ́lᵻŋ ɔ́ɪl rɛ́vənùz baɪ prᵻ́nᵻŋ mɔr mʌ́ni, lídᵻŋ tə hàɪpərᵻnfléɪʃən. 
ðə ɡʌ́vərmənt ɔ́lsoʊ ᵻ̀mpóʊzd práɪs kəntróʊlz ɒn béɪsᵻk ɡʊ́dz, wᵻ́ʧ, kəmbáɪnd wᵻð ðə ᵻ̀nfléɪʃən, lɛ́d tə ʃɔ́rtᵻʤᵻz æz ᵻt bikéɪm ʌ̀nprɒ́fᵻtəbəl fɔr kʌ́mpənìz tə prədús ɔr ᵻ́mpɔrt ðiz ɡʊ́dz. 
ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk kráɪsᵻs həz bᵻn əɡzǽsərbèɪtᵻd baɪ ə pəlᵻ́tᵻkəl kráɪsᵻs. 
ðə ɒ̀pəzᵻ́ʃən wɒ́n ə məʤɔ́rᵻti ᵻn ðə nǽʃənəl əsɛ́mbli ᵻn 2015, bʌt ðə səprím kɔ́rt, wᵻ́ʧ ᵻz lɔ́ɪəl tə mɒdʊ́roʊ, həz blɒ́kt mɛ́ni əv ᵻts dəsᵻ́ʒənz. 
ᵻn 2017, mɒdʊ́roʊ əstǽblᵻʃt ə nǽʃənəl kənstᵻ́ʧuənt əsɛ́mbli, ə bɒ́di méɪd ʌp əntáɪərli əv hᵻz səpɔ́rtərz, wᵻ́ʧ həz əfɛ́ktᵻvli rìpléɪst ðə nǽʃənəl əsɛ́mbli. 
ðᵻs múv wɒz wáɪdli kəndɛ́md bóʊθ dəmɛ́stᵻkli ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəli æz ə stɛ́p təwɔ́rdz dᵻktéɪtərʃᵻ̀p. 
ðə kráɪsᵻs həz hǽd ə dɛ́vəstèɪtᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn ðə vɛ̀nᵻzwéɪlən pípəl. 
ðə əkɒ́nəmi həz kɒ́ntræktᵻd sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli, ənd hàɪpərᵻnfléɪʃən həz méɪd ðə kɜ́rənsi nɪ́rli wɜ́rθləs, lídᵻŋ tə səvɪ́r dᵻ́fᵻkəltiz ᵻn əfɔ́rdᵻŋ béɪsᵻk nəsɛ́sᵻtiz. 
ðə hɛ́lθ kɛ́r sᵻ́stəm həz kəlǽpst, lídᵻŋ tə áʊtbrèɪks əv dᵻzízᵻz thət hǽd bᵻn ərǽdᵻkèɪtᵻd ənd ə səvɪ́r ʃɔ́rtᵻʤ əv mɛ́dᵻsənz. 
ðə fúd ʃɔ́rtᵻʤ həz lɛ́d tə wáɪdsprɛ́d mæ̀lnutrᵻ́ʃən. 
ðə kráɪsᵻs həz ɔ́lsoʊ lɛ́d tə ə mǽs ɛ́ksədəs əv vɛ̀nᵻzwéɪlənz, wᵻð mᵻ́ljənz lívᵻŋ ðə kʌ́ntri ᵻn sɜ́rʧ əv bɛ́tər kəndᵻ́ʃənz ɛ́lswɛ̀r ᵻn léɪtᵻn əmɛ́rᵻkə ənd bìɔ́nd. 
ðᵻs maɪɡréɪʃən həz pʊ́t prɛ́ʃər ɒn néɪbərᵻŋ kʌ́ntriz ənd həz bəkʌ́m ə ríʤənəl ᵻ́ʃu. 
ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəspɒ́ns tə ðə kráɪsᵻs həz bᵻn mᵻ́kst. 
mɛ́ni kʌ́ntriz ᵻn ðə ríʤən ənd əráʊnd ðə wɜ́rld həv kəndɛ́md mɒdʊ́roʊ'z ɡʌ́vərmənt ənd rɛ́kəɡnàɪzd ðə ɒ̀pəzᵻ́ʃən lídər, ʤúɒn [/ɡwaɪd/]ó, æz ðə ləʤᵻ́tᵻmət prɛ́zədɛ̀nt əv vɛ̀nᵻzwéɪlə. 
hàʊɛ́vər, mɒdʊ́roʊ stᵻ́l həz ðə səpɔ́rt əv ə fjú kʌ́ntriz, ᵻ̀nklúdᵻŋ rʌ́ʃə, ʧáɪnə, ənd kjúbə, æz wɛ́l æz ðə vɛ̀nᵻzwéɪlən mᵻ́lᵻtɛ̀ri, wᵻ́ʧ həz bᵻn ə krúʃəl fǽktər ᵻn hᵻz əbᵻ́lᵻti tə meɪntéɪn páʊər. 
ðə junáɪtᵻd stéɪts həz ᵻ̀mpóʊzd ɛ̀kənɒ́mᵻk sǽŋkʃənz ɒn vɛ̀nᵻzwéɪlə, éɪmd æt prɛ́ʃərᵻŋ mɒdʊ́roʊ tə stɛ́p daʊn, bʌt ðiz həv ɔ́lsoʊ kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk hɑ́rdʃᵻp féɪst baɪ ðə vɛ̀nᵻzwéɪlən pípəl. 
ɛ́fərts tə rizɒ́lv ðə kráɪsᵻs həv soʊ fɑ́r bᵻn ʌ̀nsəksɛ́sfəl. 
nəɡòʊʃiéɪʃənz bitwín ðə ɡʌ́vərmənt ənd ðə ɒ̀pəzᵻ́ʃən həv téɪkən pléɪs bʌt həv nɒt lɛ́d tə ɛ́ni sᵻɡnᵻ́fᵻkənt bréɪkθrùz. 
ðə ɒ̀pəzᵻ́ʃən ᵻz dᵻváɪdᵻd, ənd ðɛr ᵻz noʊ klɪ́r pǽθ fɔ́rwərd. 
ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri'z kəntᵻ́njud səpɔ́rt fɔr mɒdʊ́roʊ həz méɪd ᵻt dᵻ́fᵻkəlt fɔr ðə ɒ̀pəzᵻ́ʃən tə əfɛ́kt ʧéɪnʤ θrú písfəl mínz. 
mínwàɪl, ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd hjùmæ̀nᵻtɛ́riən kráɪsᵻs kəntᵻ́njuz tə dípən, wᵻð noʊ ɛ́nd ᵻn sáɪt. 
ᵻn kənklúʒən, ðə vɛ̀nᵻzwéɪlə kráɪsᵻs ᵻz ə trǽʤᵻk əɡzǽmpəl əv háʊ pəlᵻ́tᵻkəl mᵻsmǽnᵻʤmənt ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk dəpɛ́ndəns ɒn ə sᵻ́ŋɡəl kəmɒ́dᵻti kən líd tə wáɪdsprɛ́d sʌ́fərᵻŋ. 
ðə kráɪsᵻs həz nɒt óʊnli dɛ́vəstèɪtᵻd ðə kʌ́ntri'z əkɒ́nəmi ənd ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər bʌt həz ɔ́lsoʊ lɛ́d tə ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt hjùmæ̀nᵻtɛ́riən kráɪsᵻs, wᵻð mᵻ́ljənz əv vɛ̀nᵻzwéɪlənz féɪsᵻŋ hʌ́ŋɡər, ᵻ́lnəs, ənd dᵻspléɪsmənt. 
ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti rəméɪnz dᵻváɪdᵻd ɒn háʊ tə rəspɒ́nd, ənd ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻn vɛ̀nᵻzwéɪlə rəméɪnz wʌ́n əv ðə móʊst prɛ́sᵻŋ ʧǽlənʤᵻz ᵻn ðə ríʤən. 
 
B003C081: ðə nɔ́rθ kɔríə-junáɪtᵻd stéɪts tɛ́nʧənz (2017-prɛ́zənt). 
ðə pɪ́riəd bəɡᵻ́nᵻŋ ᵻn 2017 mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɛ̀skəléɪʃən ᵻn tɛ́nʧənz bitwín nɔ́rθ kɔríə ənd ðə junáɪtᵻd stéɪts, kǽrəktəraɪzd baɪ ən əksʧéɪnʤ əv əɡrɛ́sᵻv rɛ́tərᵻk, mᵻ́lᵻtɛ̀ri pɒ́sʧərᵻŋ, ənd ə sɪ́riz əv mᵻ́səl ənd núkliər tɛ́sts baɪ nɔ́rθ kɔríə. 
ðᵻs féɪz ᵻn ðə lɔ́ŋ-stǽndᵻŋ æ̀dvərsɛ́riəl rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə tú kʌ́ntriz wɒz nóʊtəbəl fɔr ᵻts ᵻntɛ́nsᵻti ənd ðə pətɛ́nʃəl ᵻt hɛ́ld fɔr ɛ́skəlèɪtᵻŋ ᵻntu mᵻ́lᵻtɛ̀ri kɒ́nflᵻkt. 
ðə rúts əv ðiz tɛ́nʧənz láɪ ᵻn ðə ǽftərmæ̀θ əv wɜ́rld wɔ́r II, wᵻð ðə dᵻvᵻ́ʒən əv kɔríə ᵻntu ə sóʊviɛ̀t-bǽkt nɔ́rθ ənd ən əmɛ́rᵻkən-bǽkt sáʊθ, lídᵻŋ tə ðə kəríən wɔ́r (1950-1953). 
ðə ɑ́rmᵻstᵻs thət ɛ́ndᵻd ðə kɒ́nflᵻkt lɛ́ft ðə kəríən pənᵻ́nsələ dᵻváɪdᵻd ənd dᵻd nɒt fɔ́rməli kənklúd ðə wɔ́r, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr dɛ́keɪdz əv hɒstᵻ́lᵻti. 
ᵻn 2017, nɔ́rθ kɔríə æksɛ́lərèɪtᵻd ᵻts mᵻ́səl tɛ́stᵻŋ próʊɡræ̀m, kəndʌ́ktᵻŋ númərəs tɛ́sts thət dɛ́mənstrèɪtᵻd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənts ᵻn ᵻts bəlᵻ́stᵻk mᵻ́səl tɛknɒ́ləʤi. 
ðiz tɛ́sts ᵻ̀nklúdᵻd ðə lɔ́nʧ əv ᵻ̀ntərkɒ̀ntᵻnɛ́ntəl bəlᵻ́stᵻk mᵻ́səlz (ICBMS) kéɪpəbəl əv ríʧᵻŋ ðə junáɪtᵻd stéɪts, háɪtənᵻŋ fɪ́rz əv ə pətɛ́nʃəl núkliər kɒ́nflᵻkt. 
nɔ́rθ kɔríə'z ǽkʃənz wɜ́r ᵻn dəfáɪəns əv junáɪtᵻd néɪʃənz səkjʊ́rᵻti káʊnsəl rɛ̀zəlúʃənz ənd wɜ́r mɛ́t wᵻð kɒ̀ndəmnéɪʃən frəm ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti. 
ðə junáɪtᵻd stéɪts, ʌ́ndər ðə lídərʃᵻ̀p əv prɛ́zədɛ̀nt dɒ́nəld trʌ́mp, rəspɒ́ndᵻd wᵻð ə pɒ́lᵻsi əv "mǽksᵻməm prɛ́ʃər," éɪmd æt áɪsəlèɪtᵻŋ nɔ́rθ kɔríə ɛ̀kənɒ́mᵻkli ənd dᵻ̀pləmǽtᵻkli tə kəmpɛ́l ᵻt tə dinúkliəràɪz. 
ðᵻs pɒ́lᵻsi ᵻ̀nklúdᵻd ðə ᵻ̀mpəzᵻ́ʃən əv strᵻ́nʤənt ɛ̀kənɒ́mᵻk sǽŋkʃənz, mᵻ́lᵻtɛ̀ri ɛ́ksərsàɪzᵻz wᵻð sáʊθ kəríən ənd ʤæ̀pəníz fɔ́rsᵻz, ənd ə wɔ́r əv wɜ́rdz bitwín trʌ́mp ənd nɔ́rθ kəríən lídər kᵻ́m ʤɔ́ŋ-ʌ́n, wᵻð bóʊθ lídərz əksʧéɪnʤᵻŋ pɜ́rsənəl ᵻ́nsʌ̀lts ənd θrɛ́ts əv núkliər ənàɪəléɪʃən. 
ðə əɡrɛ́sᵻv pɒ́sʧərᵻŋ ɒn bóʊθ sáɪdz réɪzd kənsɜ́rnz ɡlóʊbəli əbaʊt ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ə mᵻskǽlkjəléɪʃən lídᵻŋ tə kɒ́nflᵻkt. 
hàʊɛ́vər, ᵻn 2018, ə sərpráɪzᵻŋ dᵻ̀pləmǽtᵻk bréɪkθrù əkɜ́rd wɛ́n nɔ́rθ ənd sáʊθ kɔríə ənɡéɪʤd ᵻn tɔ́ks dʊ́rᵻŋ ðə wᵻ́ntər oʊlᵻ́mpᵻks ᵻn pjɔ́ŋʧæŋ, sáʊθ kɔríə. 
ðᵻs dᵻ̀pləmǽtᵻk θɔ́ lɛ́d tə ə hᵻstɔ́rᵻk sʌ́mᵻt bitwín kᵻ́m ʤɔ́ŋ-ʌ́n ənd sáʊθ kəríən prɛ́zədɛ̀nt mún ʤéɪ-ᵻn æt ðə pæ̀nmunʤɔ́m vᵻ́lᵻʤ ᵻn ðə dimᵻ́lᵻtəràɪzd zóʊn, wɛ́r ðeɪ əɡríd tə wɜ́rk təwɔ́rdz ðə kəmplít dinùkliɜ̀rᵻzéɪʃən əv ðə kəríən pənᵻ́nsələ ənd ðə fɔ́rməl ɛ́nd əv ðə kəríən wɔ́r. 
bᵻ́ldᵻŋ ɒn ðᵻs moʊmɛ́ntəm, prɛ́zədɛ̀nt trʌ́mp ənd kᵻ́m ʤɔ́ŋ-ʌ́n hɛ́ld ə sʌ́mᵻt ᵻn sᵻ́ŋəpɔ̀r ᵻn ʤún 2018, mɑ́rkᵻŋ ðə fɜ́rst-ɛ́vər mítᵻŋ bitwín ə sᵻ́tᵻŋ U. 
S. 
prɛ́zədɛ̀nt ənd ə nɔ́rθ kəríən lídər. 
ðə sʌ́mᵻt kənklúdᵻd wᵻð ə ʤɔ́ɪnt stéɪtmənt ᵻn wᵻ́ʧ nɔ́rθ kɔríə kəmᵻ́tᵻd tə wɜ́rk təwɔ́rdz dinùkliɜ̀rᵻzéɪʃən, ðóʊ ðə əɡrímənt wɒz krᵻ́tᵻsàɪzd fɔr ᵻts lǽk əv spɛ̀sᵻfᵻ́sti ənd vɛ́rᵻfàɪəbəl kəmᵻ́tmənts. 
sʌ́bsəkwənt nəɡòʊʃiéɪʃənz éɪmd æt ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ ðə sᵻ́ŋəpɔ̀r dɛ̀kləréɪʃən féɪst ʧǽlənʤᵻz, wᵻð bóʊθ sáɪdz strʌ́ɡəlᵻŋ tə əɡrí ɒn ðə tɜ́rmz əv dinùkliɜ̀rᵻzéɪʃən ənd ðə lᵻ́ftᵻŋ əv sǽŋkʃənz. 
ᵻn 2019, ə sɛ́kənd sʌ́mᵻt bitwín trʌ́mp ənd kᵻ́m ᵻn hǽnɔɪ ɛ́ndᵻd əbrʌ́ptli wᵻðáʊt ən əɡrímənt, æz ðə junáɪtᵻd stéɪts rəfjúzd nɔ́rθ kɔríə'z dəmǽnd fɔr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt sǽŋkʃənz rəlíf ᵻn əksʧéɪnʤ fɔr pɑ́rʃəl dinùkliɜ̀rᵻzéɪʃən stɛ́ps. 
ðə kəlǽps əv ðə hǽnɔɪ sʌ́mᵻt lɛ́d tə ə stéɪlmèɪt ᵻn dᵻ̀pləmǽtᵻk ɛ́fərts, wᵻð nɔ́rθ kɔríə rizúmᵻŋ mᵻ́səl tɛ́sts ənd ðə junáɪtᵻd stéɪts meɪntéɪnᵻŋ ᵻts sǽŋkʃənz reɪʒím. 
dəspáɪt ðiz sɛ́tbæ̀ks, ʧǽnəlz əv kəmjùnᵻkéɪʃən rəméɪnd óʊpən, ənd bóʊθ sáɪdz əksprɛ́st ə wᵻ́lᵻŋnəs tə kəntᵻ́nju dáɪəlɔ̀ɡ. 
hàʊɛ́vər, ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən rəméɪnd frɔ́t wᵻð ʌ̀nsɜ́rtənti, æz nɔ́rθ kɔríə'z kəntᵻ́njud dəvɛ́ləpmənt əv ᵻts núkliər ənd mᵻ́səl próʊɡræ̀mz póʊzd ə pərsᵻ́stənt θrɛ́t tə ríʤənəl ənd ɡlóʊbəl səkjʊ́rᵻti. 
ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ᵻts ǽlaɪz, ᵻ̀nklúdᵻŋ sáʊθ kɔríə ənd ʤəpǽn, kəntᵻ́njud tə sík ə dᵻ̀pləmǽtᵻk səlúʃən tə ðə kráɪsᵻs, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv dinùkliɜ̀rᵻzéɪʃən fɔr pís ənd stəbᵻ́lᵻti ɒn ðə kəríən pənᵻ́nsələ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pɪ́riəd əv háɪtənd tɛ́nʧənz bitwín nɔ́rθ kɔríə ənd ðə junáɪtᵻd stéɪts sᵻns 2017 həz bᵻn mɑ́rkt baɪ ə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv mᵻ́lᵻtɛ̀ri prɒ̀vəkéɪʃənz, əɡrɛ́sᵻv rɛ́tərᵻk, ənd dᵻ̀pləmǽtᵻk ənɡéɪʤmənts. 
wáɪl ðə θrɛ́t əv kɒ́nflᵻkt həz lúmd lɑ́rʤ, ðə pərsút əv dáɪəlɔ̀ɡ ənd nəɡòʊʃiéɪʃənz həz ʌ̀ndərskɔ́rd ðə ɡlóʊbəl kənsɛ́nsəs ɒn ðə níd fɔr ə písfəl rɛ̀zəlúʃən tə ðə núkliər ᵻ́ʃu ɒn ðə kəríən pənᵻ́nsələ. 
ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən rəméɪnz daɪnǽmᵻk, wᵻð ðə pətɛ́nʃəl fɔr bóʊθ ɛ̀skəléɪʃən ənd bréɪkθrùz ᵻn ðə kwɛ́st fɔr dinùkliɜ̀rᵻzéɪʃən ənd lǽstᵻŋ pís ᵻn ðə ríʤən. 
 
B003C082: ðə sáʊdi-lɛ́d ᵻ̀ntərvɛ́nʃən ᵻn jɛ́mən (2015-prɛ́zənt). 
ðə sáʊdi-lɛ́d ᵻ̀ntərvɛ́nʃən ᵻn jɛ́mən, wᵻ́ʧ biɡǽn ᵻn mɑ́rʧ 2015, mɑ́rks ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽptər ᵻn ðə hᵻ́stəri əv ðə mᵻ́dəl íst, kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts kɒ́mplɛks ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz, hjùmæ̀nᵻtɛ́riən kráɪsiz, ənd ðə ᵻ̀nvɒ́lvmənt əv vɛ́riəs ríʤənəl ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl páʊərz. 
ðᵻs ᵻ̀ntərvɛ́nʃən wɒz ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd baɪ ə kòʊəlᵻ́ʃən əv ǽrəb stéɪts lɛ́d baɪ sáʊdi əréɪbiə, ᵻn rəspɒ́ns tə ðə húθi múvmənt's téɪkòʊvər əv ðə jɛ́məni ɡʌ́vərmənt, wᵻ́ʧ lɛ́d tə ðə ɛ́ɡzàɪl əv prɛ́zədɛ̀nt ǽbdræbə mǽnsər hɒ́di. 
ðə kòʊəlᵻ́ʃən'z stéɪtᵻd əbʤɛ́ktᵻv wɒz tə rəstɔ́r ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəli rɛ́kəɡnàɪzd ɡʌ́vərmənt tə páʊər, rəflɛ́ktᵻŋ ðə brɔ́dər ríʤənəl páʊər strʌ́ɡəl bitwín sáʊdi əréɪbiə ənd àɪrǽn, wᵻð ðə lǽtər əkjúzd əv səpɔ́rtᵻŋ ðə húθi rɛ́bəlz. 
ðə rúts əv ðə kɒ́nflᵻkt ᵻn jɛ́mən kən bi tréɪst bǽk tə ðə ǽrəb sprᵻ́ŋ ʌ́pràɪzᵻŋz ᵻn 2011, wᵻ́ʧ dəstéɪbᵻlàɪzd ðə lɔ́ŋ-stǽndᵻŋ rúl əv prɛ́zədɛ̀nt ǽli æ̀bdʌ́lə sɒ́lɛh ənd əvɛ́nʧuəli lɛ́d tə hᵻz rɛ̀zəɡnéɪʃən. 
ðə trænzᵻ́ʃən prɒ́sɛ̀s wɒz frɔ́t wᵻð ʧǽlənʤᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ʤihɒ́dᵻ̀st ᵻ̀nsɜ́rʤənsiz, ɛ̀kənɒ́mᵻk dᵻ́fᵻkəltiz, ənd díp-sítᵻd pəlᵻ́tᵻkəl dᵻvᵻ́ʒənz. 
ðə húθi múvmənt, əfᵻ́ʃəli nóʊn æz ǽnsɑ̀ri ɒ́lə ənd héɪlᵻŋ frəm ðə zéɪdi ʃíə maɪnɔ́rᵻti, kǽpᵻtəlàɪzd ɒn wáɪdsprɛ́d dᵻskəntɛ́nt tə síz kəntróʊl əv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pɔ́rʃənz əv ðə kʌ́ntri, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə kǽpᵻtəl, sənɒ́, baɪ 2014. 
ðə sʌ́bsəkwənt ɛ̀skəléɪʃən ᵻntu ə fʊ́l-blóʊn kɒ́nflᵻkt drú ᵻn ríʤənəl ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl ǽktərz, trænsfɔ́rmᵻŋ jɛ́mən ᵻntu ə bǽtəlɡràʊnd fɔr kəmpítᵻŋ ᵻ́ntərəsts. 
ðə sáʊdi-lɛ́d kòʊəlᵻ́ʃən, ᵻ̀nklúdᵻŋ kʌ́ntriz láɪk ðə UAE, baɪréɪn, kuwéɪt, íʤəpt, ʤɔ́rdən, mərɒ́koʊ, ənd sudǽn, lɔ́nʧt ɒ̀pəréɪʃən dəsáɪsᵻv stɔ́rm ᵻn mɑ́rʧ 2015, kənsᵻ́stᵻŋ əv ɛ́rstràɪks əɡéɪnst húθi pəzᵻ́ʃənz ənd léɪtər, ə ɡráʊnd ᵻ̀nvéɪʒən. 
ðə ᵻ̀ntərvɛ́nʃən rəsívd ləʤᵻ́stᵻkəl ənd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns səpɔ́rt frəm wɛ́stərn páʊərz, nóʊtəbli ðə junáɪtᵻd stéɪts, ðə junáɪtᵻd kᵻ́ŋdəm, ənd frǽns. 
ðᵻs əkstɜ́rnəl mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀nvɒ́lvmənt həz bᵻn krᵻ́tᵻkəl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə kɔ́rs əv ðə kɒ́nflᵻkt, jɛt ᵻt həz ɔ́lsoʊ bᵻn ðə sʌ́bʤəkt əv ᵻ̀ntɛ́ns ᵻ̀ntərnǽʃənəl skrútᵻni ənd krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm, pɑ̀rtᵻ́kjələrli kənsɜ́rnᵻŋ ðə hjùmæ̀nᵻtɛ́riən ᵻ́mpækt ənd ðə juz əv wɛ́stərn-səpláɪd wɛ́pənz ᵻn ɛ́rstràɪks thət həv rəzʌ́ltᵻd ᵻn sᵻvᵻ́ljən kǽʒəltiz. 
ðə hjùmæ̀nᵻtɛ́riən sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻn jɛ́mən, æz ə rəzʌ́lt əv ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ kɒ́nflᵻkt, həz bᵻn dəskráɪbd baɪ ðə junáɪtᵻd néɪʃənz æz wʌ́n əv ðə wɜ́rst ᵻn ðə wɜ́rld. 
ðə kʌ́ntri féɪsᵻz ə səvɪ́r kráɪsᵻs, wᵻð mᵻ́ljənz əv pípəl ᵻn níd əv hjùmæ̀nᵻtɛ́riən əsᵻ́stəns, wáɪdsprɛ́d fǽmᵻn, ənd áʊtbrèɪks əv dᵻzízᵻz láɪk kɒ́lərə. 
ðə ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər əv jɛ́mən, ɔ̀lrɛ́di ðə pɔ́rəst kʌ́ntri ᵻn ðə ǽrəb wɜ́rld bìfɔ́r ðə kɒ́nflᵻkt, həz bᵻn səvɪ́rli dǽməʤd, ᵻ̀nklúdᵻŋ hɒ́spᵻ̀təlz, skúlz, ənd wɔ́tər səpláɪ sᵻ́stəmz. 
ðə blɒ̀kéɪd ᵻ̀mpóʊzd baɪ ðə sáʊdi-lɛ́d kòʊəlᵻ́ʃən, éɪmd æt kʌ́tᵻŋ ɔ́f səpláɪz tə ðə húθi fɔ́rsᵻz, həz fɜ́rðər əɡzǽsərbèɪtᵻd ðə hjùmæ̀nᵻtɛ́riən sᵻ̀ʧuéɪʃən, rəstrᵻ́ktᵻŋ ǽksɛ̀s tə fúd, fjúəl, ənd mɛ́dᵻkəl səpláɪz. 
ɛ́fərts tə rizɒ́lv ðə kɒ́nflᵻkt həv bᵻn númərəs bʌt lɑ́rʤli ʌ̀nsəksɛ́sfəl. 
junáɪtᵻd néɪʃənz-mídièɪtᵻd pís tɔ́ks ənd sísfáɪərz həv rəpítᵻdli féɪld tə brᵻ́ŋ əbaʊt ə lǽstᵻŋ rɛ̀zəlúʃən. 
ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə jɛ́məni kɒ́nflᵻkt, wᵻð ᵻts mʌ́ltᵻpəl fǽkʃənz ənd əkstɜ́rnəl ǽktərz, méɪks ə pəlᵻ́tᵻkəl sɛ́təlmənt ʧǽlənʤᵻŋ. 
ðə sʌ́ðərn trænsᵻ́ʃənəl káʊnsəl, bǽkt baɪ ðə UAE, kəntróʊlz pɑ́rts əv sʌ́ðərn jɛ́mən ənd síks ɡréɪtər ətɒ́nəmi ɔr ᵻ̀ndəpɛ́ndəns, ǽdᵻŋ ənʌ́ðər léɪər tə ðə kɒ́nflᵻkt. 
ǽl-káɪdɒ ᵻn ðə əréɪbiən pənᵻ́nsələ ənd ðə ᵻ̀zlɒ́mᵻk stéɪt ɔ́lsoʊ ɛ́ksplɔ̀ɪt ðə kéɪɒs tə meɪntéɪn ə prɛ́zəns ᵻn ðə kʌ́ntri. 
ᵻn kənklúʒən, ðə sáʊdi-lɛ́d ᵻ̀ntərvɛ́nʃən ᵻn jɛ́mən rɛ̀prəzɛ́nts ə mʌ̀ltifǽsətᵻd kɒ́nflᵻkt wᵻð díp hᵻstɔ́rᵻkəl rúts ənd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ríʤənəl stəbᵻ́lᵻti ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz. 
ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ hjùmæ̀nᵻtɛ́riən kráɪsᵻs ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ɜ́rʤənt níd fɔr ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv pəlᵻ́tᵻkəl səlúʃən thət ǽdrɛ́sᵻz ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ ᵻ́ʃuz fjúlᵻŋ ðə kɒ́nflᵻkt. 
ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti'z róʊl ᵻn fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ dáɪəlɔ̀ɡ ənd prəváɪdᵻŋ hjùmæ̀nᵻtɛ́riən éɪd ᵻz krúʃəl ᵻn mᵻ́tᵻɡèɪtᵻŋ ðə sʌ́fərᵻŋ əv ðə jɛ́məni pípəl ənd péɪvᵻŋ ðə weɪ fɔr ə písfəl ənd stéɪbəl jɛ́mən. 
 
B003C083: ðə fᵻ́ləpìn drʌ́ɡ wɔ́r (2016-prɛ́zənt). 
ðə fᵻ́ləpìn drʌ́ɡ wɔ́r, ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd ʌ́ndər ðə prɛ́zədənsi əv rədríɡoʊ doʊtɜ́rt ᵻn 2016, mɑ́rks ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ənd kɒ̀ntrəvɜ́rʃəl pɪ́riəd ᵻn ðə kʌ́ntri'z hᵻ́stəri. 
doʊtɜ́rt, hu sɜ́rvd æz ðə méɪər əv déɪvoʊ sᵻ́ti fɔr óʊvər tú dɛ́keɪdz bìfɔ́r bəkʌ́mᵻŋ prɛ́zədɛ̀nt, kæmpéɪnd ɒn ə plǽtfɔ̀rm thət prɒ́mᵻst ə strᵻ́nʤənt krǽkdàʊn ɒn kráɪm, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ɒn ðə ᵻ̀líɡəl drʌ́ɡ tréɪd. 
əpɒ́n əsúmᵻŋ ɔ́fᵻs, doʊtɜ́rt lɔ́nʧt ən əɡrɛ́sᵻv kæmpéɪn əɡéɪnst drʌ́ɡ dílərz ənd júzərz, wᵻ́ʧ həz sᵻns rəzʌ́ltᵻd ᵻn θáʊzəndz əv dɛ́θs ənd həz drɔ́n wáɪdsprɛ́d ᵻ̀ntərnǽʃənəl krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm fɔr əlɛ́ʤd hjúmən ráɪts əbjúsᵻz. 
ðə kæmpéɪn'z práɪmɛ̀ri strǽtəʤi ᵻ̀nvɒ́lvz kəndʌ́ktᵻŋ ǽntᵻ-drʌ́ɡ ɒ̀pəréɪʃənz əkrɔ́s ðə kʌ́ntri, lɛ́d baɪ ðə fᵻ́ləpìn nǽʃənəl pəlís (PNP) ənd səpɔ́rtᵻd baɪ ðə fᵻ́ləpìn drʌ́ɡ ɛnfɔ́rsmənt éɪʤənsi (PDEA). 
ðiz ɒ̀pəréɪʃənz həv ɔ́fən bᵻn kǽrəktəraɪzd baɪ réɪdz ɒn səspɛ́ktᵻd drʌ́ɡ dɛ́nz, sərvéɪləns əv nóʊn drʌ́ɡ pɜ̀rsənǽlᵻtiz, ənd ðə kɒ̀ntrəvɜ́rʃəl "óʊplæn tóʊkhæŋ," wɛ́r pəlís vᵻ́zᵻt ðə hóʊmz əv səspɛ́ktᵻd drʌ́ɡ əfɛ́ndərz tə pərswéɪd ðɛm tə sərɛ́ndər ənd stɒ́p ðɛr ᵻ̀líɡəl æktᵻ́vᵻtiz. 
hàʊɛ́vər, ðə kæmpéɪn həz bᵻn mɑ́rd baɪ ripɔ́rts əv ɛ̀kstrəʤudᵻ́ʃəl kᵻ́lᵻŋz, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz səspɛ́ktᵻd əv bíᵻŋ ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə drʌ́ɡ tréɪd ɑr kᵻ́ld wᵻðáʊt tráɪəl. 
hjúmən ráɪts ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz, bóʊθ lóʊkəl ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl, həv réɪzd kənsɜ́rnz óʊvər ðə liɡǽlᵻti ənd mərǽlᵻti əv ðiz kᵻ́lᵻŋz, əlɛ́ʤᵻŋ thət mɛ́ni hu həv bᵻn kᵻ́ld wɜ́r dənáɪd djú prɒ́sɛ̀s. 
ðə doʊtɜ́rt ædmᵻ̀nᵻstréɪʃən həz dəfɛ́ndᵻd ðə drʌ́ɡ wɔ́r æz ə nɛ́səsɛ̀ri mɛ́ʒər tə rᵻ́d ðə kʌ́ntri əv nɑrkɒ́tᵻks ənd ᵻ̀mprúv pʌ́blᵻk séɪfti. 
əfᵻ́ʃəlz ɑ́rɡju thət ðə kæmpéɪn həz lɛ́d tə ðə sərɛ́ndər əv θáʊzəndz əv drʌ́ɡ júzərz ənd pʊ́ʃərz, ðə síʒər əv lɑ́rʤ kwɑ́ntᵻtiz əv ᵻ̀líɡəl drʌ́ɡz, ənd ə rədʌ́kʃən ᵻn óʊvərɔ̀l kráɪm réɪts. 
ðə ɡʌ́vərmənt həz ɔ́lsoʊ ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd rìəbᵻ̀lᵻtéɪʃən próʊɡræ̀mz fɔr drʌ́ɡ dəpɛ́ndənts, éɪmᵻŋ tə riᵻ́ntəɡrèɪt ðɛm ᵻntu səsáɪəti æz prədʌ́ktᵻv sᵻ́tᵻzənz. 
krᵻ́tᵻks, hàʊɛ́vər, kəntɛ́nd thət ðə drʌ́ɡ wɔ́r dᵻ̀sprəpɔ́rʃənətli tɑ́rɡəts ðə pɔ́r ənd mɑ́rʤənəlàɪzd, lívᵻŋ ðə wɛ́lθi ənd páʊərfəl lɑ́rʤli ʌ̀ntʌ́ʧt. 
ðeɪ ɑ́rɡju thət ðə kæmpéɪn həz fɒ́stərd ə kʌ́lʧər əv ᵻ̀mpjúnᵻti, wɛ́r pəlís ənd vᵻ̀ʤəlǽntiz fíl ɛmbóʊldənd tə kǽri aʊt kᵻ́lᵻŋz wᵻðáʊt fɪ́r əv əkàʊntəbᵻ́lᵻti. 
ðə lǽk əv trænspɛ́rənsi ᵻn pəlís ɒ̀pəréɪʃənz ənd ðə ædmᵻ̀nᵻstréɪʃən'z hɒstᵻ́lᵻti təwɔ́rdz krᵻ́tᵻks ənd ðə mídiə həv fɜ́rðər əɡzǽsərbèɪtᵻd kənsɜ́rnz óʊvər hjúmən ráɪts vaɪəléɪʃənz. 
ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti həz riǽktᵻd wᵻð əlɑ́rm tə ðə kʌ́ndʌ́kt əv ðə fᵻ́ləpìn drʌ́ɡ wɔ́r. 
ðə junáɪtᵻd néɪʃənz hjúmən ráɪts káʊnsəl, ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl krᵻ́mᵻnəl kɔ́rt (ICC), ənd vɛ́riəs kʌ́ntriz həv əksprɛ́st kənsɜ́rn óʊvər ðə kᵻ́lᵻŋz ənd həv kɔ́ld fɔr ᵻ̀nvɛ̀stᵻɡéɪʃənz ᵻntu hjúmən ráɪts əbjúsᵻz. 
ᵻn rəspɒ́ns, ðə doʊtɜ́rt ædmᵻ̀nᵻstréɪʃən həz ɔ́fən krᵻ́tᵻsàɪzd ᵻ̀ntərnǽʃənəl bɒ́diz ənd dəfɛ́ndᵻd ᵻts pɒ́lᵻsiz æz sɒ́vrən dəsᵻ́ʒənz méɪd ᵻn ðə ᵻ́ntərəst əv nǽʃənəl səkjʊ́rᵻti ənd pʌ́blᵻk ɔ́rdər. 
ðə fᵻ́ləpìn drʌ́ɡ wɔ́r ɔ́lsoʊ həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə kʌ́ntri'z pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp. 
doʊtɜ́rt'z strɔ́ŋmæ̀n əpróʊʧ ənd tʌ́f-ɒn-kráɪm rɛ́tərᵻk həv ɡɑ́rnərd hᵻm kənsᵻ́dərəbəl səpɔ́rt əmʌ́ŋ fᵻ̀ləpínoʊz hu sí ðə drʌ́ɡ prɒ́bləm æz ə méɪʤər θrɛ́t tə səsáɪəti. 
hàʊɛ́vər, ðə kæmpéɪn həz ɔ́lsoʊ póʊləràɪzd ðə néɪʃən, wᵻð doʊtɜ́rt'z krᵻ́tᵻks əkjúzᵻŋ hᵻm əv əθɔ̀rᵻtɛ́riən tɛ́ndənsiz ənd əv júzᵻŋ ðə drʌ́ɡ wɔ́r tə sáɪləns dᵻsɛ́nt ənd kənsɒ́lᵻdèɪt páʊər. 
ᵻn kənklúʒən, ðə fᵻ́ləpìn drʌ́ɡ wɔ́r ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd ᵻ́ʃu thət həz dípli əfɛ́ktᵻd ðə kʌ́ntri'z sóʊʃəl fǽbrᵻk, pəlᵻ́tᵻkəl daɪnǽmᵻks, ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz. 
wáɪl ᵻt éɪmz tə ǽdrɛ̀s ðə ríəl ənd prɛ́sᵻŋ ᵻ́ʃu əv ᵻ̀líɡəl drʌ́ɡz, ðə kæmpéɪn'z ɛ̀ksəkjúʃən réɪzᵻz krᵻ́tᵻkəl kwɛ́sʧənz əbaʊt hjúmən ráɪts, djú prɒ́sɛ̀s, ənd ðə bǽləns bitwín səkjʊ́rᵻti ənd lᵻ́bərtì. 
æz ðə fᵻ́ləpìnz kəntᵻ́njuz tə ɡrǽpəl wᵻð ðiz ʧǽlənʤᵻz, ðə lɛ́ɡəsi əv doʊtɜ́rt'z drʌ́ɡ wɔ́r wᵻl láɪkli rəméɪn ə kəntɛ́nʃəs ənd póʊləràɪzᵻŋ tɒ́pᵻk ᵻn ðə néɪʃən'z hᵻ́stəri. 
 
B003C084: ðə tɜ́rkᵻʃ kɜ́rənsi ənd dɛ́t kráɪsᵻs (2018). 
ðə tɜ́rkᵻʃ kɜ́rənsi ənd dɛ́t kráɪsᵻs əv 2018 stǽndz æz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt əvɛ́nt ᵻn ðə ǽnəlz əv ɛ̀kənɒ́mᵻk hᵻ́stəri, mɑ́rkt baɪ ə sɪ́riz əv ᵻ̀ntərrəléɪtᵻd fàɪnǽnʃəl ənd pəlᵻ́tᵻkəl dəvɛ́ləpmənts thət lɛ́d tə ə səvɪ́r dìvæljuéɪʃən əv ðə tɜ́rkᵻʃ lɪ́rə ənd réɪzd kənsɜ́rnz əbaʊt ðə səstèɪnəbᵻ́lᵻti əv ðə kʌ́ntri'z ɛ̀kənɒ́mᵻk ɡróʊθ ənd dɛ́t lɛ́vəlz. 
ðᵻs kráɪsᵻs dᵻd nɒt əmɜ́rʤ ᵻn ə vǽkjum bʌt wɒz ðə kʌ̀lmᵻtéɪʃən əv jɪ́rz əv ɛ̀kənɒ́mᵻk pɒ́lᵻsiz, ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl tɛ́nʧənz, ənd ɡlóʊbəl fàɪnǽnʃəl kəndᵻ́ʃənz thət təɡɛ́ðər kriéɪtᵻd ə pɜ́rfəkt stɔ́rm, səvɪ́rli ᵻ̀mpǽktᵻŋ tɜ́rki'z əkɒ́nəmi ənd kɒ́zᵻŋ rᵻ́pəlz əkrɔ́s ɡlóʊbəl mɑ́rkəts. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə kráɪsᵻs wɜ́r tɜ́rki'z lɑ́rʤ kɑ́rənt əkáʊnt dɛ́fᵻsᵻt ənd ᵻts kɔ́rpərət sɛ́ktər'z hɛ́vi fɑ́rən-dənɒ́mᵻnèɪtᵻd dɛ́t lóʊd, kʌ́pəld wᵻð pəlᵻ́tᵻkəl ǽkʃənz thət réɪzd dáʊts əmʌ́ŋ ᵻ̀nvɛ́stərz əbaʊt ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndəns əv ðə kʌ́ntri'z sɛ́ntrəl bǽŋk. 
fɔr jɪ́rz, tɜ́rki hǽd əkspɪ́riənst rǽpᵻd ɛ̀kənɒ́mᵻk ɡróʊθ, fjúəld ᵻn pɑ́rt baɪ ən ᵻ́nflʌ̀ks əv fɑ́rən kǽpᵻtəl ənd ʧíp krɛ́dᵻt. 
ðᵻs ɡróʊθ, hàʊɛ́vər, wɒz əkʌ́mpənid baɪ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ́nkris ᵻn bɑ́roʊᵻŋ, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn fɑ́rən kɜ́rənsiz, wᵻ́ʧ lɛ́ft ðə əkɒ́nəmi vʌ́lnərəbəl tə ʃᵻ́fts ᵻn ᵻ̀nvɛ́stər sɛ́ntᵻmənt ənd ɡlóʊbəl fàɪnǽnʃəl kəndᵻ́ʃənz. 
ðə kráɪsᵻs wɒz prəsᵻ́pᵻtèɪtᵻd baɪ ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv dəmɛ́stᵻk ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl fǽktərz. 
dəmɛ́stᵻkli, prɛ́zədɛ̀nt rísɛpt téɪjᵻp ɜ́rdəɡɒn'z ᵻ̀nkrísᵻŋ kəntróʊl óʊvər ɛ̀kənɒ́mᵻk pɒ́lᵻsi, ᵻ̀nklúdᵻŋ hᵻz ənɔ́rθədɒ̀ks vjúz ɒn ᵻ́ntərəst réɪts, kəntrᵻ́bjutᵻd tə ə lɔ́s əv kɒ́nfᵻdəns əmʌ́ŋ ᵻ̀nvɛ́stərz. 
ɜ́rdəɡɒn'z pʌ́blᵻk əsɜ́rʃənz thət háɪ ᵻ́ntərəst réɪts kɒ́z ᵻ̀nfléɪʃən, kɒ́ntrɛri tə kənvɛ́nʃənəl ɛ̀kənɒ́mᵻk wᵻ́zdəm, lɛ́d tə kənsɜ́rnz əbaʊt ðə sɛ́ntrəl bǽŋk'z əbᵻ́lᵻti tə ǽkt ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli ənd téɪk nɛ́səsɛ̀ri mɛ́ʒərz tə stéɪbᵻlàɪz ðə kɜ́rənsi ənd kəntróʊl ᵻ̀nfléɪʃən. 
ᵻ̀ntərnǽʃənəli, ðə táɪtənᵻŋ əv mɒ́nətɛ̀ri pɒ́lᵻsi ᵻn ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ðə strɛ́ŋθənᵻŋ əv ðə dɒ́lər pʊ́t ədᵻ́ʃənəl prɛ́ʃər ɒn əmɜ́rʤᵻŋ mɑ́rkət kɜ́rənsiz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə tɜ́rkᵻʃ lɪ́rə. 
ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɒz fɜ́rðər əɡzǽsərbèɪtᵻd baɪ ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl tɛ́nʧənz, nóʊtəbli ə dᵻ̀pləmǽtᵻk spǽt wᵻð ðə junáɪtᵻd stéɪts óʊvər ðə dətɛ́nʃən əv ən əmɛ́rᵻkən pǽstər, wᵻ́ʧ rəzʌ́ltᵻd ᵻn ðə ᵻ̀mpəzᵻ́ʃən əv sǽŋkʃənz ənd tɛ́rəfs baɪ ðə US, dípənᵻŋ ðə lɪ́rə'z plʌ́nʤ. 
æz ðə lɪ́rə dəpríʃièɪtᵻd, ðə kɒ́st əv sɜ́rvᵻsᵻŋ fɑ́rən-dənɒ́mᵻnèɪtᵻd dɛ́t róʊz ʃɑ́rpli fɔr tɜ́rkᵻʃ kʌ́mpənìz, lídᵻŋ tə fɪ́rz əv wáɪdsprɛ́d dəfɔ́lts thət kʊ́d pətɛ́nʃəli spᵻ́l óʊvər ᵻntu ðə ɡlóʊbəl fàɪnǽnʃəl sᵻ́stəm. 
ðə ɡʌ́vərmənt's rəspɒ́ns tə ðə kráɪsᵻs wɒz ᵻnᵻ́ʃəli sín æz ᵻ̀nǽdəkwèɪt baɪ mɑ́rkəts. 
mɛ́ʒərz ənáʊnst wɜ́r pərsívd æz tú lᵻ́təl, tú léɪt, ənd lǽkᵻŋ ᵻn sʌ́bstəntᵻv ǽkʃənz tə ǽdrɛ̀s ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ ᵻ́ʃuz, sʌʧ æz ðə kɑ́rənt əkáʊnt dɛ́fᵻsᵻt ənd ðə níd fɔr háɪər ᵻ́ntərəst réɪts tə kɒ́mbæt ᵻ̀nfléɪʃən ənd stéɪbᵻlàɪz ðə kɜ́rənsi. 
ᵻn rəspɒ́ns tə ðə kráɪsᵻs, ðə sɛ́ntrəl bǽŋk əvɛ́nʧuəli tʊ́k mɔr dəsáɪsᵻv ǽkʃən, réɪzᵻŋ ᵻ́ntərəst réɪts sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻn ən ətɛ́mpt tə stɛ́m ðə lɪ́rə'z fɒ́l ənd rìəʃʊ́r ᵻ̀nvɛ́stərz. 
ðiz mɛ́ʒərz, əlɔ́ŋ wᵻð ðə ɡʌ́vərmənt's ɛ́fərts tə səkjʊ́r fàɪnǽnʃəl səpɔ́rt frəm kʌ̀tɑ́r ənd ʌ́ðər ǽlaɪz, hɛ́lpt tə stéɪbᵻlàɪz ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən sʌ́mwʌ́t, ðóʊ kənsɜ́rnz əbaʊt ðə lɔ́ŋ-tɜ́rm hɛ́lθ əv tɜ́rki'z əkɒ́nəmi ənd ᵻts əbᵻ́lᵻti tə mǽnᵻʤ ᵻts dɛ́t rəméɪnd. 
ðə 2018 tɜ́rkᵻʃ kɜ́rənsi ənd dɛ́t kráɪsᵻs sɜ́rvz æz ə kɔ́ʃənɛ̀ri téɪl əbaʊt ðə rᵻ́sks əv rǽpᵻd dɛ́t əkjùmjəléɪʃən, əspɛ́ʃəli ᵻn fɑ́rən kɜ́rənsiz, ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv meɪntéɪnᵻŋ krɛ́dᵻbəl, ᵻ̀ndəpɛ́ndənt mɒ́nətɛ̀ri ənd fᵻ́skəl ᵻ̀nstᵻtúʃənz. 
ᵻt ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti əv əmɜ́rʤᵻŋ mɑ́rkət əkɒ́nəmiz tə ʃᵻ́fts ᵻn ɡlóʊbəl fàɪnǽnʃəl kəndᵻ́ʃənz ənd ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl tɛ́nʧənz. 
ðə kráɪsᵻs hǽd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr tɜ́rki, lídᵻŋ tə ə ʃɑ́rp kəntrǽkʃən ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻk ɡróʊθ, sɔ́rᵻŋ ᵻ̀nfléɪʃən, ənd ə dəkláɪn ᵻn lᵻ́vᵻŋ stǽndərdz fɔr mɛ́ni tɜ́rkᵻʃ sᵻ́tᵻzənz. 
ᵻt ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərskɔ́rd ðə ᵻ̀ntərkənéktᵻdnəs əv ðə ɡlóʊbəl əkɒ́nəmi, æz ðə tɜ́rmɔ̀ɪl ᵻn tɜ́rki hǽd ðə pətɛ́nʃəl tə əfɛ́kt fàɪnǽnʃəl mɑ́rkəts ənd əkɒ́nəmiz əráʊnd ðə wɜ́rld. 
ᵻn kənklúʒən, ðə tɜ́rkᵻʃ kɜ́rənsi ənd dɛ́t kráɪsᵻs əv 2018 wɒz ə kɒ́mplɛks əvɛ́nt wᵻð díp-rútᵻd kɒ́zᵻz ənd wáɪd-réɪnʤᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv sáʊnd ɛ̀kənɒ́mᵻk pɒ́lᵻsiz, ðə déɪnʤərz əv əksɛ́sᵻv dɛ́t, əspɛ́ʃəli ᵻn fɑ́rən kɜ́rənsiz, ənd ðə níd fɔr strɔ́ŋ ənd ᵻ̀ndəpɛ́ndənt ᵻ̀nstᵻtúʃənz tə mǽnᵻʤ ðə əkɒ́nəmi. 
ðə kráɪsᵻs ɔ́lsoʊ sɜ́rvd æz ə rimáɪndər əv ðə frəʤᵻ́lᵻti əv əmɜ́rʤᵻŋ mɑ́rkət əkɒ́nəmiz ᵻn ðə féɪs əv ɡlóʊbəl fàɪnǽnʃəl hɛ́dwᵻ̀ndz ənd ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl tɛ́nʧənz, ɔ́fərᵻŋ vǽljəbəl lɛ́sənz fɔr pɒ́lᵻsimèɪkərz ənd ᵻ̀nvɛ́stərz əláɪk. 
 
B003C085: ðə ìθióʊpiən pəlᵻ́tᵻkəl kráɪsᵻs (2018). 
ðə ìθióʊpiən pəlᵻ́tᵻkəl kráɪsᵻs əv 2018 mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt ᵻn ðə kʌ́ntri'z mɒ́dərn hᵻ́stəri, kǽrəktəraɪzd baɪ wáɪdsprɛ́d próʊtɛ̀s, pəlᵻ́tᵻkəl ʌ̀nrɛ́st, ənd əvɛ́nʧuəl ɡʌ́vərmɛ̀ntəl ʧéɪnʤ. 
ðᵻs pɪ́riəd wɒz rútᵻd ᵻn díp-sítᵻd ɡrívənsᵻz əmʌ́ŋ vɛ́riəs ɛ́θnᵻk ɡrúps ənd ə ɡróʊᵻŋ dəmǽnd fɔr pəlᵻ́tᵻkəl rəfɔ́rm ənd ɡréɪtər frídəmz. 
ìθióʊpiə, ə kʌ́ntri wᵻð ə rᵻ́ʧ kʌ́lʧərəl hɛ́rᵻtᵻʤ ənd ə kɒ́mplɛks tǽpəstri əv ɛ́θnᵻk daɪvɜ́rsᵻti, fáʊnd ᵻ̀tsɛ́lf æt ə krɔ́sròʊdz, wᵻð ᵻts fjúʧər dᵻrɛ́kʃən hǽŋɡᵻŋ ᵻn ðə bǽləns. 
ðə kráɪsᵻs kən bi tréɪst bǽk tə 2015 wɛ́n próʊtɛ̀s ìrʌ́ptᵻd ᵻn ðə ɔróʊmiə ríʤən, ðə lɑ́rʤəst əv ìθióʊpiə'z fɛ́dərəl stéɪts. 
ðə ᵻ̀mídìət kɒ́z wɒz ðə ɡʌ́vərmənt's mǽstər plǽn tə əkspǽnd ðə kǽpᵻtəl, ɒ́dᵻs ɒ́bəbə, ᵻntu əʤéɪsənt ɔ́roʊmoʊ lǽndz, wᵻ́ʧ mɛ́ni óʊroʊmoʊz sɔ́ æz ə dᵻrɛ́kt θrɛ́t tə ðɛr láɪvlihʊ̀d ənd prɒ́pərti ráɪts. 
hàʊɛ́vər, ðə próʊtɛ̀s kwᵻ́kli əvɒ́lvd ᵻntu brɔ́dər dɛ̀mənstréɪʃənz əɡéɪnst ðə ìθióʊpiən pípəl'z rɛ̀vəlúʃənɛ̀ri dɛ̀məkrǽtᵻk frʌ́nt (EPRDF), ðə rúlᵻŋ kòʊəlᵻ́ʃən thət hǽd bᵻn ᵻn páʊər sᵻns 1991. 
ðə EPRDF wɒz dɒ́mᵻnèɪtᵻd baɪ ðə táɪɡreɪ pípəl'z lᵻ̀bɜ̀réɪʃən frʌ́nt (TPLF), wᵻ́ʧ rɛ̀prəzɛ́ntᵻd ðə tᵻɡráɪən ɛ́θnᵻk ɡrúp, kɒ́nstᵻtùtᵻŋ óʊnli ə smɔ́l pərsɛ́ntᵻʤ əv ðə pɒ̀pjəléɪʃən. 
mɛ́ni ìθióʊpiənz fɛ́lt mɑ́rʤənəlàɪzd ənd əprɛ́st baɪ ðə ɡʌ́vərmənt, wᵻ́ʧ wɒz əkjúzd əv hjúmən ráɪts əbjúsᵻz, kərʌ́pʃən, ənd ə féɪljər tə ǽdrɛ̀s ɛ́θnᵻk ɡrívənsᵻz. 
ðə ɡʌ́vərmənt's rəspɒ́ns tə ðə próʊtɛ̀s wɒz ᵻnᵻ́ʃəli rəprɛ́sᵻv, wᵻð səkjʊ́rᵻti fɔ́rsᵻz júzᵻŋ líθəl fɔ́rs, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn hʌ́ndərdz əv dɛ́θs ənd θáʊzəndz əv ərɛ́sts. 
ðᵻs hɛ́vi-hǽndᵻd əpróʊʧ óʊnli fjúəld ðə ʌ̀nrɛ́st, lídᵻŋ tə ə stéɪt əv əmɜ́rʤənsi bíᵻŋ dəklɛ́rd ᵻn ɒktóʊbər 2016. 
dəspáɪt ðiz mɛ́ʒərz, ðə próʊtɛ̀s kəntᵻ́njud tə sprɛ́d, ɡéɪnᵻŋ səpɔ́rt frəm vɛ́riəs ɛ́θnᵻk ɡrúps ənd ɛnkʌ́mpəsᵻŋ dəmǽndz fɔr brɔ́dər pəlᵻ́tᵻkəl frídəmz, ðə rəlís əv pəlᵻ́tᵻkəl prᵻ́zənərz, ənd ən ɛ́nd tə əθɔ̀rᵻtɛ́riən rúl. 
ᵻn ə sərpráɪzᵻŋ tɜ́rn əv əvɛ́nts, ðə kráɪsᵻs lɛ́d tə ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pəlᵻ́tᵻkəl ʃᵻ́ft wᵻðᵻ́n ðə EPRDF. 
ᵻn fɛ́bjəwɛ̀ri 2018, práɪm mᵻ́nᵻstər háɪlməríəm dɛ́səlᵻɡn risáɪnd, sáɪtᵻŋ ðə níd fɔr rəfɔ́rmz ənd ə pəlᵻ́tᵻkəl səlúʃən tə ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ ʌ̀nrɛ́st. 
hᵻz rɛ̀zəɡnéɪʃən péɪvd ðə weɪ fɔr ðə ráɪz əv ǽbi ɒ́məd, ən ɔ́roʊmoʊ mɛ́mbər əv ðə EPRDF ənd lídər əv ðə ɔ́roʊmoʊ dɛ̀məkrǽtᵻk pɑ́rti. 
ǽbi'z əsɛ́nt tə ðə prɛmɪ́rʃᵻ̀p ᵻn éɪprəl 2018 wɒz sín æz ə hᵻstɔ́rᵻk móʊmənt, ɔ́fərᵻŋ ə ɡlᵻ́mər əv hóʊp fɔr mínᵻŋfəl ʧéɪnʤ ənd rɛ̀kənsᵻ̀liéɪʃən. 
ǽbi ɒ́məd ɛmbɑ́rkt ɒn ə sɪ́riz əv æmbᵻ́ʃəs rəfɔ́rmz éɪmd æt ədrɛ́sᵻŋ ðə rút kɒ́zᵻz əv ðə kráɪsᵻs. 
hi lᵻ́ftᵻd ðə stéɪt əv əmɜ́rʤənsi, rəlíst θáʊzəndz əv pəlᵻ́tᵻkəl prᵻ́zənərz, ənd wɛ́lkəmd bǽk ɛ́ɡzàɪld dᵻ́sədənts. 
ðə ɡʌ́vərmənt ɔ́lsoʊ ʌ̀nblɒ́kt hʌ́ndərdz əv wɛ́bsàɪts ənd mídiə áʊtlɛ̀ts, sᵻ́ɡnəlᵻŋ ə kəmᵻ́tmənt tə frídəm əv əksprɛ́ʃən. 
wʌ́n əv ǽbi'z móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt múvz wɒz tə ᵻ̀nᵻ́ʃièɪt pís tɔ́ks wᵻð ɛ̀rᵻtréɪə, lídᵻŋ tə ə pís əɡrímənt thət ɛ́ndᵻd tú dɛ́keɪdz əv hɒstᵻ́lətiz bitwín ðə tú kʌ́ntriz. 
ðiz rəfɔ́rmz wɜ́r wáɪdli sɛ́ləbrèɪtᵻd, bóʊθ dəmɛ́stᵻkli ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəli, ɜ́rnᵻŋ ǽbi ðə nóʊbəl pís práɪz ᵻn 2019. 
hàʊɛ́vər, ðə trænzᵻ́ʃən wɒz nɒt wᵻðáʊt ᵻts ʧǽlənʤᵻz. 
ðə rǽpᵻd péɪs əv ʧéɪnʤ ənd ðə óʊpənᵻŋ ʌp əv pəlᵻ́tᵻkəl spéɪs lɛ́d tə ə risɜ́rʤəns əv ɛ́θnᵻk nǽʃənəlᵻ̀zəm ənd ᵻ̀ntɜ́r-kəmjúnəl váɪələns ᵻn sɛ́vərəl ríʤənz. 
ðə ɡʌ́vərmənt's ɛ́fərts tə mídièɪt kɒ́nflᵻkts ənd rəfɔ́rm ðə fɛ́dərəl sᵻ́stəm wɜ́r mɛ́t wᵻð rəzᵻ́stəns frəm sʌm kwɔ́rtərz, háɪlàɪtᵻŋ ðə díp-sítᵻd kəmplɛ́ksᵻtiz əv ìθióʊpiə'z ɛ́θnᵻk dᵻvᵻ́ʒənz. 
mɔróʊvər, ðə poʊspóʊnmənt əv ðə 2020 nǽʃənəl əlɛ́kʃənz djú tə ðə COVID-19 pændɛ́mᵻk réɪzd kənsɜ́rnz əbaʊt ðə ɡʌ́vərmənt's kəmᵻ́tmənt tə dɛ̀məkrǽtᵻk prᵻ́nsᵻpəlz, lídᵻŋ tə tɛ́nʧənz wᵻð ɒ̀pəzᵻ́ʃən ɡrúps. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ìθióʊpiən pəlᵻ́tᵻkəl kráɪsᵻs əv 2018 wɒz ə wɒ́tərʃɛ̀d móʊmənt ᵻn ðə kʌ́ntri'z hᵻ́stəri, mɑ́rkᵻŋ ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ə proʊfáʊnd ənd tùmʌ́lʧùəs træ̀nsfərméɪʃən. 
wáɪl ðə ráɪz əv ǽbi ɒ́məd ənd hᵻz rəfɔ́rm əʤɛ́ndə ɔ́fərd hóʊp fɔr ə mɔr ᵻ̀nklúsᵻv ənd dɛ̀məkrǽtᵻk ìθióʊpiə, ðə pǽθ fɔ́rwərd rəméɪnz frɔ́t wᵻð ʧǽlənʤᵻz. 
ðə kráɪsᵻs ʌ̀ndərskɔ́rd ðə níd fɔr ə dɛ́lᵻkət bǽlənsᵻŋ ǽkt bitwín meɪntéɪnᵻŋ nǽʃənəl júnᵻti ənd ədrɛ́sᵻŋ ɛ́θnᵻk ɡrívənsᵻz, ə tǽsk thət wᵻl rəkwáɪər səstéɪnd ɛ́fərt, dáɪəlɔ̀ɡ, ənd kɒ́mprəmàɪz frəm ɔl stéɪkhòʊldərz ᵻn ìθióʊpiən səsáɪəti. 
æz ìθióʊpiə kəntᵻ́njuz tə nǽvᵻɡèɪt ᵻts kɒ́mplɛks pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp, ðə lɛ́sənz əv 2018 wᵻl ʌ̀ndáʊtᵻdli pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə kʌ́ntri'z fjúʧər trəʤɛ́ktəri. 
 
B003C086: ðə brəzᵻ́ljən pəlᵻ́tᵻkəl skǽndəlz (2018). 
ðə brəzᵻ́ljən pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv 2018 wɒz mɑ́rkt baɪ ə sɪ́riz əv əvɛ́nts thət ʌ̀ndərskɔ́rd ðə díp-sítᵻd ᵻ́ʃuz əv kərʌ́pʃən, pəlᵻ́tᵻkəl ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti, ənd pʌ́blᵻk dᵻskəntɛ́nt thət həv pléɪɡd ðə kʌ́ntri fɔr jɪ́rz. 
ðᵻs pɪ́riəd ᵻn brəzᵻ́l'z hᵻ́stəri ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ə kɒ́mplɛks wɛ́b əv skǽndəlz, ᵻ̀nvɛ̀stᵻɡéɪʃənz, ənd líɡəl prəsídᵻŋz thət ᵻ́mplᵻkèɪtᵻd ə wáɪd réɪnʤ əv pəlᵻ́tᵻkəl fᵻ́ɡjərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ prɛ́zədɛ̀nts, lɔ́mèɪkərz, ənd bᵻ́znəs lídərz. 
ðə ræ̀mᵻfᵻkéɪʃənz əv ðiz əvɛ́nts wɜ́r fɑ́r-ríʧᵻŋ, əfɛ́ktᵻŋ nɒt óʊnli ðə pəlᵻ́tᵻkəl sfɪ́r bʌt ɔ́lsoʊ ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd sóʊʃəl fǽbrᵻk əv ðə néɪʃən. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə pəlᵻ́tᵻkəl tɜ́rmɔ̀ɪl wɒz ɒ̀pəréɪʃən kɑ́r wɒ́ʃ (òʊpəréɪʃən lɒ́və jɒ́toʊ), ə mǽsᵻv kərʌ́pʃən ᵻ̀nvɛ̀stᵻɡéɪʃən thət biɡǽn ᵻn 2014. 
ðᵻs ɒ̀pəréɪʃən ʌ̀nvéɪld ə vǽst nɛ́twɜ̀rk əv bráɪbz ənd kᵻ́kbæ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ðə stéɪt-kəntróʊld ɔ́ɪl kʌ́mpənì pɛ̀trɒ́brəs, méɪʤər kənstrʌ́kʃən fɜ́rmz, ənd dʌ́zənz əv pɒ̀lᵻtᵻ́ʃənz frəm vɛ́riəs pɑ́rtiz. 
baɪ 2018, ðə ᵻ̀nvɛ̀stᵻɡéɪʃən hǽd lɛ́d tə ðə ərɛ́st ənd kənvᵻ́kʃən əv númərəs háɪ-próʊfàɪl fᵻ́ɡjərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ fɔ́rmər prɛ́zədɛ̀nt lúz ᵻ̀nɒ́sioʊ lúlə dɒ́ sᵻ́lvə, hu wɒz sɛ́ntənst tə prᵻ́zən ɒn ʧɑ́rʤᵻz əv kərʌ́pʃən ənd mʌ́ni lɔ́ndərᵻŋ. 
lúlə'z kənvᵻ́kʃən ənd sʌ́bsəkwənt ᵻ̀mprᵻ́zənmənt wɜ́r pɑ̀rtᵻ́kjələrli dᵻváɪsᵻv, spɑ́rkᵻŋ wáɪdsprɛ́d dəbéɪt əbaʊt ðə fɛ́rnəs əv ðə líɡəl prəsídᵻŋz ənd ðə mòʊtᵻvéɪʃənz bəháɪnd hᵻz prɒ̀səkjúʃən. 
ðə pəlᵻ́tᵻkəl fɔ́làʊt frəm ɒ̀pəréɪʃən kɑ́r wɒ́ʃ ənd rəléɪtᵻd skǽndəlz wɒz proʊfáʊnd. 
ðə rɛ̀vəléɪʃənz əv wáɪdsprɛ́d kərʌ́pʃən kəntrᵻ́bjutᵻd tə ə ɡróʊᵻŋ sɛ́ns əv dᵻ̀sᵻlúʒənmənt ənd ǽŋɡər əmʌ́ŋ ðə brəzᵻ́ljən pʌ́blᵻk, lídᵻŋ tə lɑ́rʤ-skéɪl próʊtɛ̀s ənd kɔ́lz fɔr swípᵻŋ pəlᵻ́tᵻkəl rəfɔ́rm. 
ðᵻs kláɪmət əv dᵻskəntɛ́nt pléɪd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn ðə 2018 prɛ̀zədɛ́nʃəl əlɛ́kʃən, wᵻ́ʧ wɒz wʌ́n əv ðə móʊst póʊləràɪzd ənd kəntɛ́nʃəs ᵻn brəzᵻ́l'z rísənt hᵻ́stəri. 
ðə əlɛ́kʃən sɔ́ ðə ráɪz əv ʤɛ́r boʊsənɑ́roʊ, ə fɑ́r-ráɪt pɒ̀lᵻtᵻ́ʃən hu kæmpéɪnd ɒn ə plǽtfɔ̀rm əv ǽntᵻ-kərʌ́pʃən, lɒ́ ənd ɔ́rdər, ənd kənsɜ́rvətᵻv sóʊʃəl vǽljuz. 
boʊsənɑ́roʊ'z vᵻ́ktəri wɒz sín baɪ mɛ́ni æz ə rəpjùdiéɪʃən əv ðə pəlᵻ́tᵻkəl əstǽblᵻʃmənt ənd ə mǽndèɪt fɔr ʧéɪnʤ, rəflɛ́ktᵻŋ ðə díp dᵻvᵻ́ʒənz wᵻðᵻ́n brəzᵻ́ljən səsáɪəti. 
ðə ᵻ́mpækt əv ðə 2018 pəlᵻ́tᵻkəl skǽndəlz ɒn brəzᵻ́l'z əkɒ́nəmi wɒz ɔ́lsoʊ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt. 
ðə rɛ̀vəléɪʃənz əv kərʌ́pʃən ənd ðə ɛ́nsuᵻŋ pəlᵻ́tᵻkəl ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti kəntrᵻ́bjutᵻd tə ɛ̀kənɒ́mᵻk ʌ̀nsɜ́rtənti, əfɛ́ktᵻŋ ᵻ̀nvɛ́smənt, ɡróʊθ, ənd ɛmplɔ́ɪmənt. 
ðə skǽndəlz əkspóʊzd ðə əkstɛ́nt tə wᵻ́ʧ kərʌ́pʃən hǽd bəkʌ́m ɛmbɛ́dᵻd ᵻn ðə brəzᵻ́ljən əkɒ́nəmi, háɪlàɪtᵻŋ ðə níd fɔr kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv rəfɔ́rmz tə rəstɔ́r kɒ́nfᵻdəns ənd ənʃʊ́r səstéɪnəbəl dəvɛ́ləpmənt. 
mɔróʊvər, ðə əvɛ́nts əv 2018 hǽd ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr brəzᵻ́l'z ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz. 
ðə kʌ́ntri'z ᵻ́mᵻʤ əbrɔ́d wɒz tɑ́rnᵻʃt baɪ ðə skǽndəlz, əfɛ́ktᵻŋ ᵻts rɛ̀pjətéɪʃən ənd stǽndᵻŋ ɒn ðə ɡlóʊbəl stéɪʤ. 
ðə pəlᵻ́tᵻkəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk tɜ́rmɔ̀ɪl ɔ́lsoʊ ᵻ́mpæ̀ktᵻd brəzᵻ́l'z rəléɪʃənz wᵻð ᵻts néɪbərz ənd tréɪdᵻŋ pɑ́rtnərz, réɪzᵻŋ kənsɜ́rnz əbaʊt ríʤənəl stəbᵻ́lᵻti ənd koʊɒ̀pəréɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə brəzᵻ́ljən pəlᵻ́tᵻkəl skǽndəlz əv 2018 wɜ́r ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn ðə kʌ́ntri'z hᵻ́stəri, əkspóʊzᵻŋ díp-rútᵻd prɒ́bləmz əv kərʌ́pʃən ənd ɡʌ́vərnəns thət hǽd bᵻn sᵻ́mərᵻŋ fɔr jɪ́rz. 
ðə əvɛ́nts əv ðᵻs pɪ́riəd hǽd proʊfáʊnd kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz fɔr brəzᵻ́l'z pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp, əkɒ́nəmi, ənd səsáɪəti, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr ə pɪ́riəd əv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧéɪnʤ ənd ʌ̀nsɜ́rtənti. 
æz brəzᵻ́l kəntᵻ́njuz tə ɡrǽpəl wᵻð ðə lɛ́ɡəsi əv ðiz skǽndəlz, ðə lɛ́sənz lɜ́rnd frəm ðᵻs tɜ́rbjələnt táɪm wᵻl ʌ̀ndáʊtᵻdli ʃéɪp ðə kʌ́ntri'z fjúʧər dᵻrɛ́kʃən ənd ᵻts ɛ́fərts tə bᵻ́ld ə mɔr trænspɛ́rənt, əkáʊntəbəl, ənd ɛ́kwᵻtəbəl pəlᵻ́tᵻkəl sᵻ́stəm. 
 
B003C087: ðə kənéɪdiən páɪplàɪn dᵻspjút (2018). 
ðə kənéɪdiən páɪplàɪn dᵻspjút əv 2018 wɒz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt əvɛ́nt thət háɪlàɪtᵻd ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv rísɔrs mǽnəʤmənt, ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs ráɪts, ənvàɪrənmɛ́ntəl kənsɜ́rnz, ənd fɛ́dərəl vɜ́rsəs prəvᵻ́nʃəl ʤʊ̀rᵻsdᵻ́kʃən ᵻn kǽnədə. 
ðᵻs dᵻspjút sɛ́ntərd əráʊnd ðə əkspǽnʃən əv ðə trǽnz máʊntən páɪplàɪn, ə prɒ́ʤɛkt prəpóʊzd tə ᵻ́nkris ðə kəpǽsᵻti əv ən əɡzᵻ́stᵻŋ páɪplàɪn rʌ́nᵻŋ frəm ælbɜ́rtə'z ɔ́ɪl sǽndz tə ðə pəsᵻ́fᵻk kóʊst ᵻn brᵻ́tᵻʃ kəlʌ́mbiə. 
ðə əkspǽnʃən éɪmd tə trᵻ́pəl ðə páɪplàɪn'z kəpǽsᵻti, fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ ᵻ́nkrìst ɛ́kspɔrts əv bàɪtúmən tə éɪʒən mɑ́rkəts. 
hàʊɛ́vər, ðə prɒ́ʤɛkt kwᵻ́kli bikéɪm ə flǽʃpɔ̀ɪnt fɔr ə vəráɪəti əv stéɪkhòʊldərz, iʧ wᵻð ðɛr óʊn sɛ́t əv kənsɜ́rnz ənd əbʤɛ́ktᵻvz. 
ðə rúts əv ðə dᵻspjút kən bi tréɪst bǽk tə ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ðə ɔ́ɪl sǽndz tə ðə kənéɪdiən əkɒ́nəmi, pɑ̀rtᵻ́kjələrli tə ðə prɒ́vᵻns əv ælbɜ́rtə. 
ðə ɔ́ɪl sǽndz ɑr ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt sɔ́rs əv rɛ́vənù ənd ʤɒ́bz, bʌt ðeɪ ɑr ɔ́lsoʊ ə sʌ́bʤəkt əv ənvàɪrənmɛ́ntəl krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm djú tə ðə ᵻ̀ntɛ́nsᵻv mɛ́θədz rəkwáɪərd fɔr ɔ́ɪl əkstrǽkʃən ənd ðə kɒ́nsəkwənt ɡrínhàʊs ɡǽs əmᵻ́ʃənz. 
ðə prəpóʊzd páɪplàɪn əkspǽnʃən wɒz sín baɪ ðə ælbɜ́rtə ɡʌ́vərmənt ənd ðə ɔ́ɪl ᵻ́ndəstri æz əsɛ́nʃəl fɔr ǽksɛ̀sᵻŋ nu mɑ́rkəts ənd ɛnʃʊ́rᵻŋ ðə vaɪəbᵻ́lᵻti əv ðə ɔ́ɪl sǽndz sɛ́ktər. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ənvàɪrənmɛ́ntəl ɡrúps ənd sʌm brᵻ́tᵻʃ kəlʌ́mbiə rɛ́zᵻdənts əpóʊzd ðə prɒ́ʤɛkt, sáɪtᵻŋ ðə rᵻ́sk əv ɔ́ɪl spᵻ́lz ənd ðə ᵻ́mpækt ɒn kláɪmət ʧéɪnʤ æz ðɛr práɪmɛ̀ri kənsɜ́rnz. 
ðə kɒ́nflᵻkt wɒz fɜ́rðər kɒ́mplᵻkèɪtᵻd baɪ ðə ᵻ̀nvɒ́lvmənt əv ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs kəmjúnᵻtiz. 
mɛ́ni fɜ́rst néɪʃənz ᵻn brᵻ́tᵻʃ kəlʌ́mbiə, húz lǽndz ðə páɪplàɪn wʊd krɔ́s, əpóʊzd ðə prɒ́ʤɛkt ɒn ðə ɡráʊndz əv ᵻ̀nsəfᵻ́ʃənt kɒ̀nsəltéɪʃən ənd ðə pətɛ́nʃəl θrɛ́ts tə ðɛr tɛ́rᵻtɔ̀riz ənd wɔ́tərwèɪz. 
ðiz kəmjúnᵻtiz ɑ́rɡjud thət ðə ɡʌ́vərmənt hǽd féɪld tə ǽdəkwətli kənsʌ́lt ðɛm, æz rəkwáɪərd baɪ lɒ́, ənd thət ðɛr ráɪts ənd ᵻ́ntərəsts wɜ́r bíᵻŋ óʊvərlʊ̀kt ᵻn ðə rʌ́ʃ tə əprúv ðə prɒ́ʤɛkt. 
ðə fɛ́dərəl ɡʌ́vərmənt, ʌ́ndər práɪm mᵻ́nᵻstər ʤʌ́stᵻn trudóʊ, səpɔ́rtᵻd ðə páɪplàɪn əkspǽnʃən æz pɑ́rt əv ə brɔ́dər strǽtəʤi tə bǽləns ɛ̀kənɒ́mᵻk dəvɛ́ləpmənt wᵻð ənvàɪrənmɛ́ntəl prətɛ́kʃən. 
ðə ɡʌ́vərmənt ɑ́rɡjud thət ðə prɒ́ʤɛkt wɒz ᵻn ðə nǽʃənəl ᵻ́ntərəst, prɒ́mᵻsᵻŋ tə ᵻ́mpləmənt wɜ́rld-lídᵻŋ óʊʃən prətɛ́kʃən plǽnz ənd mɛ́ʒərz tə mᵻ́tᵻɡèɪt ənvàɪrənmɛ́ntəl rᵻ́sks. 
ᵻn kɒ́ntræst, ðə brᵻ́tᵻʃ kəlʌ́mbiə ɡʌ́vərmənt, lɛ́d baɪ ðə nu dɛ̀məkrǽtᵻk pɑ́rti ᵻn kòʊəlᵻ́ʃən wᵻð ðə ɡrín pɑ́rti, tʊ́k ə stǽns əɡéɪnst ðə prɒ́ʤɛkt, sáɪtᵻŋ ənvàɪrənmɛ́ntəl kənsɜ́rnz ənd ðə níd tə prətɛ́kt ðə prɒ́vᵻns'z kóʊst. 
ðə dᵻspjút ríʧt ə krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt wɛ́n káɪndər mɔ́rɡən, ðə kʌ́mpənì bəháɪnd ðə páɪplàɪn əkspǽnʃən, ənáʊnst ᵻt wɒz hɔ́ltᵻŋ ɔl nɒn-əsɛ́nʃəl spɛ́ndᵻŋ ɒn ðə prɒ́ʤɛkt djú tə ðə pəlᵻ́tᵻkəl ʌ̀nsɜ́rtəntiz ənd ɒ́nɡòʊᵻŋ ɒ̀pəzᵻ́ʃən. 
ᵻn rəspɒ́ns, ðə fɛ́dərəl ɡʌ́vərmənt ənáʊnst ᵻts dəsᵻ́ʒən tə báɪ ðə páɪplàɪn ənd rəléɪtᵻd ǽsɛ̀ts fɔr C$4. 
5 bᵻ́ljən, wᵻð ðə ᵻ̀ntɛ́nʧən əv ɛnʃʊ́rᵻŋ ðə prɒ́ʤɛkt's kəmplíʃən. 
ðᵻs múv wɒz mɛ́t wᵻð mᵻ́kst riǽkʃənz, wᵻð sʌm vjúᵻŋ ᵻt æz ə nɛ́səsɛ̀ri stɛ́p tə əphóʊld ðə nǽʃənəl ᵻ́ntərəst ənd ʌ́ðərz krᵻ́tᵻsàɪzᵻŋ ᵻt æz ə béɪlàʊt thət kɒ̀ntrədᵻ́ktᵻd ðə ɡʌ́vərmənt's ənvàɪrənmɛ́ntəl kəmᵻ́tmənts. 
ðə líɡəl bǽtəlz ənd próʊtɛ̀s thət ənsúd fɜ́rðər ʌ̀ndərskɔ́rd ðə díp dᵻvᵻ́ʒənz óʊvər ðə páɪplàɪn əkspǽnʃən. 
sɛ́vərəl fɜ́rst néɪʃənz, ənvàɪrənmɛ́ntəl ɡrúps, ənd ðə brᵻ́tᵻʃ kəlʌ́mbiə ɡʌ́vərmənt lɔ́nʧt líɡəl ʧǽlənʤᵻz əɡéɪnst ðə prɒ́ʤɛkt, ɑ́rɡjuᵻŋ thət ðə əprúvəl prɒ́sɛ̀s wɒz flɔ́d ənd thət ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl ənd ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs ráɪts kənsɜ́rnz hǽd nɒt bᵻn ǽdəkwətli ədrɛ́st. 
mínwàɪl, próʊtɛ̀s ənd dɛ̀mənstréɪʃənz, bóʊθ ᵻn səpɔ́rt əv ənd əɡéɪnst ðə páɪplàɪn, háɪlàɪtᵻd ðə sóʊʃəl ənd pəlᵻ́tᵻkəl tɛ́nʧənz səráʊndᵻŋ ðə prɒ́ʤɛkt. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kənéɪdiən páɪplàɪn dᵻspjút əv 2018 wɒz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd kɒ́nflᵻkt thət brɔ́t tə ðə fɔ́rfrʌ̀nt ðə ʧǽlənʤᵻz əv rɛ́kənsàɪlᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻk dəvɛ́ləpmənt wᵻð ənvàɪrənmɛ́ntəl prətɛ́kʃən ənd ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs ráɪts. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rd ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv fɛ́dərəl ənd prəvᵻ́nʃəl rəléɪʃənz ᵻn kǽnədə ənd ðə dᵻ́fᵻkəltiz ᵻn mǽnᵻʤᵻŋ nǽʧərəl rísɔrsᵻz ᵻn ə weɪ thət ᵻz æksɛ́ptəbəl tə ɔl stéɪkhòʊldərz. 
ðə dᵻspjút ɔ́lsoʊ háɪlàɪtᵻd ðə brɔ́dər dəbéɪts əráʊnd ɛ́nərʤi pɒ́lᵻsi, kláɪmət ʧéɪnʤ, ənd ðə ráɪts əv ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs pípəlz, dəbéɪts thət kəntᵻ́nju tə ʃéɪp kǽnədə'z pəlᵻ́tᵻkəl ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl lǽnskèɪp. 
 
B003C088: ðə ʧaɪníz tɛ̀rᵻtɔ́riəl dᵻspjúts (2018). 
ðə tɛ̀rᵻtɔ́riəl dᵻspjúts ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ʧáɪnə ɑr kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd, dípli rútᵻd ᵻn hᵻstɔ́rᵻkəl, pəlᵻ́tᵻkəl, ənd strətíʤᵻk kənsᵻ̀dəréɪʃənz. 
ðiz dᵻspjúts ɛnkʌ́mpəs ə wáɪd réɪnʤ əv ríʤənz ənd kʌ́ntriz, rəflɛ́ktᵻŋ ðə brɔ́d əkspǽns əv ʧáɪnə'z ʤìəɡrǽfᵻkəl bɔ́rdərz ənd ᵻts lɔ́ŋ-stǽndᵻŋ æmbᵻ́ʃən tə rikléɪm tɛ́rᵻtɔ̀riz ᵻt kənsᵻ́dərz hᵻstɔ́rᵻkəli ᵻts óʊn. 
ðə dᵻspjúts ɑr nɒt óʊnli əbaʊt lǽnd bʌt ɔ́lsoʊ ᵻ̀nvɒ́lv mɛ́rᵻtàɪm báʊndəriz, wᵻ́ʧ ɑr krúʃəl fɔr strətíʤᵻk kəntróʊl, ǽksɛ̀s tə rísɔrsᵻz, ənd nǽʃənəl səkjʊ́rᵻti. 
wʌ́n əv ðə móʊst prɒ́mᵻnənt dᵻspjúts ᵻz óʊvər ðə sáʊθ ʧáɪnə sí, ə krᵻ́tᵻkəl mɛ́rᵻtàɪm ríʤən θrú wᵻ́ʧ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pɔ́rʃən əv ðə wɜ́rld'z mɛ́rᵻtàɪm tréɪd pǽsᵻz. 
ʧáɪnə kléɪmz ɔ́lmòʊst ðə əntáɪər sáʊθ ʧáɪnə sí θrú ᵻts "náɪn-dǽʃ láɪn," ə dìmɑrkéɪʃən thət óʊvərlæ̀ps wᵻð ðə tɛ̀rᵻtɔ́riəl wɔ́tərz ənd əksklúsᵻv ɛ̀kənɒ́mᵻk zóʊnz əv sɛ́vərəl sàʊθíst éɪʒən néɪʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ viɛ̀tnɒ́m, ðə fᵻ́ləpìnz, məléɪʒə, brunáɪ, ənd ᵻ̀ndoʊníʒə. 
ðə dᵻspjút həz lɛ́d tə númərəs stǽndɔ̀fs ənd kɒ̀nfrəntéɪʃənz æt sí, wᵻð ʧáɪnə ɔ́fən əkjúzd əv júzᵻŋ ᵻts néɪvəl ənd kóʊst ɡɑ́rd kèɪpəbᵻ́lᵻtiz tə əsɜ́rt ᵻts kléɪmz əɡrɛ́sᵻvli. 
ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻz fɜ́rðər kɒ́mplᵻkèɪtᵻd baɪ ðə strətíʤᵻk mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀nstəléɪʃənz ʧáɪnə həz bᵻ́lt ɒn vɛ́riəs áɪləndz ənd rífs ᵻn ðə ríʤən, ɛnhǽnsᵻŋ ᵻts əbᵻ́lᵻti tə prɒ́ʤɛkt páʊər ənd ʧǽlənʤ ðə prɛ́zəns əv ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd ᵻts ǽlaɪz. 
ənʌ́ðər sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɛ̀rᵻtɔ́riəl dᵻspjút ᵻ̀nvɒ́lvz ðə íst ʧáɪnə sí, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə sɛ̀nkɒ́kù/dáɪaʊjú áɪləndz, wᵻ́ʧ ɑr kléɪmd baɪ ʧáɪnə, táɪwɒ́n, ənd ʤəpǽn. 
ðə áɪləndz ɑr ʌ̀nᵻnhǽbᵻtᵻd bʌt ɑr strətíʤᵻkli lóʊkèɪtᵻd ənd bəlívd tə bi rᵻ́ʧ ᵻn nǽʧərəl rísɔrsᵻz. 
ðə dᵻspjút həz lɛ́d tə dᵻ̀pləmǽtᵻk tɛ́nʧənz ənd kɒ̀nfrəntéɪʃənz bitwín ʧaɪníz ənd ʤæ̀pəníz vɛ́səlz, réɪzᵻŋ kənsɜ́rnz əbaʊt ə pətɛ́nʃəl mᵻ́lᵻtɛ̀ri kɒ́nflᵻkt ᵻn ðə ríʤən. 
ðə bɔ́rdər dᵻspjúts wᵻð ᵻ́ndiə ɑr ənʌ́ðər krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt əv ʧáɪnə'z tɛ̀rᵻtɔ́riəl dᵻspjúts. 
ðə móʊst nóʊtəbəl əv ðiz ᵻz óʊvər ðə ríʤən əv ɑrùnəʧɒ́l prədɛ́ʃ, wᵻ́ʧ ʧáɪnə kléɪmz æz pɑ́rt əv tᵻbɛ́t ənd rəfɜ́rz tə æz sáʊθ tᵻbɛ́t. 
ənʌ́ðər kəntɛ́nʃəs ɛ́riə ᵻz ðə ǽksàɪ ʧᵻ́n, ə ríʤən ədmᵻ́nᵻstərd baɪ ʧáɪnə bʌt kléɪmd baɪ ᵻ́ndiə. 
ðə lɔ́ŋ-stǽndᵻŋ bɔ́rdər dᵻspjúts həv lɛ́d tə sɛ́vərəl mᵻ́lᵻtɛ̀ri stǽndɔ̀fs ənd klǽʃᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ə wɔ́r ᵻn 1962 ənd mɔr rísənt kɒ̀nfrəntéɪʃənz ᵻn ðə ɡǽlwən vǽli ᵻn 2020. 
ðiz dᵻspjúts ɑr əɡzǽsərbèɪtᵻd baɪ brɔ́dər ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl tɛ́nʧənz bitwín ʧáɪnə ənd ᵻ́ndiə, wᵻð bóʊθ néɪʃənz síkᵻŋ tə əsɜ́rt ðɛr dɒ́mᵻnəns ᵻn éɪʒə. 
ʧáɪnə'z tɛ̀rᵻtɔ́riəl kléɪmz ɔ́lsoʊ əkstɛ́nd tə ᵻts wɛ́stərn bɔ́rdərz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn sɛ́ntrəl éɪʒə, wɛ́r hᵻstɔ́rᵻkəl kléɪmz béɪst ɒn ðə lɛ́ɡəsi əv ðə kᵻ́ŋ dáɪnəsti ənd ɜ́rliər ʧaɪníz ɛ́mpaɪərz kʌ́m ᵻntu pléɪ. 
wáɪl ðiz dᵻspjúts ɑr lɛ́s hítᵻd ðʌn ðoʊz ᵻn ðə sáʊθ ʧáɪnə sí ɔr wᵻð ᵻ́ndiə, ðeɪ rəflɛ́kt ðə brɔ́dər pǽtərn əv ʧáɪnə'z ɛ́fərts tə əsɜ́rt ᵻts hᵻstɔ́rᵻkəl kléɪmz ənd əkspǽnd ᵻts ᵻ́nfluəns. 
ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðiz dᵻspjúts ᵻz kɒ́mplᵻkèɪtᵻd baɪ sɛ́vərəl fǽktərz. 
nǽʃənəlᵻ̀zəm pléɪz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl, wᵻð ɡʌ́vərmənts júzᵻŋ hᵻstɔ́rᵻkəl nǽrətᵻvz ənd tɛ̀rᵻtɔ́riəl kléɪmz tə bóʊlstər ðɛr ləʤᵻ́tᵻməsi ənd rǽli dəmɛ́stᵻk səpɔ́rt. 
ðə strətíʤᵻk ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ðə dᵻspjútᵻd tɛ́rᵻtɔ̀riz, wɛ́ðər fɔr mᵻ́lᵻtɛ̀ri ædvǽntᵻʤ, ǽksɛ̀s tə rísɔrsᵻz, ɔr kəntróʊl əv mɛ́rᵻtàɪm ráʊts, fɜ́rðər kɒ́mplᵻkèɪts nəɡòʊʃiéɪʃənz. 
ᵻ̀ntərnǽʃənəl lɒ́, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə junáɪtᵻd néɪʃənz kənvɛ́nʃən ɒn ðə lɒ́ əv ðə sí (UNCLOS), prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr rizɒ́lvᵻŋ mɛ́rᵻtàɪm dᵻspjúts, bʌt ᵻts əfɛ́ktᵻvnəs ᵻz lᵻ́mᵻtᵻd baɪ ðə wᵻ́lᵻŋnəs əv stéɪts tə əbáɪd baɪ ᵻts rúlᵻŋz. 
ðə pɜ́rmənənt kɔ́rt əv ɑ̀rbᵻtréɪʃən'z rúlᵻŋ ᵻn 2016 əɡéɪnst ʧáɪnə'z kléɪmz ᵻn ðə sáʊθ ʧáɪnə sí, wᵻ́ʧ ʧáɪnə rəʤɛ́ktᵻd, háɪlàɪts ðə ʧǽlənʤᵻz əv júzᵻŋ ᵻ̀ntərnǽʃənəl lɒ́ tə rizɒ́lv sʌʧ dᵻspjúts. 
ᵻn kənklúʒən, ʧáɪnə'z tɛ̀rᵻtɔ́riəl dᵻspjúts ɑr dípli ɛntrɛ́nʧt ᵻn hᵻstɔ́rᵻkəl kléɪmz, nǽʃənəl práɪd, ənd strətíʤᵻk kənsᵻ̀dəréɪʃənz. 
ðeɪ ᵻ̀nvɒ́lv ə kɒ́mplɛks wɛ́b əv ᵻ́ʃuz réɪnʤᵻŋ frəm lǽnd bɔ́rdərz tə mɛ́rᵻtàɪm báʊndəriz, əfɛ́ktᵻŋ rəléɪʃənz wᵻð néɪbərᵻŋ kʌ́ntriz ənd ðə brɔ́dər ríʤənəl səkjʊ́rᵻti ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər. 
ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðiz dᵻspjúts rəkwáɪərz nɒt óʊnli dᵻ̀pləmǽtᵻk nəɡòʊʃiéɪʃənz bʌt ɔ́lsoʊ ə wᵻ́lᵻŋnəs tə ənɡéɪʤ ᵻn dáɪəlɔ̀ɡ ənd kɒ́mprəmàɪz, rəspɛ́kt fɔr ᵻ̀ntərnǽʃənəl lɒ́, ənd ən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə brɔ́dər ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ríʤənəl stəbᵻ́lᵻti ənd ɡlóʊbəl səkjʊ́rᵻti. 
ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ néɪʧər əv ðiz dᵻspjúts ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ʧǽlənʤᵻz əv mǽnᵻʤᵻŋ hᵻstɔ́rᵻkəl ɡrívənsᵻz ᵻn ə rǽpᵻdli ʧéɪnʤᵻŋ ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp. 
 
B003C089: ðə ᵻ́ndiən fɑ́rmərz' próʊtɛ̀s (2018). 
ðə ᵻ́ndiən fɑ́rmərz' próʊtɛ̀s thət biɡǽn ᵻn 2018 ənd ɛ́skəlèɪtᵻd sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻn 2020 rɛ̀prəzɛ́nt ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn ðə kʌ́ntri'z rísənt hᵻ́stəri, háɪlàɪtᵻŋ ðə díp-sítᵻd ᵻ́ʃuz wᵻðᵻ́n ᵻts æ̀ɡrəkʌ́lʧərəl sɛ́ktər ənd ðə proʊfáʊnd dᵻskəntɛ́nt əmʌ́ŋ ᵻts fɑ́rmᵻŋ kəmjúnᵻti. 
ðiz próʊtɛ̀s wɜ́r praɪmɛ́rᵻli ə rəspɒ́ns tə θrí æ̀ɡrəkʌ́lʧərəl lɔ́z pǽst baɪ ðə ᵻ́ndiən pɑ́rləmənt ᵻn sɛptɛ́mbər 2020, wᵻ́ʧ ðə ɡʌ́vərmənt kléɪmd wɜ́r rəfɔ́rmz éɪmd æt mɒ́dərnàɪzᵻŋ ðə æ̀ɡrəkʌ́lʧərəl sɛ́ktər ənd ᵻ̀nkrísᵻŋ fɑ́rmərz' ᵻ́nkʌ̀m. 
hàʊɛ́vər, ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pɔ́rʃən əv ðə fɑ́rmᵻŋ kəmjúnᵻti, əspɛ́ʃəli ᵻn ðə stéɪts əv pʌ́nʤæ̀b, hɛrjɒ́nə, ənd ʌ́tɑr prədɛ́ʃ, pərsívd ðiz lɔ́z æz ə θrɛ́t tə ðɛr láɪvlihʊ̀dz ənd ðə fjúʧər əv fɑ́rmᵻŋ ᵻn ᵻ́ndiə. 
ðə rúts əv ðə dᵻskəntɛ́nt kən bi tréɪst bǽk tə ðə lɔ́ŋstæ̀ndᵻŋ ᵻ́ʃuz féɪst baɪ ᵻ́ndiən fɑ́rmərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ bʌt nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə, ᵻ̀nǽdəkwèɪt práɪsᵻŋ fɔr ðɛr prədús, ɛ̀ksplɔ̀ɪtéɪʃən baɪ mᵻ́dəlmɛ̀n, ənd ðə ʧǽlənʤᵻz póʊzd baɪ ðə mᵻ́nᵻməm səpɔ́rt práɪs (MSP) sᵻ́stəm. 
ðə MSP wɒz dəzáɪnd tə ənʃʊ́r thət fɑ́rmərz rəsívd ə mᵻ́nᵻməm práɪs fɔr ðɛr krɒ́ps, prətɛ́ktᵻŋ ðɛm frəm ðə vɒ̀lətᵻ́lᵻti əv mɑ́rkət práɪsᵻz. 
hàʊɛ́vər, ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv ðə MSP sᵻ́stəm həz bᵻn ə sʌ́bʤəkt əv dəbéɪt, wᵻð mɛ́ni ɑ́rɡjuᵻŋ thət ᵻt bɛ́nəfᵻts óʊnli ə smɔ́l frǽkʃən əv fɑ́rmərz ənd thət ᵻts ᵻ̀mpləmɛntéɪʃən ᵻz frɔ́t wᵻð ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənsiz. 
ðə θrí kəntɛ́nʃəs lɔ́z ᵻ̀ntrədúst ᵻn 2020 wɜ́r ðə fɑ́rmərz' prədús tréɪd ənd kɒ́mərs (prəmóʊʃən ənd fəsᵻ̀lətéɪʃən) ǽkt, ðə fɑ́rmərz (əmpáʊərmənt ənd prətɛ́kʃən) əɡrímənt ɒn práɪs əʃʊ́rəns ənd fɑ́rm sɜ́rvᵻsᵻz ǽkt, ənd ðə əsɛ́nʃəl kəmɒ́dᵻtiz (əmɛ́ndmənt) ǽkt. 
kəlɛ́ktᵻvli, ðiz lɔ́z sɔ́t tə óʊpən ʌp æ̀ɡrəkʌ́lʧərəl séɪl ənd mɑ́rkətᵻŋ áʊtsáɪd ðə nóʊtᵻfàɪd æ̀ɡrəkʌ́lʧərəl prədús mɑ́rkət kəmᵻ́ti (APMC) mǽndᵻs fɔr fɑ́rmərz, əláʊ tréɪdərz tə stɒ́kpàɪl əsɛ́nʃəl kəmɒ́dᵻtiz fɔr fjúʧər séɪlz, ənd léɪ daʊn ə fréɪmwɜ̀rk fɔr kɒ́ntrækt fɑ́rmᵻŋ. 
wáɪl ðə ɡʌ́vərmənt ɑ́rɡjud thət ðiz lɔ́z wʊd prəváɪd mɔr frídəm tə fɑ́rmərz tə sɛ́l ðɛr prədús ənd ɛ́ntər ᵻntu əɡrímənts wᵻð kʌ́mpənìz, ðə próʊtɛ̀stᵻŋ fɑ́rmərz fɪ́rd thət ðᵻs wʊd líd tə ðə dᵻ̀smǽntlᵻŋ əv ðə MSP sᵻ́stəm ənd lív ðɛm æt ðə mɜ́rsi əv lɑ́rʤ kɔ̀rpəréɪʃənz. 
ðə próʊtɛ̀s biɡǽn wᵻð lóʊkəl dɛ̀mənstréɪʃənz ᵻn pʌ́nʤæ̀b ənd hɛrjɒ́nə bʌt sún ɡéɪnd moʊmɛ́ntəm, lídᵻŋ tə ə mǽsᵻv mòʊbᵻlᵻzéɪʃən əv fɑ́rmərz hu mɑ́rʧt təwɔ́rdz ðə nǽʃənəl kǽpᵻtəl, nu dɛ́li. 
ðə próʊtəst sáɪts æt ðə bɔ́rdərz əv dɛ́li tɜ́rnd ᵻntu sɛ́maɪ-pɜ́rmənənt kǽmps, wᵻð θáʊzəndz əv fɑ́rmərz bréɪvᵻŋ hɑ́rʃ wɛ́ðər kəndᵻ́ʃənz, ənd ᵻn sʌm ᵻ́nstənsᵻz, váɪələnt klǽʃᵻz wᵻð ðə pəlís. 
ðə próʊtɛ̀s drú ᵻ̀ntərnǽʃənəl ətɛ́nʃən, wᵻð ɡlóʊbəl lídərz, səlɛ́brᵻtiz, ənd ǽktᵻvᵻsts əksprɛ́sᵻŋ sɒ̀lədɛ́rᵻti wᵻð ðə ᵻ́ndiən fɑ́rmərz. 
ðᵻs ᵻ̀ntərnǽʃənəl spɒ́tlàɪt fɜ́rðər prɛ́ʃərd ðə ᵻ́ndiən ɡʌ́vərmənt tə ǽdrɛ̀s ðə ɡrívənsᵻz əv ðə próʊtɛ̀stᵻŋ fɑ́rmərz. 
ðə ɡʌ́vərmənt's rəspɒ́ns tə ðə próʊtɛ̀s wɒz ə mᵻ́ks əv nəɡòʊʃiéɪʃən ətɛ́mpts, krǽkdàʊnz, ənd ɛ́fərts tə dᵻskrɛ́dᵻt ðə múvmənt. 
sɛ́vərəl ráʊndz əv tɔ́ks bitwín fɑ́rmər júnjənz ənd ɡʌ́vərmənt əfᵻ́ʃəlz wɜ́r hɛ́ld, bʌt ðeɪ féɪld tə bréɪk ðə ᵻ́mpæ̀s. 
ðə ɡʌ́vərmənt ɔ́lsoʊ ətɛ́mptᵻd tə prɒ́ʤɛkt ðə próʊtɛ̀s æz bíᵻŋ ᵻ́nfᵻltrèɪtᵻd baɪ sɛ́pərətᵻsts ənd əkstrímᵻsts, ə kléɪm thət wɒz wáɪdli krᵻ́tᵻsàɪzd ənd rəʤɛ́ktᵻd baɪ ðə fɑ́rmərz ənd ðɛr səpɔ́rtərz. 
ǽftər mɔr ðʌn ə jɪ́r əv səstéɪnd próʊtɛ̀s, ðə ᵻ́ndiən ɡʌ́vərmənt ənáʊnst ᵻn noʊvɛ́mbər 2021 thət ᵻt wʊd ripíl ðə θrí fɑ́rm lɔ́z. 
ðᵻs dəsᵻ́ʒən wɒz sín æz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt vᵻ́ktəri fɔr ðə fɑ́rmərz ənd ə tɛ́stəmənt tə ðə páʊər əv písfəl próʊtəst ᵻn ə dɛ̀məkrǽtᵻk səsáɪəti. 
hàʊɛ́vər, ðə fɑ́rmərz' múvmənt həz ɔ́lsoʊ háɪlàɪtᵻd ðə níd fɔr kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv rəfɔ́rmz ᵻn ᵻ́ndiə'z æ̀ɡrəkʌ́lʧərəl sɛ́ktər, ədrɛ́sᵻŋ ᵻ́ʃuz sʌʧ æz lǽnd óʊnərʃᵻ̀p, æ̀ɡrəkʌ́lʧərəl dɛ́t, ənd ðə səstèɪnəbᵻ́lᵻti əv fɑ́rmᵻŋ prǽktᵻsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ́ndiən fɑ́rmərz' próʊtɛ̀s əv 2018-2021 wɜ́r nɒt ʤəst əbaʊt ðə ripíl əv θrí lɔ́z bʌt wɜ́r ə mæ̀nᵻfestéɪʃən əv ðə díp-rútᵻd prɒ́bləmz ᵻn ðə æ̀ɡrəkʌ́lʧərəl sɛ́ktər thət rəkwáɪər lɔ́ŋ-tɜ́rm səlúʃənz. 
ðə múvmənt həz ʌ̀ndərskɔ́rd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ stéɪkhòʊldərz ᵻn pɒ́lᵻsi-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz ənd həz ʃóʊn thət ðə kənsɜ́rnz əv ðə rʊ́rəl əkɒ́nəmi kǽnɒt bi ᵻ̀ɡnɔ́rd. 
æz ᵻ́ndiə múvz fɔ́rwərd, ðə lɛ́sənz lɜ́rnd frəm ðiz próʊtɛ̀s wᵻl bi krúʃəl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ə mɔr ᵻ̀nklúsᵻv ənd ɛ́kwᵻtəbəl æ̀ɡrəkʌ́lʧərəl pɒ́lᵻsi. 
 
B003C090: ðə ʤæ̀pəníz rɔ́ɪəl səksɛ́ʃən kráɪsᵻs (2018). 
ðə ʤæ̀pəníz rɔ́ɪəl səksɛ́ʃən kráɪsᵻs, wᵻ́ʧ kéɪm ᵻntu ʃɑ́rp fóʊkəs əráʊnd 2018, ᵻz ə kɒ́mplɛks ᵻ́ʃu rútᵻd ᵻn ðə kʌ́ntri'z éɪnʧənt ᵻ̀mpɪ́riəl trədᵻ́ʃənz, líɡəl fréɪmwɜ̀rks, ənd kəntɛ́mpərɛ̀ri səsáɪətəl ʧéɪnʤᵻz. 
ʤəpǽn'z ᵻ̀mpɪ́riəl háʊshòʊld, bəlívd tə bi ðə óʊldəst hərɛ́dᵻtɛ̀ri mɒ́nɑrki ᵻn ðə wɜ́rld, həz féɪst ə dwᵻ́ndəlᵻŋ nʌ́mbər əv méɪl ɛ́rz, réɪzᵻŋ kənsɜ́rnz əbaʊt ðə səstèɪnəbᵻ́lᵻti əv ðə ᵻ̀mpɪ́riəl lᵻ́niᵻʤ ʌ́ndər ðə kɑ́rənt səksɛ́ʃən lɔ́z. 
ðə kráɪsᵻs ʌ̀ndərskɔ́rz ðə tɛ́nʃən bitwín trədᵻ́ʃən ənd ðə níd fɔr æ̀dəptéɪʃən ᵻn mɒ́dərn ʤəpǽn, rəflɛ́ktᵻŋ brɔ́dər dəbéɪts əbaʊt ʤɛ́ndər, hɛ́rᵻtᵻʤ, ənd ðə róʊl əv ðə mɒ́nɑrki ᵻn ə rǽpᵻdli ʧéɪnʤᵻŋ səsáɪəti. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə səksɛ́ʃən kráɪsᵻs ᵻz ðə ʤæ̀pəníz ᵻ̀mpɪ́riəl háʊshòʊld lɒ́ əv 1947, wᵻ́ʧ stᵻ́pjəlèɪts thət óʊnli méɪlz bɔ́rn wᵻðᵻ́n ðə méɪl láɪn əv səksɛ́ʃən kən əsɛ́nd tə ðə krᵻsǽnθəməm θróʊn. 
ðᵻs lɒ́, ɛnǽktᵻd dʊ́rᵻŋ ðə əmɛ́rᵻkən ɒ̀kjəpéɪʃən fɒ́loʊᵻŋ wɜ́rld wɔ́r II, sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli nǽroʊd ðə púl əv ɛ́ləʤəbəl ɛ́rz baɪ əksklúdᵻŋ fímèɪlz ənd ðɛr dəsɛ́ndənts frəm ðə láɪn əv səksɛ́ʃən. 
ðə póʊst-wɔ́r pɪ́riəd sɔ́ ə rədʌ́kʃən ᵻn ðə sáɪz əv ðə ᵻ̀mpɪ́riəl fǽmᵻli, fɜ́rðər əɡzǽsərbèɪtᵻd baɪ ðə lɒ́'z prəvᵻ́ʒən thət fímèɪl mɛ́mbərz hu mɛ́ri kɒ́mənərz mʌst lív ðə ᵻ̀mpɪ́riəl háʊshòʊld, ðʌs sɛ́vərᵻŋ ðɛr táɪz tə ðə ᵻ̀mpɪ́riəl lᵻ́niᵻʤ. 
ðə kráɪsᵻs bikéɪm pɑ̀rtᵻ́kjələrli əkjút wᵻð ðə rᵻ̀əlaɪzéɪʃən thət ðə kɑ́rənt ɛ́mpərər, nɑruhítoʊ, həz óʊnli wʌ́n ʧáɪld, ə dɔ́tər néɪmd áɪkoʊ, prᵻ́nsɛs toʊʃí, hu ʌ́ndər ðə kɑ́rənt lɒ́ ᵻz nɒt ɛ́ləʤəbəl tə ᵻ̀nhɛ́rᵻt ðə θróʊn. 
ðə ɛ́mpərər'z brʌ́ðər, fùmíhìtoʊ, prᵻ́ns ɒ̀kiʃínoʊ, ᵻz nɛ́kst ᵻn láɪn, fɒ́loʊd baɪ hᵻz sʌ́n, hᵻsɒ́hitoʊ, prᵻ́ns ɒ̀kiʃínoʊ. 
bìɔ́nd prᵻ́ns hᵻsɒ́hitoʊ, ðɛr ɑr noʊ ʌ́ðər ᵻ̀mídìət méɪl ɛ́rz, háɪlàɪtᵻŋ ðə prikɛ́riəsnəs əv ðə səksɛ́ʃən láɪn ənd spɑ́rkᵻŋ ə nǽʃənəl kɒ̀nvərséɪʃən əbaʊt ðə fjúʧər əv ðə ᵻ̀mpɪ́riəl fǽmᵻli. 
ðə dəbéɪt óʊvər háʊ tə ǽdrɛ̀s ðə səksɛ́ʃən kráɪsᵻs həz bᵻn mʌ̀ltifǽsətᵻd, ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ líɡəl, hᵻstɔ́rᵻkəl, ənd səsáɪətəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz. 
sʌm həv ǽdvəkèɪtᵻd fɔr riváɪzᵻŋ ðə ᵻ̀mpɪ́riəl háʊshòʊld lɒ́ tə əláʊ wᵻ́mən ənd ðɛr dəsɛ́ndənts tə əsɛ́nd tə ðə θróʊn, pɔ́ɪntᵻŋ tə hᵻstɔ́rᵻkəl prɛ́sədɛ̀nts ᵻn ʤəpǽn'z lɔ́ŋ ᵻ̀mpɪ́riəl hᵻ́stəri wɛ́r wᵻ́mən həv réɪnd æz ɛ́mprɛsᵻz, ɔlbíᵻt nɒt ᵻn ðɛr óʊn ráɪt bʌt æz pléɪshòʊldərz ʌ̀ntᵻ́l ə sútəbəl méɪl ɛ́r kʊ́d bi fáʊnd. 
prəpóʊnənts əv ðᵻs əpróʊʧ ɑ́rɡju thət ᵻt rəflɛ́kts ðə rìǽlətìz əv kəntɛ́mpərɛ̀ri ʤæ̀pəníz səsáɪəti, wᵻ́ʧ həz sín sᵻɡnᵻ́fᵻkənt stráɪdz ᵻn ʤɛ́ndər əkwɑ́lᵻti, ənd wʊd ənʃʊ́r ðə stəbᵻ́lᵻti əv ðə ᵻ̀mpɪ́riəl səksɛ́ʃən. 
əpóʊnənts əv ʧéɪnʤᵻŋ ðə səksɛ́ʃən lɔ́z, hàʊɛ́vər, ɑ́rɡju thət sʌʧ ə múv wʊd bréɪk wᵻð sɛ́nʧəriz əv trədᵻ́ʃən ənd kʊ́d ʌ́ndərmàɪn ðə sᵻmbɒ́lᵻk kɒ̀ntᵻnúᵻti əv ðə ᵻ̀mpɪ́riəl fǽmᵻli. 
ðeɪ ɔ́fən ɛ́mfəsàɪz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv meɪntéɪnᵻŋ ðə méɪl láɪn əv səksɛ́ʃən æz ə kɔ́rnərstòʊn əv ðə ᵻ̀mpɪ́riəl ᵻ̀nstᵻtúʃən, dípli ᵻ̀ntərtwáɪnd wᵻð ʤəpǽn'z nǽʃənəl aɪdɛ́ntᵻtì ənd kʌ́lʧərəl hɛ́rᵻtᵻʤ. 
ðə ʤæ̀pəníz ɡʌ́vərmənt həz trɛ́d kɔ́ʃəsli ɒn ðə ᵻ́ʃu, əwɛ́r əv ðə díp dᵻvᵻ́ʒənz ᵻt əvóʊks. 
wáɪl ðɛr həv bᵻn ædváɪzəri pǽnəlz ənd dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt pətɛ́nʃəl rəfɔ́rmz, kɒ́nkrit lɛ́ʤəslèɪtᵻv ǽkʃən həz bᵻn slóʊ, rəflɛ́ktᵻŋ ðə sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti ənd kəmplɛ́ksᵻti əv ðə mǽtər. 
ðə dəbéɪt həz ɔ́lsoʊ bᵻn ᵻ́nfluənst baɪ brɔ́dər dɛ̀məɡrǽfᵻk trɛ́ndz ᵻn ʤəpǽn, sʌʧ æz dəkláɪnᵻŋ bɜ́rθrèɪts ənd ən éɪʤᵻŋ pɒ̀pjəléɪʃən, wᵻ́ʧ həv brɔ́dər ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʤæ̀pəníz səsáɪəti ənd həv, ᵻn sʌm wéɪz, mɪ́rərd ðə ʧǽlənʤᵻz féɪsᵻŋ ðə ᵻ̀mpɪ́riəl fǽmᵻli. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ʤæ̀pəníz rɔ́ɪəl səksɛ́ʃən kráɪsᵻs ᵻz nɒt mɪ́rli ə mǽtər əv líɡəl tɛ̀knᵻkǽlᵻti bʌt ə proʊfáʊnd ᵻ́ʃu thət tʌ́ʧᵻz ɒn ðə vɛ́ri aɪdɛ́ntᵻtì ənd fjúʧər əv ðə ᵻ̀mpɪ́riəl fǽmᵻli ənd, baɪ əkstɛ́nʃən, ʤəpǽn ᵻ̀tsɛ́lf. 
ᵻt réɪzᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə bǽləns bitwín trədᵻ́ʃən ənd mɒdɜ́rnᵻti, ðə róʊl əv wᵻ́mən ᵻn səsáɪəti, ənd háʊ ᵻ̀nstᵻtúʃənz kən ədǽpt tə ʧéɪnʤᵻŋ səsáɪətəl nɔ́rmz wᵻðáʊt lúzᵻŋ ðɛr ɛ́səns. 
æz ʤəpǽn kəntᵻ́njuz tə ɡrǽpəl wᵻð ðiz kwɛ́sʧənz, ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə səksɛ́ʃən kráɪsᵻs wᵻl láɪkli həv lǽstᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə ᵻ̀mpɪ́riəl fǽmᵻli ənd ðə néɪʃən æz ə hóʊl. 
 
B003C091: ðə mɛ́ksəkən bɔ́rdər wɔ́l kɒ́nflᵻkt (2018). 
ðə mɛ́ksəkən bɔ́rdər wɔ́l kɒ́nflᵻkt əv 2018 stǽndz æz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽptər ᵻn ðə hᵻ́stəri əv junáɪtᵻd stéɪts ᵻ̀mvɡréɪʃən pɒ́lᵻsi ənd ᵻts rəléɪʃənz wᵻð mɛ́ksəkòʊ. 
ðᵻs pɪ́riəd wɒz mɑ́rkt baɪ háɪtənd pəlᵻ́tᵻkəl tɛ́nʃən, líɡəl bǽtəlz, ənd ə pɑ́rʃəl ɡʌ́vərmənt ʃʌ́tdàʊn, ɔl sɛ́ntərd əráʊnd ðə fʌ́ndᵻŋ ənd kənstrʌ́kʃən əv ə bɔ́rdər wɔ́l prəpóʊzd baɪ ðɛn-prɛ́zədɛ̀nt dɒ́nəld trʌ́mp. 
ðə aɪdíə əv bᵻ́ldᵻŋ ə wɔ́l əlɔ́ŋ ðə sʌ́ðərn bɔ́rdər əv ðə junáɪtᵻd stéɪts wɒz ə kɔ́rnərstòʊn əv trʌ́mp's 2016 prɛ̀zədɛ́nʃəl kæmpéɪn, éɪmd æt kɜ́rbᵻŋ ᵻ̀líɡəl ᵻ̀mvɡréɪʃən ənd ɛnhǽnsᵻŋ nǽʃənəl səkjʊ́rᵻti. 
əpɒ́n téɪkᵻŋ ɔ́fᵻs, trʌ́mp sɔ́t tə fʊlfᵻ́l ðᵻs prɒ́mᵻs, lídᵻŋ tə ə sɪ́riz əv əvɛ́nts thət ʌ̀ndərskɔ́rd díp dᵻvᵻ́ʒənz wᵻðᵻ́n ðə əmɛ́rᵻkən pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp ənd réɪzd kwɛ́sʧənz əbaʊt ᵻ̀mvɡréɪʃən pɒ́lᵻsi, nǽʃənəl sɒ́vrənti, ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz. 
ðə kɒ́nflᵻkt óʊvər ðə bɔ́rdər wɔ́l fʌ́ndᵻŋ ríʧt ə krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt ᵻn dəsɛ́mbər 2018 wɛ́n prɛ́zədɛ̀nt trʌ́mp dəmǽndᵻd $5. 
7 bᵻ́ljən frəm kɒ́ŋɡrəs fɔr ðə kənstrʌ́kʃən əv ðə wɔ́l. 
ðᵻs dəmǽnd wɒz mɛ́t wᵻð strɔ́ŋ ɒ̀pəzᵻ́ʃən frəm dɛ́məkræ̀ts, hu kəntróʊld ðə haʊs əv rɛ̀prəzɛ́nətᵻvz, ɑ́rɡjuᵻŋ thət ðə wɔ́l wɒz ən ᵻ̀nəfɛ́ktᵻv ənd mɔ́rəli rɔ́ŋ əpróʊʧ tə dílᵻŋ wᵻð ᵻ̀mvɡréɪʃən ᵻ́ʃuz. 
ðə ᵻ́mpæ̀s lɛ́d tə ə pɑ́rʃəl ʃʌ́tdàʊn əv ðə fɛ́dərəl ɡʌ́vərmənt, bəɡᵻ́nᵻŋ ɒn dəsɛ́mbər 22, 2018, ənd lǽstᵻŋ fɔr 35 déɪz, méɪkᵻŋ ᵻt ðə lɔ́ŋɡəst ɡʌ́vərmənt ʃʌ́tdàʊn ᵻn U. 
S. 
hᵻ́stəri. 
dʊ́rᵻŋ ðᵻs táɪm, əprɒ́ksəmətli 800,000 fɛ́dərəl ɛmplɔ́ɪiz wɜ́r áɪðər fɜ́rloʊd ɔr rəkwáɪərd tə wɜ́rk wᵻðáʊt péɪ, ənd númərəs ɡʌ́vərmənt sɜ́rvᵻsᵻz wɜ́r dᵻsrʌ́ptᵻd, háɪlàɪtᵻŋ ðə tǽnʤᵻbəl ᵻ́mpækts əv ðə pəlᵻ́tᵻkəl stǽndɔ̀f. 
ðə ɡʌ́vərmənt ʃʌ́tdàʊn ənd ðə dəbéɪt óʊvər ðə bɔ́rdər wɔ́l fʌ́ndᵻŋ brɔ́t tə ðə fɔ́rfrʌ̀nt sɛ́vərəl kí ᵻ́ʃuz. 
prəpóʊnənts əv ðə wɔ́l ɑ́rɡjud thət ᵻt wɒz əsɛ́nʃəl fɔr nǽʃənəl səkjʊ́rᵻti ənd wʊd ǽkt æz ə dətɜ́rrənt əɡéɪnst ᵻ̀líɡəl ᵻ̀mvɡréɪʃən, drʌ́ɡ trǽfᵻkᵻŋ, ənd ʌ́ðər krɔ́s-bɔ́rdər kráɪmz. 
krᵻ́tᵻks, hàʊɛ́vər, kəntɛ́ndᵻd thət ðə wɔ́l wɒz ə sᵻmplᵻ́stᵻk səlúʃən tə ə kɒ́mplɛks prɒ́bləm, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ thət ᵻt wʊd nɒt əfɛ́ktᵻvli ǽdrɛ̀s ðə rút kɒ́zᵻz əv maɪɡréɪʃən, sʌʧ æz váɪələns, pɒ́vərti, ənd pəlᵻ́tᵻkəl ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti ᵻn máɪɡrənts' hóʊm kʌ́ntriz. 
ðeɪ ɔ́lsoʊ réɪzd kənsɜ́rnz əbaʊt ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt əv kənstrʌ́ktᵻŋ ə wɔ́l əkrɔ́s daɪvɜ́rs íkoʊsᵻ̀stəmz ənd ðə sᵻmbɒ́lᵻk mɛ́sᵻʤ ᵻt sɛ́nt əbaʊt əmɛ́rᵻkən vǽljuz ənd ᵻts stǽns təwɔ́rdz ᵻ́mᵻɡrənts ənd rɛ́fjùʤiz. 
ðə stǽndɔ̀f əvɛ́nʧuəli kənklúdᵻd wᵻð prɛ́zədɛ̀nt trʌ́mp əɡríᵻŋ tə rióʊpən ðə ɡʌ́vərmənt wᵻðáʊt səkjʊ́rᵻŋ ðə rəkwɛ́stᵻd fʌ́ndz fɔr ðə wɔ́l. 
ᵻ̀nstɛ́d, ə kɒ́mprəmàɪz wɒz ríʧt thət prəváɪdᵻd əprɒ́ksəmətli $1. 
375 bᵻ́ljən fɔr bɔ́rdər səkjʊ́rᵻti mɛ́ʒərz, fɑ́r lɛ́s ðʌn ðə ᵻnᵻ́ʃəli dəmǽndᵻd əmáʊnt. 
ᵻn rəspɒ́ns, trʌ́mp dəklɛ́rd ə nǽʃənəl əmɜ́rʤənsi æt ðə sʌ́ðərn bɔ́rdər, ə kɒ̀ntrəvɜ́rʃəl múv thət əláʊd hᵻm tə daɪvɜ́rt fʌ́ndz frəm ʌ́ðər sɔ́rsᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ mᵻ́lᵻtɛ̀ri kənstrʌ́kʃən prɒ́ʤɛkts, təwɔ́rdz ðə wɔ́l'z kənstrʌ́kʃən. 
ðᵻs dəsᵻ́ʒən wɒz mɛ́t wᵻð líɡəl ʧǽlənʤᵻz ənd wɒz sín baɪ mɛ́ni æz ən óʊvərrìʧ əv əɡzɛ́kjətᵻv páʊər, fɜ́rðər ᵻntɛ́nsəfàɪᵻŋ ðə dəbéɪt óʊvər ðə sɛ̀pərèɪʃən əv páʊərz ənd ðə lᵻ́mᵻts əv prɛ̀zədɛ́nʃəl əθɔ́rᵻti. 
ðə mɛ́ksəkən bɔ́rdər wɔ́l kɒ́nflᵻkt əv 2018 nɒt óʊnli háɪlàɪtᵻd ðə póʊləràɪzd néɪʧər əv əmɛ́rᵻkən pɒ́lᵻtᵻ̀ks bʌt ɔ́lsoʊ hǽd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr U. 
S. 
-mɛ́ksəkòʊ rəléɪʃənz. 
θruáʊt ðə ɔrdíl, ðə mɛ́ksəkən ɡʌ́vərmənt kənsᵻ́stəntli rəʤɛ́ktᵻd trʌ́mp's kléɪmz thət mɛ́ksəkòʊ wʊd péɪ fɔr ðə wɔ́l, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv koʊɒ̀pəréɪʃən ənd mjúʧuəl rəspɛ́kt bitwín ðə tú néɪʃənz. 
ðə dᵻspjút stréɪnd dᵻ̀pləmǽtᵻk rəléɪʃənz ənd kɒ́mplᵻkèɪtᵻd ɛ́fərts tə ǽdrɛ̀s ʃɛ́rd ʧǽlənʤᵻz, sʌʧ æz drʌ́ɡ trǽfᵻkᵻŋ, maɪɡréɪʃən, ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk ᵻ̀ntəɡréɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə mɛ́ksəkən bɔ́rdər wɔ́l kɒ́nflᵻkt əv 2018 wɒz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd əvɛ́nt thət tʌ́ʧt əpɒ́n sɛ́vərəl krᵻ́tᵻkəl ᵻ́ʃuz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ̀mvɡréɪʃən pɒ́lᵻsi, nǽʃənəl səkjʊ́rᵻti, ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz, ənd ðə daɪnǽmᵻks əv əmɛ́rᵻkən pɒ́lᵻtᵻ̀ks. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rd ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ədrɛ́sᵻŋ maɪɡréɪʃən ᵻn ə ɡlóʊbəlàɪzd wɜ́rld ənd ðə ʧǽlənʤᵻz əv bǽlənsᵻŋ səkjʊ́rᵻti kənsɜ́rnz wᵻð hjùmæ̀nᵻtɛ́riən kənsᵻ̀dəréɪʃənz. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðᵻs kɒ́nflᵻkt kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns dəbéɪts óʊvər ᵻ̀mvɡréɪʃən pɒ́lᵻsi ənd bɔ́rdər səkjʊ́rᵻti, rəflɛ́ktᵻŋ ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ strʌ́ɡəl tə fáɪnd əféktᵻv ənd ɛ́θᵻkəl səlúʃənz tə ðiz ɛndjʊ́rᵻŋ ʧǽlənʤᵻz. 
 
B003C092: ðə naɪʤɪ́riən fɑ́rm ətǽks (2018). 
ðə naɪʤɪ́riən fɑ́rm ətǽks əv 2018 rɛ̀prəzɛ́nt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ənd dᵻstrɛ́sᵻŋ ʧǽptər ᵻn ðə kʌ́ntri'z rísənt hᵻ́stəri, mɑ́rkt baɪ váɪələns, lɔ́s, ənd díp-sítᵻd ɛ́θnᵻk ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk tɛ́nʧənz. 
ðiz ətǽks wɜ́r praɪmɛ́rᵻli sɛ́ntərd ᵻn ðə nɔ́rθ-sɛ́ntrəl ríʤən əv naɪʤɪ́riə, ə fɜ́rtaɪl ənd æ̀ɡrᵻkʌ́lʧərəli rᵻ́ʧ ɛ́riə thət həz lɔ́ŋ bᵻn ə flǽʃpɔ̀ɪnt fɔr kɒ́nflᵻkt bitwín ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs fɑ́rmᵻŋ kəmjúnᵻtiz ənd noʊmǽdᵻk hɜ́rdərz. 
ðə rúts əv ðᵻs kɒ́nflᵻkt ɑr dípli ɛmbɛ́dᵻd ᵻn naɪʤɪ́riə'z kɒ́mplɛks sóʊsioʊ-pəlᵻ́tᵻkəl fǽbrᵻk, ᵻ́ntərtwàɪnᵻŋ ᵻ́ʃuz əv lǽnd juz, kláɪmət ʧéɪnʤ, ɛ́θnᵻk ráɪvəlri, ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk sərváɪvəl ᵻn ə rǽpᵻdli ʧéɪnʤᵻŋ wɜ́rld. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə kɒ́nflᵻkt ɑr tú méɪn ɡrúps: ðə sɛ́təld fɑ́rmərz, hu bəlɔ́ŋ prədɒ́mᵻnəntlì tə vɛ́riəs ɛ́θnᵻk ɡrúps ᵻ̀ndᵻ́ʤənəs tə ðə ríʤən, ənd ðə fùlɒ́ni hɜ́rdərz, ə noʊmǽdᵻk ɛ́θnᵻk ɡrúp thət múvz əkrɔ́s vǽst ɛ́riəz əv wɛ́st ənd sɛ́ntrəl ǽfrᵻkə ᵻn sɜ́rʧ əv ɡréɪzᵻŋ lǽndz fɔr ðɛr kǽtəl. 
ðə ɛ̀skəléɪʃən əv váɪələns ᵻn 2018 wɒz nɒt ən áɪsəlèɪtᵻd ᵻ́nsᵻdənt bʌt rǽðər ðə kʌ̀lmᵻtéɪʃən əv jɪ́rz əv máʊntᵻŋ tɛ́nʧənz ənd spərǽdᵻk klǽʃᵻz bitwín ðiz kəmjúnᵻtiz. 
ðə ᵻ̀mídìət kɒ́z əv ðə kɒ́nflᵻkt kən bi tréɪst tə kɒ̀mpətᵻ́ʃən óʊvər lǽnd ənd wɔ́tər rísɔrsᵻz, wᵻ́ʧ həv bəkʌ́m ᵻnkrísᵻŋɡli skɛ́rs djú tə ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv fǽktərz ᵻ̀nklúdᵻŋ pɒ̀pjəléɪʃən ɡróʊθ, əkspǽnʃən əv fɑ́rmlæ̀nd, ənd ðə əfɛ́kts əv kláɪmət ʧéɪnʤ, wᵻ́ʧ həz lɛ́d tə dəsɜ̀rtᵻfᵻkéɪʃən ənd ðə rədʌ́kʃən əv əvéɪləbəl ɡréɪzᵻŋ lǽnd ᵻn ðə nɔ́rθ. 
ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɒz fɜ́rðər əɡzǽsərbèɪtᵻd baɪ ðə pròʊlᵻfəréɪʃən əv ɑ́rmz ənd ðə prɛ́zəns əv mᵻlᵻ́ʃə ɡrúps, wᵻ́ʧ həv méɪd ðə klǽʃᵻz mɔr dɛ́dli ənd kɒ́mplᵻkèɪtᵻd ðə ɛ́fərts tə əʧív pís. 
ðə ətǽks ᵻn 2018 wɜ́r kǽrəktəraɪzd baɪ ðɛr brutǽlᵻti ənd ðə háɪ nʌ́mbər əv kǽʒəltiz, wᵻð hʌ́ndərdz əv pípəl kᵻ́ld ənd θáʊzəndz dᵻspléɪst frəm ðɛr hóʊmz. 
vᵻ́lᵻʤᵻz wɜ́r ɔ́fən tɑ́rɡətᵻd æt dɔ́n, lívᵻŋ mɛ́ni ənéɪbəl tə dəfɛ́nd ðəmsɛ́lvz ɔr əskéɪp ðə váɪələns. 
ðə ᵻ́mpækt əv ðiz ətǽks ɒn ðə lóʊkəl kəmjúnᵻtiz wɒz dɛ́vəstèɪtᵻŋ, wᵻð sᵻɡnᵻ́fᵻkənt lɔ́s əv láɪf, dəstrʌ́kʃən əv prɒ́pərti, ənd ə dípənᵻŋ əv ɛ́θnᵻk ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk dᵻvᵻ́ʒənz. 
ðə naɪʤɪ́riən ɡʌ́vərmənt's rəspɒ́ns tə ðə kráɪsᵻs həz bᵻn ə sʌ́bʤəkt əv mʌʧ dəbéɪt ənd krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm. 
ɛ́fərts tə ǽdrɛ̀s ðə rút kɒ́zᵻz əv ðə kɒ́nflᵻkt, sʌʧ æz lǽnd rəfɔ́rm ənd ðə əstǽblᵻʃmənt əv ɡréɪzᵻŋ rizɜ́rvz, həv bᵻn slóʊ ənd mɛ́t wᵻð rəzᵻ́stəns frəm vɛ́riəs stéɪkhòʊldərz. 
ðə səkjʊ́rᵻti fɔ́rsᵻz həv ɔ́lsoʊ bᵻn krᵻ́tᵻsàɪzd fɔr ðɛr ᵻ̀nəbᵻ́lᵻti tə prəvɛ́nt ðə ətǽks ɔr brᵻ́ŋ ðə pɜ́rpətrèɪtərz tə ʤʌ́stᵻs, lídᵻŋ tə ə lǽk əv trʌ́st ᵻn ðə ɡʌ́vərmənt's əbᵻ́lᵻti tə prətɛ́kt ᵻts sᵻ́tᵻzənz. 
ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti həz əksprɛ́st kənsɜ́rn óʊvər ðə váɪələns ənd ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ríʤənəl stəbᵻ́lᵻti ənd səkjʊ́rᵻti. 
hjùmæ̀nᵻtɛ́riən ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz həv bᵻn ǽktᵻv ᵻn prəváɪdᵻŋ éɪd tə ðə əfɛ́ktᵻd kəmjúnᵻtiz, bʌt ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ ᵻ̀nsəkjʊ́rᵻti ənd ǽksɛ̀s rəstrᵻ́kʃənz həv hǽmpərd rəlíf ɛ́fərts. 
ðə fɑ́rm ətǽks ᵻn naɪʤɪ́riə ɔ́lsoʊ háɪlàɪt brɔ́dər ᵻ́ʃuz féɪsᵻŋ mɛ́ni pɑ́rts əv ǽfrᵻkə, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə ʧǽlənʤᵻz əv mǽnᵻʤᵻŋ nǽʧərəl rísɔrsᵻz ʌ̀nsəstéɪnəbli, ədrɛ́sᵻŋ hᵻstɔ́rᵻkəl ɡrívənsᵻz, ənd ɛnʃʊ́rᵻŋ ᵻ̀nklúsᵻv ɛ̀kənɒ́mᵻk dəvɛ́ləpmənt ᵻn ðə féɪs əv rǽpᵻd dɛ̀məɡrǽfᵻk ʧéɪnʤᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə naɪʤɪ́riən fɑ́rm ətǽks əv 2018 ɑr ə stɑ́rk rimáɪndər əv ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv ənvàɪrənmɛ́ntəl, ɛ̀kənɒ́mᵻk, ənd ɛ́θnᵻk fǽktərz thət kən líd tə váɪələns ənd kɒ́nflᵻkt. 
ðə trǽʤədi ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ɜ́rʤənt níd fɔr kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ənd ᵻ̀nklúsᵻv səlúʃənz thət ǽdrɛ̀s ðə rút kɒ́zᵻz əv sʌʧ kɒ́nflᵻkts, prəmóʊt səstéɪnəbəl dəvɛ́ləpmənt, ənd ənʃʊ́r ðə prətɛ́kʃən əv vʌ́lnərəbəl kəmjúnᵻtiz. 
æz naɪʤɪ́riə kəntᵻ́njuz tə ɡrǽpəl wᵻð ðiz ʧǽlənʤᵻz, ðə lɛ́sənz lɜ́rnd frəm ðə 2018 ətǽks wᵻl bi krᵻ́tᵻkəl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə kʌ́ntri'z pǽθ təwɔ́rdz pís ənd stəbᵻ́lᵻti. 
 
B003C093: ðə pæ̀kᵻstǽni blǽsfəmi lɒ́ próʊtɛ̀s (2018). 
ðə pæ̀kᵻstǽni blǽsfəmi lɒ́ próʊtɛ̀s əv 2018 wɜ́r ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt əvɛ́nt ᵻn ðə kʌ́ntri'z rísənt hᵻ́stəri, rútᵻd dípli ᵻn ᵻts kɒ́mplɛks líɡəl, rəlᵻ́ʤəs, ənd sóʊʃəl fǽbrᵻk. 
ðiz próʊtɛ̀s wɜ́r praɪmɛ́rᵻli ə riǽkʃən tə ðə əkwᵻ́təl əv éɪʒə bìbí, ə krᵻ́sʧən wʊ́mən hu hǽd bᵻn ɒn dɛ́θ roʊ fɔr éɪt jɪ́rz ɒn blǽsfəmi ʧɑ́rʤᵻz. 
ðə kéɪs əv éɪʒə bìbí, wᵻ́ʧ ɡɑ́rnərd ᵻ̀ntərnǽʃənəl ətɛ́nʃən, bikéɪm ə fóʊkəl pɔ́ɪnt fɔr ðə díp dᵻvᵻ́ʒənz wᵻðᵻ́n pæ̀kᵻstǽni səsáɪəti rəɡɑ́rdᵻŋ ðə blǽsfəmi lɔ́z. 
ðiz lɔ́z, wᵻ́ʧ həv bᵻn pɑ́rt əv pǽkᵻstæ̀n'z pínəl kóʊd sᵻns ᵻts ᵻ̀nsɛ́pʃən, wɜ́r sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli əkspǽndᵻd ᵻn ðə 1980s ʌ́ndər ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri dᵻktéɪtərʃᵻ̀p əv zíə ʌ́l-hǽk. 
dəzáɪnd ɒstɛ́nsəbli tə prətɛ́kt ᵻ̀zlɒ́mᵻk əθɔ́rᵻti ənd prəvɛ́nt rəlᵻ́ʤəs dᵻ́skɔrd, ðə lɔ́z həv bᵻn krᵻ́tᵻsàɪzd bóʊθ dəmɛ́stᵻkli ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəli fɔr ðɛr pətɛ́nʃəl fɔr əbjús ənd ðə səvɪ́r pɛ́nəltiz ðeɪ ᵻ̀mpóʊz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə dɛ́θ pɛ́nəlti fɔr dəféɪmᵻŋ ðə prɒ́fət mʊhɒ́məd. 
ðə próʊtɛ̀s ìrʌ́ptᵻd ᵻ̀mídìətli fɒ́loʊᵻŋ ðə səprím kɔ́rt's dəsᵻ́ʒən tə əkwᵻ́t éɪʒə bìbí ɒn ɒktóʊbər 31, 2018. 
ðə ʤʌ́ʤmənt wɒz béɪst ɒn ᵻ̀ŋkɒ́nsᵻstɛ̀nsiz ᵻn ðə ɛ́vᵻdəns əɡéɪnst hər ənd háɪlàɪtᵻd ðə ᵻ́ʃu əv fɔ́ls æ̀kjəzéɪʃənz bíᵻŋ lɛ́vərᵻʤd tə sɛ́təl pɜ́rsənəl skɔ́rz ɔr ᵻ̀ntᵻ́mᵻdèɪt rəlᵻ́ʤəs maɪnɔ́rᵻtiz. 
ðə tɛ́hrik-e-lǽbəᵻk pǽkᵻstæ̀n (TLP), ə pəlᵻ́tᵻkəl pɑ́rti nóʊn fɔr ᵻts stɔ́nʧ səpɔ́rt əv ðə blǽsfəmi lɔ́z, lɛ́d ðə próʊtɛ̀s. 
ðə TLP, əlɔ́ŋ wᵻð ʌ́ðər rəlᵻ́ʤəs ɡrúps, sɔ́ ðə əkwᵻ́təl æz ə dᵻrɛ́kt ətǽk ɒn ᵻ́slɒ̀m ənd ə kəpᵻ̀ʧəléɪʃən tə wɛ́stərn prɛ́ʃər ʌ́ndərmàɪnᵻŋ pǽkᵻstæ̀n'z ᵻ̀zlɒ́mᵻk aɪdɛ́ntᵻtì. 
ðə próʊtɛ̀stərz dəmǽndᵻd ðə ᵻ̀mídìət rivɜ́rsəl əv ðə səprím kɔ́rt's dəsᵻ́ʒən, ðə ᵻ̀mpəzᵻ́ʃən əv ə trǽvəl bǽn ɒn éɪʒə bìbí, ənd ðə ɛ̀ksəkjúʃən əv ðoʊz əkjúzd əv blǽsfəmi. 
ðə próʊtɛ̀s wɜ́r wáɪdsprɛ́d ənd brɔ́t déɪli láɪf tə ə stǽndstᵻ̀l ᵻn méɪʤər sᵻ́tiz əkrɔ́s pǽkᵻstæ̀n. 
róʊdz wɜ́r blɒ́kt, skúlz wɜ́r klóʊzd, ənd ðɛr wɒz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dᵻsrʌ́pʃən tə bᵻ́znəsᵻz ənd pʌ́blᵻk sɜ́rvᵻsᵻz. 
ðə ɡʌ́vərmənt's rəspɒ́ns tə ðə próʊtɛ̀s wɒz ᵻnᵻ́ʃəli kɔ́ʃəs, láɪkli djú tə ðə sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti əv ðə ᵻ́ʃu ənd ðə fɪ́r əv ɛ́skəlèɪtᵻŋ váɪələns. 
hàʊɛ́vər, æz ðə próʊtɛ̀s ɡrú ᵻn ᵻntɛ́nsᵻti ənd skóʊp, ðə ɡʌ́vərmənt wɒz fɔ́rst tə téɪk ǽkʃən. 
ǽftər féɪld nəɡòʊʃiéɪʃənz wᵻð ðə próʊtɛ̀stərz, ðə ɡʌ́vərmənt dəplɔ́ɪd ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənd lɒ́ ɛnfɔ́rsmənt éɪʤənsiz tə dᵻspɜ́rs ðə kráʊdz ənd rəstɔ́r ɔ́rdər. 
ðᵻs lɛ́d tə klǽʃᵻz bitwín ðə próʊtɛ̀stərz ənd ðə səkjʊ́rᵻti fɔ́rsᵻz, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ᵻ́nʤəriz ənd ərɛ́sts ɒn bóʊθ sáɪdz. 
ðə ɡʌ́vərmənt ɔ́lsoʊ tʊ́k líɡəl ǽkʃən əɡéɪnst ðə lídərz əv ðə TLP, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻts fáʊndər, kɒ́dᵻm huséɪn rᵻ́zvi, hu wɒz dətéɪnd ɒn ʧɑ́rʤᵻz əv sədᵻ́ʃən ənd tɛ́rərᵻ̀zəm. 
ðᵻs múv wɒz sín æz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt stɛ́p baɪ ðə ɡʌ́vərmənt tə əsɜ́rt ᵻts əθɔ́rᵻti ənd sᵻ́ɡnəl ᵻts ᵻ̀ntɛ́nt tə kɜ́rb ðə mᵻsjús əv blǽsfəmi lɔ́z fɔr pəlᵻ́tᵻkəl pɜ́rpəsᵻz. 
hàʊɛ́vər, ᵻt ɔ́lsoʊ réɪzd kənsɜ́rnz əbaʊt ðə səprɛ́ʃən əv pəlᵻ́tᵻkəl dᵻsɛ́nt ənd ðə juz əv dreɪkóʊniən lɔ́z əɡéɪnst pəlᵻ́tᵻkəl əpóʊnənts. 
ðə 2018 blǽsfəmi lɒ́ próʊtɛ̀s ᵻn pǽkᵻstæ̀n háɪlàɪtᵻd ðə dípli ɛntrɛ́nʧt rəlᵻ́ʤəs sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻtiz ᵻn ðə kʌ́ntri ənd ðə ʧǽlənʤᵻz féɪst baɪ ðə stéɪt ᵻn bǽlənsᵻŋ ðə dəmǽndz əv rəlᵻ́ʤəs ɡrúps wᵻð ðə níd tə prətɛ́kt maɪnɔ́rᵻti ráɪts ənd əphóʊld ðə rúl əv lɒ́. 
ðə próʊtɛ̀s ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərskɔ́rd ðə ᵻ́nfluəns əv rəlᵻ́ʤəs pɑ́rtiz ᵻn pǽkᵻstæ̀n'z pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp ənd ðɛr əbᵻ́lᵻti tə móʊbᵻlàɪz mǽs səpɔ́rt ɒn ᵻ́ʃuz rəléɪtᵻd tə ᵻ́slɒ̀m. 
wáɪl ðə ɡʌ́vərmənt's rəspɒ́ns tə ðə próʊtɛ̀s wɒz səksɛ́sfəl ᵻn rəstɔ́rᵻŋ ɔ́rdər, ᵻt dᵻd nɒt ǽdrɛ̀s ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ ᵻ́ʃuz rəléɪtᵻd tə ðə blǽsfəmi lɔ́z. 
ðə lɔ́z rəméɪn ᵻn pléɪs, ənd æ̀kjəzéɪʃənz əv blǽsfəmi kəntᵻ́nju tə rəzʌ́lt ᵻn váɪələns ənd pɜ̀rsəkjúʃən əv rəlᵻ́ʤəs maɪnɔ́rᵻtiz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pæ̀kᵻstǽni blǽsfəmi lɒ́ próʊtɛ̀s əv 2018 wɜ́r ə mæ̀nᵻfestéɪʃən əv ðə brɔ́dər tɛ́nʧənz wᵻðᵻ́n pæ̀kᵻstǽni səsáɪəti óʊvər ðə róʊl əv rəlᵻ́ʤən ᵻn ðə stéɪt ənd ðə ráɪts əv rəlᵻ́ʤəs maɪnɔ́rᵻtiz. 
ðeɪ əkspóʊzd ðə vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻtiz əv ðə líɡəl ənd pəlᵻ́tᵻkəl sᵻ́stəm tə mənᵻ̀pjəléɪʃən baɪ rəlᵻ́ʤəs əkstrímᵻsts ənd háɪlàɪtᵻd ðə níd fɔr kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv líɡəl rəfɔ́rmz. 
ðə əvɛ́nts ɔ́lsoʊ dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə ɡʌ́vərmənt's prikɛ́riəs pəzᵻ́ʃən ᵻn nǽvᵻɡèɪtᵻŋ ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv rəlᵻ́ʤəs fɜ́rvər, líɡəl ráɪts, ənd sóʊʃəl hɑ́rməni. 
wáɪl ðə ᵻ̀mídìət kráɪsᵻs wɒz rizɒ́lvd, ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ ᵻ́ʃuz thət ɡéɪv ráɪz tə ðə próʊtɛ̀s rəméɪn ʌ̀nrᵻzɒ́lvd, póʊzᵻŋ ɒ́nɡòʊᵻŋ ʧǽlənʤᵻz fɔr pǽkᵻstæ̀n'z dəmɒ́krəsi ənd ᵻts ɛ́fərts tə fɒ́stər ə mɔr ᵻ̀nklúsᵻv ənd tɒ́lərənt səsáɪəti. 
 
B003C094: ðə rʌ́ʃən pɛ́nʃən rəfɔ́rm próʊtɛ̀s (2018). 
ðə rʌ́ʃən pɛ́nʃən rəfɔ́rm próʊtɛ̀s əv 2018 mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt móʊmənt ᵻn ðə kʌ́ntri'z rísənt hᵻ́stəri, rəflɛ́ktᵻŋ wáɪdsprɛ́d pʌ́blᵻk dᵻskəntɛ́nt ənd ʧǽlənʤᵻŋ ðə ɡʌ́vərmənt's pɒ́lᵻsi-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ðə rúts əv ðiz próʊtɛ̀s léɪ ᵻn ðə ɡʌ́vərmənt's prəpóʊzəl tə réɪz ðə ritáɪərmənt éɪʤ, ə múv thət spɑ́rkt ᵻ̀mídìət ənd wáɪdsprɛ́d ɒ̀pəzᵻ́ʃən əkrɔ́s vɛ́riəs sɛ́ɡmənts əv ðə rʌ́ʃən pɒ̀pjəléɪʃən. 
ðə prəpóʊzd rəfɔ́rm éɪmd tə ᵻ́nkris ðə ritáɪərmənt éɪʤ fɔr mɛ́n frəm 60 tə 65 ənd fɔr wᵻ́mən frəm 55 tə 60, ə ʧéɪnʤ thət rɛ̀prəzɛ́ntᵻd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʃᵻ́ft ᵻn ðə sóʊʃəl kɒ́ntrækt bitwín ðə stéɪt ənd ᵻts sᵻ́tᵻzənz, mɛ́ni əv húm hǽd plǽnd ðɛr fjúʧərz əráʊnd ðə əɡzᵻ́stᵻŋ pɛ́nʃən sᵻ́stəm. 
ðə ɡʌ́vərmənt ʤʌ́stᵻfàɪd ðə rəfɔ́rm baɪ pɔ́ɪntᵻŋ tə ðə ᵻ̀nkrísᵻŋ láɪf əkspɛ́ktənsi ᵻn rʌ́ʃə ənd ðə níd tə ənʃʊ́r ðə lɔ́ŋ-tɜ́rm səstèɪnəbᵻ́lᵻti əv ðə pɛ́nʃən sᵻ́stəm. 
hàʊɛ́vər, krᵻ́tᵻks ɑ́rɡjud thət ðə dəsᵻ́ʒən wɒz nɒt óʊnli əbrʌ́pt bʌt ɔ́lsoʊ féɪld tə téɪk ᵻntu əkáʊnt ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dᵻspɛ́rᵻtiz ᵻn láɪf əkspɛ́ktənsi əkrɔ́s dᵻ́fərənt ríʤənz əv rʌ́ʃə, æz wɛ́l æz ðə ʧǽlənʤᵻŋ wɜ́rkᵻŋ kəndᵻ́ʃənz féɪst baɪ mɛ́ni. 
ðə prəpóʊzd ʧéɪnʤᵻz wɜ́r sín æz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ʌ́nfɛ́r tə wᵻ́mən, hu nɒt óʊnli tᵻ́pᵻkəli ɜ́rn lɛ́s ðʌn mɛ́n bʌt ɔ́lsoʊ ʃóʊldər ə lɑ́rʤər ʃɛ́r əv dəmɛ́stᵻk rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻtiz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ʧáɪldkɛ̀r ənd kɛ́rᵻŋ fɔr ɛ́ldərli rɛ́lətᵻvz. 
pʌ́blᵻk riǽkʃən tə ðə prəpóʊzd rəfɔ́rm wɒz swᵻ́ft ənd nɛ́ɡətᵻv, lídᵻŋ tə ə sɪ́riz əv próʊtɛ̀s thət kwᵻ́kli sprɛ́d əkrɔ́s ðə kʌ́ntri. 
ðiz próʊtɛ̀s wɜ́r nóʊtəbəl fɔr ðɛr skéɪl ənd fɔr ðə brɔ́d krɔ́s-sɛ́kʃən əv səsáɪəti thət pɑrtᵻ́sᵻpèɪtᵻd, ᵻ̀nklúdᵻŋ wɜ́rkərz, ritáɪríz, ənd jʌ́ŋ pípəl. 
ðə ɒ̀pəzᵻ́ʃən wɒz nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə strít próʊtɛ̀s; ᵻt ɔ́lsoʊ fáʊnd əksprɛ́ʃən ᵻn pətᵻ́ʃənz, óʊpən lɛ́tərz, ənd sóʊʃəl mídiə kæmpéɪnz, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ ə wáɪdsprɛ́d ənd dípli fɛ́lt ɒ̀pəzᵻ́ʃən tə ðə ɡʌ́vərmənt's plǽnz. 
ðə ɡʌ́vərmənt's rəspɒ́ns tə ðə próʊtɛ̀s wɒz mʌ̀ltifǽsətᵻd. 
ᵻnᵻ́ʃəli, ðɛr wɒz ən ətɛ́mpt tə kwɛ́l ðə dᵻsɛ́nt θrú ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv pʌ́blᵻk rəléɪʃənz kæmpéɪnz éɪmd æt əkspléɪnᵻŋ ðə nəsɛ́sᵻti əv ðə rəfɔ́rmz ənd ə krǽkdàʊn ɒn próʊtəst æktᵻ́vᵻtiz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə ərɛ́st əv dɛ́mənstrèɪtərz ənd ðə juz əv fɔ́rs tə dᵻspɜ́rs ɡǽðərᵻŋz. 
hàʊɛ́vər, æz ðə próʊtɛ̀s kəntᵻ́njud ənd ðə ɡʌ́vərmənt's əprúvəl réɪtᵻŋz biɡǽn tə sʌ́fər, ə mɔr kənsᵻ́lìətɔ̀ri əpróʊʧ wɒz ədɒ́ptᵻd. 
prɛ́zədɛ̀nt vlɒ́dᵻmɪr pútᵻn ᵻ̀ntərvínd, prəpóʊzᵻŋ sɛ́vərəl əmɛ́ndmənts tə sɒ́fən ðə ᵻ́mpækt əv ðə rəfɔ́rm, sʌʧ æz rədjúsᵻŋ ðə prəpóʊzd ᵻ́nkris ᵻn ðə ritáɪərmənt éɪʤ fɔr wᵻ́mən frəm 60 tə 63, rǽðər ðʌn 65, ənd ᵻ̀ntrədúsᵻŋ mɛ́ʒərz tə prətɛ́kt ðə ráɪts əv wɜ́rkərz nɪ́rᵻŋ ritáɪərmənt éɪʤ. 
dəspáɪt ðiz kənsɛ́ʃənz, ðə próʊtɛ̀s kəntᵻ́njud, ɔlbíᵻt wᵻð lɛ́s ᵻntɛ́nsᵻti, rəflɛ́ktᵻŋ ə díp-sítᵻd mᵻstrᵻ́st əv ðə ɡʌ́vərmənt's móʊtᵻvz ənd ə brɔ́dər dᵻ̀sæ̀tᵻsfǽkʃən wᵻð ðə stéɪt əv ɡʌ́vərnəns ᵻn rʌ́ʃə. 
ðə pɛ́nʃən rəfɔ́rm próʊtɛ̀s əv 2018 wɜ́r sᵻɡnᵻ́fᵻkənt nɒt óʊnli fɔr ðɛr ᵻ̀mídìət ᵻ́mpækt ɒn ɡʌ́vərmənt pɒ́lᵻsi bʌt ɔ́lsoʊ fɔr wɒt ðeɪ rəvíld əbaʊt ðə stéɪt əv rʌ́ʃən səsáɪəti ənd pɒ́lᵻtᵻ̀ks. 
ðeɪ háɪlàɪtᵻd ðə ɡróʊᵻŋ wᵻ́lᵻŋnəs əv ðə rʌ́ʃən pʌ́blᵻk tə móʊbᵻlàɪz ᵻn dəfɛ́ns əv ðɛr ráɪts ənd ᵻ́ntərəsts, ʧǽlənʤᵻŋ ðə nǽrətᵻv əv ə pǽsᵻv ɔr æ̀pəθɛ́tᵻk pɒ́pjələs. 
mɔróʊvər, ðə próʊtɛ̀s ʌ̀ndərskɔ́rd ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv ðə ɡʌ́vərmənt's əbᵻ́lᵻti tə kəntróʊl ðə pʌ́blᵻk dᵻ́skɔrs ənd ᵻ̀mpóʊz ʌ̀npɒ́pjələr pɒ́lᵻsiz wᵻðáʊt féɪsᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɒ̀pəzᵻ́ʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə rʌ́ʃən pɛ́nʃən rəfɔ́rm próʊtɛ̀s əv 2018 wɜ́r ə wɒ́tərʃɛ̀d móʊmənt ᵻn ðə kʌ́ntri'z póʊst-sóʊviɛ̀t hᵻ́stəri. 
ðeɪ dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə páʊər əv pʌ́blᵻk ɒ̀pəzᵻ́ʃən tə ᵻ́nfluəns ɡʌ́vərmənt pɒ́lᵻsi, ívən ᵻn ə pəlᵻ́tᵻkəl sᵻ́stəm kǽrəktəraɪzd baɪ ə háɪ dəɡrí əv sɛ̀ntrəlᵻzéɪʃən ənd kəntróʊl. 
ðə próʊtɛ̀s ɔ́lsoʊ rəvíld ðə díp-sítᵻd æŋzáɪətiz ənd frəstréɪʃənz əv ə pɒ̀pjəléɪʃən ɡrǽpəlᵻŋ wᵻð ðə ʌ̀nsɜ́rtəntiz əv ɛ̀kənɒ́mᵻk ʧéɪnʤ ənd ðə ʧǽlənʤᵻz əv ən éɪʤᵻŋ səsáɪəti. 
wáɪl ðə ᵻ̀mídìət ᵻ́ʃu æt hǽnd wɒz ðə prəpóʊzd ᵻ́nkris ᵻn ðə ritáɪərmənt éɪʤ, ðə próʊtɛ̀s rəflɛ́ktᵻd brɔ́dər kənsɜ́rnz əbaʊt sóʊʃəl ʤʌ́stᵻs, ɡʌ́vərnəns, ənd ðə fjúʧər dᵻrɛ́kʃən əv rʌ́ʃən səsáɪəti. 
 
B003C095: ðə sáʊθ ǽfrᵻkən lǽnd ɛ̀kspròʊpriéɪʃən dəbéɪt (2018). 
ðə sáʊθ ǽfrᵻkən lǽnd ɛ̀kspròʊpriéɪʃən dəbéɪt əv 2018 əmɜ́rʤd æz ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn ðə kʌ́ntri'z póʊst-əpɑ́rtàɪd hᵻ́stəri, rəflɛ́ktᵻŋ díp-sítᵻd ᵻ́ʃuz rəléɪtᵻd tə lǽnd óʊnərʃᵻ̀p, hᵻstɔ́rᵻkəl ᵻ̀nʤʌ́stᵻsᵻz, ənd ðə kwɛ́st fɔr ɛ̀kənɒ́mᵻk əkwɑ́lᵻti. 
ðᵻs dəbéɪt wɒz rútᵻd ᵻn ðə brɔ́dər kɒ́ntɛkst əv sáʊθ ǽfrᵻkə'z kəlóʊniəl ənd əpɑ́rtàɪd pǽst, wɛ́r lǽnd wɒz sᵻ̀stəmǽtᵻkli téɪkən frəm blǽk sáʊθ ǽfrᵻkənz ənd kɒ́nsəntrèɪtᵻd ᵻn ðə hǽndz əv ðə wáɪt maɪnɔ́rᵻti. 
ðə ɛ́nd əv əpɑ́rtàɪd ᵻn 1994 brɔ́t wᵻð ᵻt prɒ́mᵻsᵻz əv lǽnd rəfɔ́rm ənd rɛ̀stᵻtúʃən tə rídrɛs ðiz hᵻstɔ́rᵻkəl ᵻ̀nʤʌ́stᵻsᵻz. 
hàʊɛ́vər, prɒ́ɡrɛ̀s wɒz slóʊ, ənd baɪ 2018, ðə məʤɔ́rᵻti əv sáʊθ ǽfrᵻkə'z ǽrəbəl lǽnd rəméɪnd ᵻn ðə hǽndz əv ə smɔ́l, prədɒ́mᵻnəntlì wáɪt maɪnɔ́rᵻti. 
ðə ǽfrᵻkən nǽʃənəl kɒ́ŋɡrəs (ANC), ðə rúlᵻŋ pɑ́rti sᵻns ðə ɛ́nd əv əpɑ́rtàɪd, féɪst ᵻ̀nkrísᵻŋ prɛ́ʃər tə ǽdrɛ̀s ðᵻs ᵻ́ʃu. 
ðə lǽnd ɛ̀kspròʊpriéɪʃən dəbéɪt ɡéɪnd moʊmɛ́ntəm ᵻn dəsɛ́mbər 2017, wɛ́n ðə ANC ənáʊnst æt ᵻts 54th nǽʃənəl kɒ́nfərəns thət ᵻt wʊd sík tə əmɛ́nd ðə kʌ́ntri'z kɒ̀nstᵻtúʃən tə əláʊ fɔr lǽnd ɛ̀kspròʊpriéɪʃən wᵻðáʊt kɒ̀mpənséɪʃən. 
ðᵻs wɒz sín æz ə rǽdᵻkəl ʃᵻ́ft frəm ðə əɡzᵻ́stᵻŋ pɒ́lᵻsi, wᵻ́ʧ rəkwáɪərd ðə ɡʌ́vərmənt tə kɒ́mpənsèɪt óʊnərz æt mɑ́rkət vǽlju fɔr ɛ́ni lǽnd əkspróʊprièɪtᵻd fɔr rìdᵻstrəbjúʃən. 
ðə prəpóʊzəl fɔr lǽnd ɛ̀kspròʊpriéɪʃən wᵻðáʊt kɒ̀mpənséɪʃən spɑ́rkt ə hítᵻd dəbéɪt wᵻðᵻ́n sáʊθ ǽfrᵻkə ənd ətrǽktᵻd ᵻ̀ntərnǽʃənəl ətɛ́nʃən. 
prəpóʊnənts ɑ́rɡjud thət ᵻt wɒz ə nɛ́səsɛ̀ri stɛ́p tə æksɛ́lərèɪt lǽnd rəfɔ́rm ənd ǽdrɛ̀s ðə hᵻstɔ́rᵻkəl ᵻ̀nʤʌ́stᵻsᵻz əv lǽnd dᵻ̀spəzɛ́ʃən. 
ðeɪ kəntɛ́ndᵻd thət ðə slóʊ péɪs əv vɒ́ləntɛri lǽnd séɪlz ənd ðə háɪ kɒ́st əv kɒ̀mpənséɪʃən wɜ́r méɪʤər ɒ́bstəkəlz tə mínᵻŋfəl lǽnd rəfɔ́rm. 
baɪ rimúvᵻŋ ðə kɒ̀mpənséɪʃən rəkwáɪrmənt, ðə ɡʌ́vərmənt kʊ́d mɔr rǽpᵻdli rìdᵻstrᵻ́bjut lǽnd tə blǽk sáʊθ ǽfrᵻkənz, ðɛ́rbáɪ prəmóʊtᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻk əkwɑ́lᵻti ənd sóʊʃəl ʤʌ́stᵻs. 
əpóʊnənts əv ðə pɒ́lᵻsi, hàʊɛ́vər, réɪzd kənsɜ́rnz əbaʊt ᵻts pətɛ́nʃəl ᵻ́mpækt ɒn ðə əkɒ́nəmi, prɒ́pərti ráɪts, ənd fúd səkjʊ́rᵻti. 
ðeɪ ɑ́rɡjud thət ðə múv kʊ́d dətɜ́r ᵻ̀nvɛ́smənt, líd tə ə dəkláɪn ᵻn æ̀ɡrəkʌ́lʧərəl pròʊdəktᵻ́vᵻti, ənd trᵻ́ɡər ə brɔ́dər ɛ̀kənɒ́mᵻk kráɪsᵻs sᵻ́mᵻlər tə wɒt hǽd əkɜ́rd ᵻn zᵻmbɒ́bweɪ fɒ́loʊᵻŋ ᵻts lǽnd rəfɔ́rm próʊɡræ̀m. 
krᵻ́tᵻks ɔ́lsoʊ kwɛ́sʧənd ðə fɛ́rnəs əv əkspróʊprièɪtᵻŋ lǽnd wᵻðáʊt kɒ̀mpənséɪʃən ənd réɪzd kənsɜ́rnz əbaʊt ðə pətɛ́nʃəl fɔr kərʌ́pʃən ənd mᵻsmǽnᵻʤmənt ᵻn ðə rìdᵻstrəbjúʃən prɒ́sɛ̀s. 
ðə dəbéɪt ɔ́lsoʊ háɪlàɪtᵻd ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ lǽnd rəfɔ́rm ᵻn ə weɪ thət bǽlənsᵻz ðə níd fɔr rídrɛs ənd sóʊʃəl ʤʌ́stᵻs wᵻð ðə ᵻ̀mpɛ́rətᵻvz əv ɛ̀kənɒ́mᵻk stəbᵻ́lᵻti ənd ɡróʊθ. 
kwɛ́sʧənz wɜ́r réɪzd əbaʊt ðə kraɪtɪ́riə fɔr səlɛ́ktᵻŋ lǽnd fɔr ɛ̀kspròʊpriéɪʃən, ðə ráɪts əv kɑ́rənt lǽndòʊnərz, ənd ðə kəpǽsᵻti əv bɛ̀nəfᵻ́ʃiɛ̀riz tə jútᵻlàɪz ðə lǽnd prədʌ́ktᵻvli. 
ðə ɡʌ́vərmənt's əpróʊʧ tə lǽnd rəfɔ́rm wɒz skrútᵻnàɪzd, wᵻð kɔ́lz fɔr ə mɔr kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv strǽtəʤi thət ᵻ̀nklúdᵻd səpɔ́rt fɔr nu fɑ́rmərz, ᵻ̀nvɛ́smənt ᵻn æ̀ɡrəkʌ́lʧərəl ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər, ənd mɛ́ʒərz tə ᵻ̀mprúv lǽnd ɡʌ́vərnəns ənd ædmᵻ̀nᵻstréɪʃən. 
ᵻn rəspɒ́ns tə ðə kɒ́ntrəvɜ̀rsi ənd ðə níd fɔr klɛ́rᵻti, ðə sáʊθ ǽfrᵻkən ɡʌ́vərmənt ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd ə pʌ́blᵻk kɒ̀nsəltéɪʃən prɒ́sɛ̀s ᵻn 2018 tə ɡǽðər vjúz ɒn ðə prəpóʊzd kɒ̀nstᵻtúʃənəl əmɛ́ndmənt. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nklúdᵻd pʌ́blᵻk hírᵻŋz, sʌbmᵻ́ʃənz frəm ᵻ́ntərəstᵻd pɑ́rtiz, ənd əkstɛ́nsᵻv dəbéɪt ᵻn ðə nǽʃənəl əsɛ́mbli. 
ðə éɪm wɒz tə ənʃʊ́r thət ɛ́ni ʧéɪnʤᵻz tə ðə kɒ̀nstᵻtúʃən ənd lǽnd rəfɔ́rm pɒ́lᵻsiz wɜ́r ᵻ̀nfɔ́rmd baɪ ə brɔ́d spɛ́ktrəm əv əpᵻ́njənz ənd wɜ́r ᵻn ðə bɛ́st ᵻ́ntərəsts əv ðə kʌ́ntri æz ə hóʊl. 
æz ðə dəbéɪt ʌ̀nfóʊldᵻd, ᵻt bikéɪm klɪ́r thət ðə ᵻ́ʃu əv lǽnd ɛ̀kspròʊpriéɪʃən wᵻðáʊt kɒ̀mpənséɪʃən wɒz dípli ᵻ̀ntərtwáɪnd wᵻð brɔ́dər ʧǽlənʤᵻz féɪsᵻŋ sáʊθ ǽfrᵻkə, ᵻ̀nklúdᵻŋ pɒ́vərti, ᵻ́nikwɑ́lᵻti, ənd ðə lɛ́ɡəsi əv əpɑ́rtàɪd. 
ðə dᵻskʌ́ʃən əkstɛ́ndᵻd bìɔ́nd ðə tɛ́knᵻkəl ənd líɡəl ǽspɛ̀kts əv lǽnd rəfɔ́rm tə ɛnkʌ́mpəs kwɛ́sʧənz əv ʤʌ́stᵻs, néɪʃən-bᵻ́ldᵻŋ, ənd ðə kriéɪʃən əv ə mɔr ɛ́kwᵻtəbəl səsáɪəti. 
ᵻn kənklúʒən, ðə sáʊθ ǽfrᵻkən lǽnd ɛ̀kspròʊpriéɪʃən dəbéɪt əv 2018 wɒz ə kɒ́mplɛks ənd kəntɛ́nʃəs ᵻ́ʃu thət tʌ́ʧt ɒn díp hᵻstɔ́rᵻkəl wúndz ənd kəntɛ́mpərɛ̀ri ʧǽlənʤᵻz. 
ᵻt háɪlàɪtᵻd ðə dᵻ́fᵻkəltiz əv ədrɛ́sᵻŋ pǽst ᵻ̀nʤʌ́stᵻsᵻz wáɪl stráɪvᵻŋ fɔr ɛ̀kənɒ́mᵻk dəvɛ́ləpmənt ənd sóʊʃəl koʊhíʒən. 
ðə dəbéɪt ʌ̀ndərskɔ́rd ðə níd fɔr ə kɛ́rfəl ənd bǽlənst əpróʊʧ tə lǽnd rəfɔ́rm, wʌ́n thət rɛ́kəɡnàɪzᵻz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ridrɛ́sᵻŋ hᵻstɔ́rᵻkəl ᵻ̀nʤʌ́stᵻsᵻz bʌt ɔ́lsoʊ téɪks ᵻntu əkáʊnt ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd sóʊʃəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv sʌʧ pɒ́lᵻsiz. 
æz sáʊθ ǽfrᵻkə kəntᵻ́njuz tə ɡrǽpəl wᵻð ðiz ᵻ́ʃuz, ðə lǽnd ɛ̀kspròʊpriéɪʃən dəbéɪt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ strʌ́ɡəl tə bᵻ́ld ə mɔr ʤəst ənd ɛ́kwᵻtəbəl səsáɪəti ᵻn ðə póʊst-əpɑ́rtàɪd ɛ́rə. 
 
B003C096: ðə sùdəníz próʊtɛ̀s (2018-2019). 
ðə sùdəníz próʊtɛ̀s əv 2018-2019 mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽptər ᵻn ðə mɒ́dərn hᵻ́stəri əv sudǽn, kʌ́lmᵻnèɪtᵻŋ ᵻn ə proʊfáʊnd pəlᵻ́tᵻkəl ʃᵻ́ft thət ɛ́ndᵻd ðə θrí-dɛ́keɪd rúl əv prɛ́zədɛ̀nt óʊmɑr ǽl-bəʃɪ́r. 
ðᵻs pɪ́riəd əv sᵻ́vəl ʌ̀nrɛ́st ənd pəlᵻ́tᵻkəl əphívəl wɒz nɒt mɪ́rli ə spɒntéɪniəs áʊtbɜ̀rst əv dᵻskəntɛ́nt bʌt ðə kʌ̀lmᵻtéɪʃən əv jɪ́rz əv ɛ̀kənɒ́mᵻk mᵻsmǽnᵻʤmənt, pəlᵻ́tᵻkəl rəprɛ́ʃən, ənd sóʊʃəl ɡrívənsᵻz thət hǽd sᵻ́mərd bəníθ ðə sɜ́rfəs əv sùdəníz səsáɪəti. 
ðə próʊtɛ̀s biɡǽn ᵻn dəsɛ́mbər 2018, ᵻnᵻ́ʃəli trᵻ́ɡərd baɪ ðə ɡʌ́vərmənt's dəsᵻ́ʒən tə trᵻ́pəl ðə práɪs əv brɛ́d əmᵻ́dst ən ɔ̀lrɛ́di krᵻ́pəlᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻk kráɪsᵻs. 
hàʊɛ́vər, ðə skóʊp əv ðə próʊtɛ̀s kwᵻ́kli əkspǽndᵻd, rəflɛ́ktᵻŋ dípər ᵻ́ʃuz rəléɪtᵻd tə ɡʌ́vərnəns, kərʌ́pʃən, ənd ðə dəmǽnd fɔr dɛ̀məkrǽtᵻk rəfɔ́rm. 
ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk kəndᵻ́ʃənz lídᵻŋ ʌp tə ðə próʊtɛ̀s wɜ́r dáɪər. 
sudǽn hǽd bᵻn ɡrǽpəlᵻŋ wᵻð háɪ ᵻ̀nfléɪʃən réɪts, əkjút ʃɔ́rtᵻʤᵻz əv fjúəl ənd brɛ́d, ənd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dìvæljuéɪʃən əv ᵻts kɜ́rənsi. 
ðiz ɛ̀kənɒ́mᵻk wóʊz wɜ́r əɡzǽsərbèɪtᵻd baɪ ðə səsɛ́ʃən əv sáʊθ sudǽn ᵻn 2011, wᵻ́ʧ rəzʌ́ltᵻd ᵻn ðə lɔ́s əv θrí-kwɔ́rtərz əv sudǽn'z ɔ́ɪl áʊtpʊ̀t, ə krᵻ́tᵻkəl sɔ́rs əv fɑ́rən kɜ́rənsi ənd ɡʌ́vərmənt rɛ́vənù. 
ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk dáʊntɜ̀rn kriéɪtᵻd wáɪdsprɛ́d dᵻskəntɛ́nt əmʌ́ŋ ðə sùdəníz pɒ̀pjəléɪʃən, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr ðə mǽs próʊtɛ̀s thət wʊd fɒ́loʊ. 
æz ðə próʊtɛ̀s ɡéɪnd moʊmɛ́ntəm, ðeɪ wɜ́r mɛ́t wᵻð səvɪ́r rəprɛ́ʃən baɪ ðə ɡʌ́vərmənt. 
səkjʊ́rᵻti fɔ́rsᵻz júzd tᵻər ɡǽs, rʌ́bər bʊ́ləts, ənd lᵻv æ̀mjənᵻ́ʃən tə dᵻspɜ́rs kráʊdz, lídᵻŋ tə númərəs kǽʒəltiz əmʌ́ŋ ðə próʊtɛ̀stərz. 
dəspáɪt ðə ɡʌ́vərmənt's ɛ́fərts tə kwɛ́l ðə ʌ̀nrɛ́st θrú sɛ́nsərʃᵻ̀p, ərɛ́sts, ənd ðə juz əv fɔ́rs, ðə próʊtɛ̀s kəntᵻ́njud tə ɡróʊ, drɔ́ɪŋ səpɔ́rt frəm ə brɔ́d krɔ́s-sɛ́kʃən əv sùdəníz səsáɪəti, ᵻ̀nklúdᵻŋ prəfɛ́ʃənəlz, wᵻ́mən, ənd júθ ɡrúps. 
ðə sùdəníz prəfɛ́ʃənəlz əsòʊsiéɪʃən (SPA), ə kòʊəlᵻ́ʃən əv tréɪd júnjənz, pléɪd ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ɔ́rɡənàɪzᵻŋ ənd səstéɪnᵻŋ ðə próʊtɛ̀s. 
ðə spɒ́'z juz əv sóʊʃəl mídiə ənd ɛnkrᵻ́ptᵻd mɛ́sᵻʤᵻŋ ǽps hɛ́lpt tə móʊbᵻlàɪz ənd koʊɔ́rdᵻnèɪt ðə dɛ̀mənstréɪʃənz, dəspáɪt ɡʌ́vərmənt ətɛ́mpts tə dᵻsrʌ́pt ᵻ́ntərnɛ̀t ǽksɛ̀s. 
ðə pərsᵻ́stəns ənd rəzᵻ́liəns əv ðə próʊtɛ̀stərz əvɛ́nʧuəli lɛ́d tə ə krᵻ́tᵻkəl tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt ᵻn éɪprəl 2019, wɛ́n ðə sùdəníz mᵻ́lᵻtɛ̀ri ᵻ̀ntərvínd ənd pléɪst prɛ́zədɛ̀nt óʊmɑr ǽl-bəʃɪ́r ʌ́ndər haʊs ərɛ́st, əfɛ́ktᵻvli ɛ́ndᵻŋ hᵻz 30-jɪ́r rúl. 
ðᵻs drəmǽtᵻk ʃᵻ́ft wɒz nɒt ən áʊtráɪt vᵻ́ktəri fɔr ðə próʊtɛ̀stərz, hàʊɛ́vər, æz ᵻt ʌ́ʃərd ᵻn ə kɒ́mplɛks ənd ʌ̀nsɜ́rtən féɪz əv sudǽn'z pəlᵻ́tᵻkəl trænzᵻ́ʃən. 
fɒ́loʊᵻŋ ǽl-bəʃɪ́r'z áʊstər, ðə kʌ́ntri wɒz ɡʌ́vərnd baɪ ə trænsᵻ́ʃənəl mᵻ́lᵻtɛ̀ri káʊnsəl (TMC), wᵻ́ʧ féɪst kəntᵻ́njud próʊtɛ̀s ənd dəmǽndz fɔr ə sᵻvᵻ́ljən-lɛ́d ɡʌ́vərmənt. 
ðə próʊtɛ̀stərz, wɛ́ri əv mᵻ́lᵻtɛ̀ri rúl ənd ðə pətɛ́nʃəl fɔr ðə ɛntrɛ́nʧmənt əv ənʌ́ðər əθɔ̀rᵻtɛ́riən reɪʒím, meɪntéɪnd prɛ́ʃər ɒn ðə TMC θrú sᵻ́t-áɪɛ́nɛ́s ənd mǽs dɛ̀mənstréɪʃənz. 
ǽftər mʌ́nθs əv nəɡòʊʃiéɪʃənz, mɑ́rkt baɪ pɪ́riədz əv váɪələns ənd ətɛ́mpts æt rəprɛ́ʃən, ə páʊər-ʃɛ́rᵻŋ əɡrímənt wɒz ríʧt ᵻn ɔɡəst 2019 bitwín ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri ənd sᵻvᵻ́ljən lídərz, rɛ̀prəzɛ́ntᵻd baɪ ðə fɔ́rsᵻz əv frídəm ənd ʧéɪnʤ (FFC), ə kòʊəlᵻ́ʃən əv ɒ̀pəzᵻ́ʃən ɡrúps. 
ðᵻs əɡrímənt əstǽblᵻʃt ə sɒ́vrən káʊnsəl, kəmpráɪzᵻŋ bóʊθ sᵻvᵻ́ljən ənd mᵻ́lᵻtɛ̀ri mɛ́mbərz, tǽskt wᵻð ɡʌ́vərnᵻŋ ðə kʌ́ntri dʊ́rᵻŋ ə trænsᵻ́ʃənəl pɪ́riəd lídᵻŋ tə əlɛ́kʃənz. 
ðə díl wɒz sín æz ə frǽʤəl bʌt hóʊpfəl stɛ́p təwɔ́rdz əstǽblᵻʃᵻŋ ə dɛ̀məkrǽtᵻk ənd sᵻvᵻ́ljən-lɛ́d ɡʌ́vərmənt ᵻn sudǽn. 
ðə sùdəníz próʊtɛ̀s əv 2018-2019 ɑr ə tɛ́stəmənt tə ðə páʊər əv kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən ənd ðə ɛndjʊ́rᵻŋ dəmǽnd fɔr dɛ̀məkrǽtᵻk ɡʌ́vərnəns ənd hjúmən ráɪts. 
ðə múvmənt féɪst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ̀ntɜ́rnəl dᵻvᵻ́ʒənz, ðə θrɛ́t əv káʊntər-rɛ̀vəlúʃənɛ̀ri fɔ́rsᵻz, ənd ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv nəɡóʊʃièɪtᵻŋ ə trænzᵻ́ʃən frəm əθɔ̀rᵻtɛ́riən rúl tə dəmɒ́krəsi. 
dəspáɪt ðiz ɒ́bstəkəlz, ðə próʊtɛ̀s dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə kəpǽsᵻti əv ɔ́rdᵻnɛ̀ri sᵻ́tᵻzənz tə ənǽkt pəlᵻ́tᵻkəl ʧéɪnʤ, ívən ᵻn ðə féɪs əv ɛntrɛ́nʧt əθɔ̀rᵻtɛ́riənᵻ̀zəm. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə próʊtɛ̀s, ənd ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ prɒ́sɛ̀s əv pəlᵻ́tᵻkəl trænzᵻ́ʃən ᵻn sudǽn, kəntᵻ́njuz tə bi ə sʌ́bʤəkt əv kloʊs ətɛ́nʃən ənd səpɔ́rt frəm ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti, æz ðə kʌ́ntri nǽvᵻɡèɪts ðə ʧǽlənʤᵻz əv rɛ̀kənsᵻ̀liéɪʃən, ʤʌ́stᵻs, ənd dɛ̀məkrǽtᵻk ᵻ̀nstᵻtúʃən-bᵻ́ldᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə sùdəníz próʊtɛ̀s əv 2018-2019 wɜ́r ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn ðə kʌ́ntri'z hᵻ́stəri, rəflɛ́ktᵻŋ ə díp-sítᵻd dəzáɪər fɔr ʧéɪnʤ thət trænsɛ́ndᵻd ɛ̀kənɒ́mᵻk ɡrívənsᵻz tə ɛnkʌ́mpəs dəmǽndz fɔr ʤʌ́stᵻs, frídəm, ənd dɛ̀məkrǽtᵻk ɡʌ́vərnəns. 
wáɪl ðə róʊd əhɛ́d rəméɪnz ʌ̀nsɜ́rtən, ðə əvɛ́nts əv ðᵻs pɪ́riəd həv ᵻ̀ndɛ́ləbli ʃéɪpt ðə pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv sudǽn, ɔ́fərᵻŋ bóʊθ ə kɔ́ʃənɛ̀ri téɪl ənd ə sɔ́rs əv ᵻ̀nspəréɪʃən fɔr fjúʧər ʤɛ̀nəréɪʃənz. 
 
B003C097: ðə vɛ̀nᵻzwéɪlən prɛ̀zədɛ́nʃəl kráɪsᵻs (2019). 
ðə vɛ̀nᵻzwéɪlən prɛ̀zədɛ́nʃəl kráɪsᵻs əv 2019 mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽptər ᵻn ðə pəlᵻ́tᵻkəl hᵻ́stəri əv vɛ̀nᵻzwéɪlə, ə kʌ́ntri thət həz bᵻn ɡrǽpəlᵻŋ wᵻð díp pəlᵻ́tᵻkəl, ɛ̀kənɒ́mᵻk, ənd sóʊʃəl tɜ́rmɔ̀ɪl fɔr jɪ́rz. 
ðᵻs kráɪsᵻs wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ ə dᵻspjút óʊvər ðə prɛ́zədənsi bitwín nᵻ́koʊlɒ́s mɒdʊ́roʊ, ðə ᵻ̀nkʌ́mbənt prɛ́zədɛ̀nt, ənd ʤúɒn ɡwaɪdó, ðə ɒ̀pəzᵻ́ʃən lídər hu dəklɛ́rd hᵻmsɛ́lf ᵻ́ntərəm prɛ́zədɛ̀nt. 
ðə rúts əv ðᵻs kráɪsᵻs kən bi tréɪst bǽk tə ðə prɛ́zədənsi əv hjúɡoʊ ʃɒ́vɛz, ʌ́ndər húm vɛ̀nᵻzwéɪlə ədɒ́ptᵻd ə sóʊʃəlᵻst mɒ́dəl thət lɛ́d tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧéɪnʤᵻz ᵻn ðə kʌ́ntri'z pəlᵻ́tᵻkəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk lǽnskèɪp. 
fɒ́loʊᵻŋ ʃɒ́vɛz'z dɛ́θ ᵻn 2013, nᵻ́koʊlɒ́s mɒdʊ́roʊ, hᵻz ʧóʊzən səksɛ́sər, tʊ́k ɔ́fᵻs əmᵻ́dst ə bǽkdrɒ̀p əv dəkláɪnᵻŋ ɔ́ɪl práɪsᵻz, wᵻ́ʧ hǽd ə dɛ́vəstèɪtᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn vɛ̀nᵻzwéɪlə'z əkɒ́nəmi ɡᵻ́vən ᵻts hɛ́vi riláɪəns ɒn ɔ́ɪl ɛ́kspɔrts fɔr rɛ́vənù. 
mɒdʊ́roʊ'z prɛ́zədənsi wɒz mɑ́rd baɪ wáɪdsprɛ́d æ̀ləɡéɪʃənz əv kərʌ́pʃən, mᵻsmǽnᵻʤmənt, ənd əθɔ̀rᵻtɛ́riən prǽktᵻsᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə səprɛ́ʃən əv ðə ɒ̀pəzᵻ́ʃən, mənᵻ̀pjəléɪʃən əv əlɛ́ktərəl prɒ́sɛsᵻz, ənd kəntróʊl óʊvər ðə ʤudᵻ́ʃiɛ̀ri ənd ʌ́ðər kí ᵻ̀nstᵻtúʃənz. 
ðiz ǽkʃənz fɜ́rðər əɡzǽsərbèɪtᵻd ðə kʌ́ntri'z ɛ̀kənɒ́mᵻk dəkláɪn, lídᵻŋ tə hàɪpərᵻnfléɪʃən, ʃɔ́rtᵻʤᵻz əv béɪsᵻk ɡʊ́dz, ənd ə hjùmæ̀nᵻtɛ́riən kráɪsᵻs thət prɒ́mptᵻd mᵻ́ljənz əv vɛ̀nᵻzwéɪlənz tə flí ðə kʌ́ntri. 
ðə ɒ̀pəzᵻ́ʃən, mínwàɪl, strʌ́ɡəld tə júnᵻfàɪ ənd əfɛ́ktᵻvli ʧǽlənʤ mɒdʊ́roʊ'z ɡrᵻ́p ɒn páʊər, dəspáɪt ɡróʊᵻŋ dəmɛ́stᵻk ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl prɛ́ʃər fɔr ʧéɪnʤ. 
ðə ᵻ̀mídìət trᵻ́ɡər fɔr ðə 2019 prɛ̀zədɛ́nʃəl kráɪsᵻs wɒz ðə kɒ̀ntrəvɜ́rʃəl rí-əlɛ́kʃən əv nᵻ́koʊlɒ́s mɒdʊ́roʊ ᵻn meɪ 2018, ən əlɛ́kʃən thət wɒz wáɪdli kəndɛ́md baɪ ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti ənd ðə vɛ̀nᵻzwéɪlən ɒ̀pəzᵻ́ʃən æz frɔ́ʤələnt ənd ᵻ̀lᵻʤᵻ́tᵻmᵻt. 
ᵻn rəspɒ́ns, ðə nǽʃənəl əsɛ́mbli, kəntróʊld baɪ ðə ɒ̀pəzᵻ́ʃən, dəklɛ́rd mɒdʊ́roʊ'z prɛ́zədənsi ᵻ̀lᵻʤᵻ́tᵻmᵻt ənd ᵻ̀nvóʊkt ðə kɒ̀nstᵻtúʃən tə əpɔ́ɪnt ʤúɒn ɡwaɪdó, ðə hɛ́d əv ðə nǽʃənəl əsɛ́mbli, æz ᵻ́ntərəm prɛ́zədɛ̀nt ᵻn ʤǽnjuɛ̀ri 2019. 
ɡwaɪdó'z kléɪm tə ðə prɛ́zədənsi wɒz béɪst ɒn ðə ɑ́rɡjəmənt thət, wᵻð mɒdʊ́roʊ'z prɛ́zədənsi bíᵻŋ ᵻ̀lᵻʤᵻ́tᵻmᵻt, ðə prɛ́zədənsi wɒz véɪkənt, ðʌs nəsɛ́sᵻtèɪtᵻŋ ðə hɛ́d əv ðə nǽʃənəl əsɛ́mbli tə əsúm ðə róʊl əv ᵻ́ntərəm prɛ́zədɛ̀nt ʌ̀ntᵻ́l frí ənd fɛ́r əlɛ́kʃənz kʊ́d bi hɛ́ld. 
ɡwaɪdó'z dɛ̀kləréɪʃən rəsívd wáɪdsprɛ́d ᵻ̀ntərnǽʃənəl səpɔ́rt, pɑ̀rtᵻ́kjələrli frəm ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd mɛ́ni léɪtᵻn əmɛ́rᵻkən ənd jʊ̀rəpíən kʌ́ntriz, wᵻ́ʧ rɛ́kəɡnàɪzd hᵻm æz ðə ləʤᵻ́tᵻmət ᵻ́ntərəm prɛ́zədɛ̀nt əv vɛ̀nᵻzwéɪlə. 
ðᵻs ᵻ̀ntərnǽʃənəl bǽkᵻŋ wɒz sín æz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt búst tə ðə ɒ̀pəzᵻ́ʃən'z ɛ́fərts tə áʊst mɒdʊ́roʊ ənd rəstɔ́r dəmɒ́krəsi ᵻn vɛ̀nᵻzwéɪlə. 
hàʊɛ́vər, mɒdʊ́roʊ ritéɪnd ðə səpɔ́rt əv kí ᵻ̀nstᵻtúʃənz wᵻðᵻ́n vɛ̀nᵻzwéɪlə, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri, æz wɛ́l æz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀ntərnǽʃənəl ǽlaɪz sʌʧ æz rʌ́ʃə, ʧáɪnə, ənd kjúbə, wᵻ́ʧ kəntᵻ́njud tə rɛ́kəɡnàɪz hᵻm æz ðə ləʤᵻ́tᵻmət prɛ́zədɛ̀nt. 
ðə stǽndɔ̀f bitwín mɒdʊ́roʊ ənd ɡwaɪdó lɛ́d tə ə sɪ́riz əv próʊtɛ̀s ənd pəlᵻ́tᵻkəl dɛ̀mənstréɪʃənz əkrɔ́s vɛ̀nᵻzwéɪlə, sʌm əv wᵻ́ʧ tɜ́rnd váɪələnt. 
ðə kráɪsᵻs ɔ́lsoʊ hǽd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀ntərnǽʃənəl dᵻmɛ́nʃənz, wᵻð vɛ́riəs kʌ́ntriz ᵻ̀mpóʊzᵻŋ sǽŋkʃənz ɒn mɒdʊ́roʊ'z ɡʌ́vərmənt ᵻn ən ətɛ́mpt tə prɛ́ʃər hᵻm tə stɛ́p daʊn, wáɪl ʌ́ðərz prəváɪdᵻd ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd dᵻ̀pləmǽtᵻk səpɔ́rt tə səstéɪn hᵻz reɪʒím. 
dəspáɪt ðiz prɛ́ʃərz, ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri'z kəntᵻ́njud səpɔ́rt fɔr mɒdʊ́roʊ wɒz krúʃəl ᵻn ɛnéɪbəlᵻŋ hᵻm tə meɪntéɪn páʊər. 
ɛ́fərts tə rizɒ́lv ðə kráɪsᵻs θrú nəɡòʊʃiéɪʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ tɔ́ks mídièɪtᵻd baɪ nɔ́rwèɪ, féɪst númərəs ʧǽlənʤᵻz ənd ʌ́ltᵻmətli féɪld tə əʧív ə bréɪkθrù. 
ðə ᵻ́mpæ̀s rəflɛ́ktᵻd ðə díp dᵻvᵻ́ʒənz wᵻðᵻ́n vɛ̀nᵻzwéɪlən səsáɪəti ənd ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl ᵻ́ntərəsts æt pléɪ. 
æz ðə kráɪsᵻs drǽɡd ɒn, ðə sʌ́fərᵻŋ əv ðə vɛ̀nᵻzwéɪlən pípəl ᵻntɛ́nsəfàɪd, wᵻð ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd hjùmæ̀nᵻtɛ́riən sᵻ̀ʧuéɪʃən ríʧᵻŋ kæ̀təstrɒ́fᵻk lɛ́vəlz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə vɛ̀nᵻzwéɪlən prɛ̀zədɛ́nʃəl kráɪsᵻs əv 2019 wɒz ə mæ̀nᵻfestéɪʃən əv ðə díp-rútᵻd pəlᵻ́tᵻkəl, ɛ̀kənɒ́mᵻk, ənd sóʊʃəl ʧǽlənʤᵻz féɪsᵻŋ vɛ̀nᵻzwéɪlə. 
ᵻt háɪlàɪtᵻd ðə strʌ́ɡəl fɔr páʊər bitwín ən əθɔ̀rᵻtɛ́riən reɪʒím klᵻ́ŋᵻŋ tə páʊər θrú kəntróʊl əv kí ᵻ̀nstᵻtúʃənz ənd səprɛ́ʃən əv dᵻsɛ́nt, ənd ən ɒ̀pəzᵻ́ʃən síkᵻŋ tə rəstɔ́r dəmɒ́krəsi ənd ǽdrɛ̀s ðə kʌ́ntri'z proʊfáʊnd kráɪsiz. 
ðə kráɪsᵻs ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərskɔ́rd ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl ǽktərz ᵻn vɛ̀nᵻzwéɪlə'z ᵻ̀ntɜ́rnəl əfɛ́rz, rəflɛ́ktᵻŋ ðə brɔ́dər ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl daɪnǽmᵻks æt pléɪ ᵻn ðə ríʤən. 
dəspáɪt ðə pǽsᵻʤ əv táɪm, ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə kráɪsᵻs rəméɪnz əlúsᵻv, wᵻð vɛ̀nᵻzwéɪlə kəntᵻ́njuᵻŋ tə féɪs ə prikɛ́riəs fjúʧər. 
 
B003C098: ðə hɔ́ŋ kɔŋ ɛ̀kstrədᵻ́ʃən bᵻ́l próʊtɛ̀s (2019). 
ðə hɔ́ŋ kɔŋ ɛ̀kstrədᵻ́ʃən bᵻ́l próʊtɛ̀s əv 2019 mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽptər ᵻn ðə sᵻ́ti'z hᵻ́stəri, rəflɛ́ktᵻŋ díp-sítᵻd kənsɜ́rnz óʊvər ðə əróʊʒən əv ətɒ́nəmi ənd frídəmz prɒ́mᵻst ʌ́ndər ðə "wʌ́n kʌ́ntri, tú sᵻ́stəmz" prᵻ́nsᵻpəl əstǽblᵻʃt ǽftər ðə hǽndoʊvər əv hɔ́ŋ kɔŋ frəm brᵻ́tən tə ʧáɪnə ᵻn 1997. 
ðə ʤɛ́nəsᵻs əv ðiz próʊtɛ̀s kən bi tréɪst bǽk tə ə prəpóʊzd lɛ́ʤəslèɪtᵻv əmɛ́ndmənt baɪ ðə hɔ́ŋ kɔŋ ɡʌ́vərmənt, wᵻ́ʧ sɔ́t tə əstǽblᵻʃ ə mɛ́kənᵻ̀zəm fɔr trǽnsfərz əv fjúʤᵻtᵻvz nɒt óʊnli tə táɪwɒ́n, wᵻ́ʧ wɒz ðə ᵻnᵻ́ʃəl ᵻ́mpətəs djú tə ə mɜ́rdər kéɪs ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ə hɔ́ŋ kɔŋ mǽn hu kᵻ́ld hᵻz ɡɜ́rlfrɛ̀nd ᵻn táɪwɒ́n, bʌt krúʃəli ɔ́lsoʊ tə méɪnlæ̀nd ʧáɪnə ənd ʌ́ðər ʤʊ̀rᵻsdᵻ́kʃənz wᵻð wᵻ́ʧ hɔ́ŋ kɔŋ dᵻd nɒt həv ɛ̀kstrədᵻ́ʃən əɡrímənts. 
ðᵻs prəpóʊzəl ᵻ̀ɡnáɪtᵻd wáɪdsprɛ́d fɪ́r əmʌ́ŋ ðə rɛ́zᵻdənts əv hɔ́ŋ kɔŋ, hu sɔ́ ᵻt æz ə dᵻrɛ́kt θrɛ́t tə ðə sᵻ́ti'z sɛ́maɪ-ɔtɒ́nəməs líɡəl sᵻ́stəm ənd ᵻts sᵻ́vəl lᵻ́bərtìz, ɡᵻ́vən ðə oʊpéɪk ənd plᵻ́tᵻkli móʊtᵻvèɪtᵻd néɪʧər əv ðə ʤudᵻ́ʃəl sᵻ́stəm ᵻn méɪnlæ̀nd ʧáɪnə. 
ðə próʊtɛ̀s biɡǽn ᵻn ɜ́rnəst ᵻn mɑ́rʧ 2019, wᵻð ə sɪ́riz əv dɛ̀mənstréɪʃənz thət rǽpᵻdli ɛ́skəlèɪtᵻd ᵻn sáɪz ənd ᵻntɛ́nsᵻti. 
baɪ ʤún, mᵻ́ljənz əv pípəl hǽd téɪkən tə ðə stríts ᵻn sʌm əv ðə lɑ́rʤəst próʊtɛ̀s ᵻn hɔ́ŋ kɔŋ's hᵻ́stəri. 
ðə próʊtɛ̀stərz' dəmǽndz əkspǽndᵻd bìɔ́nd ðə ɛ̀kstrədᵻ́ʃən bᵻ́l tə ᵻ̀nklúd kɔ́lz fɔr ɡréɪtər dəmɒ́krəsi, ən ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu pəlís brutǽlᵻti, ǽmnəsti fɔr ərɛ́stᵻd próʊtɛ̀stərz, ənd ə ritrǽkʃən əv ðə klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən əv próʊtɛ̀stərz æz "ráɪətərz. 
" ðə ɡʌ́vərmənt's rəspɒ́ns tə ðə próʊtɛ̀s wɒz ə mᵻ́ks əv kənsɛ́ʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə əvɛ́nʧuəl wᵻðdrɔ́əl əv ðə bᵻ́l ᵻn sɛptɛ́mbər 2019, ənd ə hɑ́rdlàɪn əpróʊʧ kǽrəktəraɪzd baɪ ðə juz əv tᵻər ɡǽs, wɔ́tər kǽnənz, ənd rʌ́bər bʊ́ləts baɪ ðə pəlís, æz wɛ́l æz ðə ərɛ́st əv θáʊzəndz əv próʊtɛ̀stərz. 
ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl kəmjúnᵻti wɒ́ʧt klóʊsli æz ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ʌ̀nfóʊldᵻd, wᵻð vɛ́riəs kʌ́ntriz əksprɛ́sᵻŋ səpɔ́rt fɔr ðə próʊtɛ̀stərz' dəmǽndz fɔr dəmɒ́krəsi ənd hjúmən ráɪts, wáɪl ðə ʧaɪníz ɡʌ́vərmənt kəndɛ́md ðə próʊtɛ̀s æz ǽkts əv váɪələns ənd fɑ́rən ᵻ̀ntərfɪ́rəns ᵻn ʧáɪnə'z ᵻ̀ntɜ́rnəl əfɛ́rz. 
ðə próʊtɛ̀s ɔ́lsoʊ spɑ́rkt ə brɔ́dər dəbéɪt əbaʊt ðə fjúʧər əv hɔ́ŋ kɔŋ's ətɒ́nəmi ənd ðə səstèɪnəbᵻ́lᵻti əv ðə "wʌ́n kʌ́ntri, tú sᵻ́stəmz" fréɪmwɜ̀rk, əspɛ́ʃəli ᵻn láɪt əv sʌ́bsəkwənt ǽkʃənz baɪ ðə ʧaɪníz ɡʌ́vərmənt, sʌʧ æz ðə ᵻ̀mpəzᵻ́ʃən əv ðə nǽʃənəl səkjʊ́rᵻti lɒ́ ᵻn 2020, wᵻ́ʧ fɜ́rðər táɪtənd béɪʤᵻ́ŋ's kəntróʊl óʊvər ðə sᵻ́ti ənd rəstrᵻ́ktᵻd ðə frídəmz əv ᵻts rɛ́zᵻdənts. 
ðə hɔ́ŋ kɔŋ ɛ̀kstrədᵻ́ʃən bᵻ́l próʊtɛ̀s wɜ́r nɒt óʊnli ə mæ̀nᵻfestéɪʃən əv ᵻ̀mídìət kənsɜ́rnz əbaʊt líɡəl ʧéɪnʤᵻz bʌt ɔ́lsoʊ ə brɔ́dər əksprɛ́ʃən əv æŋzáɪəti əbaʊt ðə sᵻ́ti'z aɪdɛ́ntᵻtì ənd fjúʧər. 
ðeɪ háɪlàɪtᵻd ðə díp dᵻvᵻ́ʒənz wᵻðᵻ́n hɔ́ŋ kɔŋ səsáɪəti ənd ðə ʧǽlənʤᵻz əv bǽlənsᵻŋ ðə sᵻ́ti'z junᵻ́k kʌ́lʧərəl ənd pəlᵻ́tᵻkəl hɛ́rᵻtᵻʤ wᵻð ðə rìǽlətìz əv ᵻts ᵻ̀ntəɡréɪʃən ᵻntu méɪnlæ̀nd ʧáɪnə. 
ðə próʊtɛ̀s həv hǽd lǽstᵻŋ ᵻ́mpækts ɒn hɔ́ŋ kɔŋ's pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp, sᵻ́vəl səsáɪəti, ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz, fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərᵻŋ ðə trəʤɛ́ktəri əv ðə sᵻ́ti'z dəvɛ́ləpmənt ənd ᵻts róʊl æz ə ɡlóʊbəl fàɪnǽnʃəl hʌ́b ənd bǽsʧən əv sᵻ́vəl lᵻ́bərtìz ᵻn éɪʒə. 
ᵻn kənklúʒən, ðə hɔ́ŋ kɔŋ ɛ̀kstrədᵻ́ʃən bᵻ́l próʊtɛ̀s əv 2019 wɜ́r ə wɒ́tərʃɛ̀d móʊmənt ᵻn ðə sᵻ́ti'z hᵻ́stəri, sᵻ́mbəlàɪzᵻŋ ðə strʌ́ɡəl fɔr ətɒ́nəmi, dəmɒ́krəsi, ənd hjúmən ráɪts ᵻn ðə féɪs əv ᵻ̀nkrísᵻŋ əθɔ̀rᵻtɛ́riənᵻ̀zəm. 
wáɪl ðə ᵻ̀mídìət kɒ́z əv ðə próʊtɛ̀s—ðə ɛ̀kstrədᵻ́ʃən bᵻ́l—wɒz əvɛ́nʧuəli wᵻðdrɔ́n, ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ ᵻ́ʃuz thət fjúəld ðə ʌ̀nrɛ́st rəméɪn ʌ̀nrᵻzɒ́lvd, kəntᵻ́njuᵻŋ tə ʃéɪp ðə dᵻ́skɔrs əráʊnd hɔ́ŋ kɔŋ's fjúʧər ənd ᵻts pléɪs ᵻn ðə wɜ́rld. 
 
B003C099: ðə ᵻ́ndiən ɡʌ́vərmənt's rɛ̀vəkéɪʃən əv kǽʃmir'z spɛ́ʃəl stéɪtəs (2019). 
ðə rɛ̀vəkéɪʃən əv kǽʃmir'z spɛ́ʃəl stéɪtəs ᵻn 2019 baɪ ðə ᵻ́ndiən ɡʌ́vərmənt stǽndz æz ə pᵻ́vətəl móʊmənt ᵻn ðə ríʤən'z lɔ́ŋ ənd kɒ́mplɛks hᵻ́stəri. 
ðᵻs əvɛ́nt ᵻz dípli rútᵻd ᵻn ðə ʤìoʊpəlᵻ́tᵻkəl ənd hᵻstɔ́rᵻkəl kɒ́ntɛkst əv ðə ᵻ́ndiən sʌ̀bkɒ́ntᵻnənt, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə pɑrtᵻ́ʃən əv brᵻ́tᵻʃ ᵻ́ndiə ᵻn 1947, wᵻ́ʧ lɛ́d tə ðə kriéɪʃən əv tú ᵻ̀ndəpɛ́ndənt dəmᵻ́njənz: ᵻ́ndiə ənd pǽkᵻstæ̀n. 
kǽʃmir, wᵻð ᵻts strətíʤᵻk loʊkéɪʃən ənd məʤɔ́rᵻti mʊzlᵻ́m pɒ̀pjəléɪʃən, bikéɪm ə sɛ́ntrəl pɔ́ɪnt əv kəntɛ́nʃən bitwín ðə tú núli fɔ́rmd néɪʃənz. 
æt ðə táɪm əv pɑrtᵻ́ʃən, ðə prᵻ́nsli stéɪts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ʤəmú ənd kǽʃmir, wɜ́r ɡᵻ́vən ðə ɒ́pʃən tə ʤɔ́ɪn áɪðər ᵻ́ndiə ɔr pǽkᵻstæ̀n. 
mɒ̀hərɒ́ʒʌ̀ hɑ́ri sᵻ́ŋ, ðə rúlər əv kǽʃmir, ᵻnᵻ́ʃəli wɔ́ntᵻd tə rəméɪn ᵻ̀ndəpɛ́ndənt. 
hàʊɛ́vər, fɒ́loʊᵻŋ ən ᵻ̀nvéɪʒən baɪ tráɪbəl mᵻlᵻ́ʃəz frəm pǽkᵻstæ̀n, hi ʧóʊz tə æksíd tə ᵻ́ndiə ᵻn əksʧéɪnʤ fɔr mᵻ́lᵻtɛ̀ri éɪd ənd ðə prɒ́mᵻs əv ətɒ́nəmi, æz fɔ́rməlàɪzd ᵻn ɑ́rtᵻkəl 370 əv ðə ᵻ́ndiən kɒ̀nstᵻtúʃən. 
ɑ́rtᵻkəl 370 ɡrǽntᵻd ʤəmú ənd kǽʃmir ə spɛ́ʃəl stéɪtəs wᵻðᵻ́n ðə ᵻ́ndiən júnjən, əláʊᵻŋ ᵻt tə həv ᵻts óʊn kɒ̀nstᵻtúʃən, flǽɡ, ənd ətɒ́nəmi óʊvər ᵻ̀ntɜ́rnəl mǽtərz əksɛ́pt fɔr dəfɛ́ns, kəmjùnᵻkéɪʃənz, ənd fɑ́rən əfɛ́rz, wᵻ́ʧ wɜ́r ritéɪnd baɪ ðə sɛ́ntrəl ɡʌ́vərmənt. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ɑ́rtᵻkəl 35A, ᵻ̀ntrədúst θrú ə prɛ̀zədɛ́nʃəl ɔ́rdər ᵻn 1954, əláʊd ðə stéɪt lɛ́ʤəslèɪʧər tə dəfáɪn pɜ́rmənənt rɛ́zᵻdənts ənd ɡrǽnt ðɛm spɛ́ʃəl ráɪts ənd prᵻ́vᵻləʤᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə əbᵻ́lᵻti tə pɜ́rʧəs lǽnd ənd prɒ́pərti, səkjʊ́r ɡʌ́vərmənt ʤɒ́bz, ənd vóʊt ᵻn stéɪt əlɛ́kʃənz. 
ðiz prəvᵻ́ʒənz wɜ́r sín æz əsɛ́nʃəl fɔr prəzɜ́rvᵻŋ ðə dᵻstᵻ́ŋkt kʌ́lʧərəl aɪdɛ́ntᵻtì əv ðə kæʃmíri pípəl ənd fɔr prəváɪdᵻŋ ə mɛ́ʒər əv ətɒ́nəmi thət wɒz prɒ́mᵻst æt ðə táɪm əv əksɛ́ʃən. 
ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə sɛ́ntrəl ɡʌ́vərmənt ənd ʤəmú ənd kǽʃmir həz bᵻn frɔ́t wᵻð tɛ́nʃən ənd kɒ́nflᵻkt óʊvər ðə dɛ́keɪdz. 
ðə ríʤən həz wᵻ́tnəst sɛ́vərəl wɔ́rz bitwín ᵻ́ndiə ənd pǽkᵻstæ̀n, ə prəlɔ́ŋd ᵻ̀nsɜ́rʤənsi, ənd dəmǽndz fɔr ɡréɪtər ətɒ́nəmi ɔr ᵻ̀ndəpɛ́ndəns frəm sɛ́kʃənz əv ðə lóʊkəl pɒ̀pjəléɪʃən. 
ðə ᵻ́ndiən ɡʌ́vərmənt həz ɔ́fən rəspɒ́ndᵻd wᵻð mᵻ́lᵻtɛ̀ri fɔ́rs ənd ətɛ́mpts tə ᵻ́ntəɡrèɪt ðə ríʤən mɔr klóʊsli wᵻð ðə rɛ́st əv ðə kʌ́ntri, wᵻ́ʧ ᵻn tɜ́rn həz lɛ́d tə fɜ́rðər èɪliənéɪʃən ənd ʌ̀nrɛ́st. 
ðə dəsᵻ́ʒən tə rivóʊk kǽʃmir'z spɛ́ʃəl stéɪtəs wɒz méɪd baɪ ðə ᵻ́ndiən ɡʌ́vərmənt lɛ́d baɪ ðə bɑ̀rɒ́tiə ʤənɒ́tə pɑ́rti (BJP) ɒn ɔɡəst 5, 2019. 
ðᵻs wɒz əʧívd θrú ə prɛ̀zədɛ́nʃəl ɔ́rdər thət əfɛ́ktᵻvli ǽbrəɡèɪtᵻd ɑ́rtᵻkəl 370 ənd báɪfərkèɪtᵻd ðə stéɪt ᵻntu tú júnjən tɛ́rᵻtɔ̀riz: ʤəmú ənd kǽʃmir, wᵻ́ʧ wʊd həv ə lɛ́ʤəslèɪʧər, ənd lɒ́dək, wᵻ́ʧ wʊd nɒt. 
ðᵻs múv wɒz əkʌ́mpənid baɪ ə mǽsᵻv səkjʊ́rᵻti klǽmpdàʊn ᵻn ðə ríʤən, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə dəplɔ́ɪmənt əv tɛ́nz əv θáʊzəndz əv ədᵻ́ʃənəl trúps, ə kɜ́rfju, ənd ə kəmjùnᵻkéɪʃənz blǽkàʊt thət lǽstᵻd fɔr sɛ́vərəl mʌ́nθs. 
ðə ɡʌ́vərmənt ʤʌ́stᵻfàɪd ᵻts ǽkʃənz baɪ ɑ́rɡjuᵻŋ thət ɑ́rtᵻkəl 370 wɒz ə tɛ́mpərɛ̀ri prəvᵻ́ʒən thət nídᵻd tə bi rimúvd tə ənʃʊ́r ðə fʊ́l ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv ʤəmú ənd kǽʃmir wᵻð ᵻ́ndiə ənd tə fɒ́stər dəvɛ́ləpmənt ənd səkjʊ́rᵻti ᵻn ðə ríʤən. 
krᵻ́tᵻks, hàʊɛ́vər, sɔ́ ᵻt æz ə jùnᵻlǽtərəl dəsᵻ́ʒən thət váɪəleɪtᵻd ðə spɪ́rᵻt əv ᵻ́ndiə'z fɛ́dərəl strʌ́kʧər ənd ðə hᵻstɔ́rᵻkəl kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ kǽʃmir æksídᵻd tə ᵻ́ndiə. 
ðeɪ ɔ́lsoʊ réɪzd kənsɜ́rnz əbaʊt ðə pətɛ́nʃəl fɔr ᵻ́nkrìst váɪələns, ðə səprɛ́ʃən əv sᵻ́vəl lᵻ́bərtìz, ənd ðə ᵻ́mpækt ɒn ðə dɛ̀məɡrǽfᵻk kɒ̀mpəzᵻ́ʃən əv ðə ríʤən. 
ðə rɛ̀vəkéɪʃən əv kǽʃmir'z spɛ́ʃəl stéɪtəs həz hǽd fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə ríʤən'z pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp, ᵻts rəléɪʃənʃᵻ̀p wᵻð ðə sɛ́ntrəl ɡʌ́vərmənt, ənd ᵻts ᵻ̀ntɜ́rnəl daɪnǽmᵻks. 
ᵻt həz ɔ́lsoʊ əfɛ́ktᵻd ᵻ́ndiə'z rəléɪʃənz wᵻð pǽkᵻstæ̀n ənd ʧáɪnə, bóʊθ əv wᵻ́ʧ həv vɛ́stᵻd ᵻ́ntərəsts ᵻn ðə ríʤən ənd həv kəndɛ́md ðə múv. 
ᵻ̀ntɜ́rnəli, ðə dəsᵻ́ʒən həz lɛ́d tə ə rikənfᵻ̀ɡjəréɪʃən əv pəlᵻ́tᵻkəl əláɪənsᵻz, wᵻð sʌm lóʊkəl pɑ́rtiz ǽdvəkèɪtᵻŋ fɔr ðə rɛ̀stəréɪʃən əv stéɪthʊ̀d ənd spɛ́ʃəl stéɪtəs, wáɪl ʌ́ðərz həv sɔ́t tə ədǽpt tə ðə nu rìǽlᵻti. 
ðə lɔ́ŋ-tɜ́rm ᵻ́mpækt əv ðᵻs dəsᵻ́ʒən ɒn ðə ríʤən'z stəbᵻ́lᵻti, dəvɛ́ləpmənt, ənd ðə æ̀spᵻréɪʃənz əv ᵻts pípəl rəméɪnz tə bi sín. 
ᵻn kənklúʒən, ðə rɛ̀vəkéɪʃən əv kǽʃmir'z spɛ́ʃəl stéɪtəs ᵻz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt əvɛ́nt thət rəflɛ́kts ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ kəmplɛ́ksᵻtiz əv mǽnᵻʤᵻŋ daɪvɜ́rsᵻti ənd ədrɛ́sᵻŋ hᵻstɔ́rᵻkəl ɡrívənsᵻz wᵻðᵻ́n ðə fréɪmwɜ̀rk əv ə néɪʃən-stéɪt. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ʧǽlənʤᵻz əv bǽlənsᵻŋ nǽʃənəl ᵻ̀ntəɡréɪʃən wᵻð ríʤənəl ətɒ́nəmi ənd háɪlàɪts ðə ɛndjʊ́rᵻŋ lɛ́ɡəsi əv pɑrtᵻ́ʃən ənd tɛ̀rᵻtɔ́riəl dᵻspjúts ɒn ðə ᵻ́ndiən sʌ̀bkɒ́ntᵻnənt. 
æz ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻn kǽʃmir kəntᵻ́njuz tə əvɒ́lv, ᵻt wᵻl ʌ̀ndáʊtᵻdli rəméɪn ə fóʊkəl pɔ́ɪnt əv dəmɛ́stᵻk ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl ətɛ́nʃən, réɪzᵻŋ ᵻ̀mpɔ́rtənt kwɛ́sʧənz əbaʊt dəmɒ́krəsi, fɛ́dərəlᵻ̀zəm, ənd hjúmən ráɪts ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv nǽʃənəl səkjʊ́rᵻti ənd dəvɛ́ləpmənt. 
 
B003C100: hɛ̀lənᵻ́stᵻk pɪ́riəd. 
ðə hɛ̀lənᵻ́stᵻk pɪ́riəd mɑ́rks ə træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v ɛ́rə ᵻn ðə hᵻ́stəri əv ðə éɪnʧənt wɜ́rld, spǽnᵻŋ frəm ðə dɛ́θ əv ælᵻgzǽndər ðə ɡréɪt ᵻn 323 BC tə ðə əmɜ́rʤəns əv ðə róʊmən ɛ́mpaɪər æz sᵻ́ɡnᵻfàɪd baɪ ðə bǽtəl əv ǽkʃiəm ᵻn 31 BC. 
ðᵻs ípək wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ ðə sprɛ́d əv ɡrík kʌ́lʧər əkrɔ́s ðə mɛ̀dᵻtəréɪniən ənd nɪ́r íst, ə fənɒ́mənɒ̀n ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz hɛ̀lənᵻzéɪʃən. 
ðə rúts əv ðᵻs əkspǽnsᵻv kʌ́lʧərəl dᵻfjúʒən léɪ ᵻn ðə kɒ́nkwɛ̀sts əv ælᵻgzǽndər ðə ɡréɪt, húz kæmpéɪnz dᵻsmǽnəld ðə pərzíən ɛ́mpaɪər ənd əstǽblᵻʃt ɡrík sɛ́təlmənts ənd sᵻ́tiz əkrɔ́s ə vǽst tɛ́rᵻtɔ̀ri strɛ́ʧᵻŋ frəm íʤəpt tə ðə frᵻ́nʤᵻz əv ᵻ́ndiə. 
ðə sʌ́dən vǽkjum əv páʊər fɒ́loʊᵻŋ ælᵻgzǽndər'z dɛ́θ lɛ́d tə ðə dᵻvᵻ́ʒən əv hᵻz ɛ́mpaɪər əmʌ́ŋ hᵻz ʤɛ́nərəlz, nóʊn æz ðə daɪǽdəki, hu əstǽblᵻʃt ðɛr óʊn rɛ́lmz, léɪᵻŋ ðə faʊndéɪʃən fɔr ðə hɛ̀lənᵻ́stᵻk kᵻ́ŋdəmz thət wʊd dɒ́mᵻnèɪt ðə ɛ́rə. 
ðə pəlᵻ́tᵻkəl lǽnskèɪp əv ðə hɛ̀lənᵻ́stᵻk wɜ́rld wɒz dɒ́mᵻnèɪtᵻd baɪ sɛ́vərəl méɪʤər kᵻ́ŋdəmz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə tɒ̀ləméɪᵻk kᵻ́ŋdəm ᵻn íʤəpt, ðə səlúsᵻd ɛ́mpaɪər ᵻn ðə nɪ́r íst, ðə æntᵻ́ɡənᵻd dáɪnəsti ᵻn mæ̀kədóʊniə, ənd ðə ətǽlᵻd dáɪnəsti ᵻn pɜ́rɡəmən. 
ðiz stéɪts wɜ́r kǽrəktəraɪzd baɪ mɒnɑ́rkᵻk rúl, ə dəpɑ́rʧər frəm ðə sᵻ́ti-stéɪt (póʊlaɪz) ɡʌ́vərnəns əv klǽsᵻkəl ɡrís. 
ðə rúlərz əv ðiz kᵻ́ŋdəmz ədɒ́ptᵻd ðə táɪtəl əv kᵻ́ŋ, ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kʌ́lʧərəl ʃᵻ́ft, ənd ɔ́fən pɔrtréɪd ðəmsɛ́lvz æz səksɛ́sərz tə ælᵻgzǽndər, ədɒ́ptᵻŋ ɛ́ləmənts əv hᵻz rɔ́ɪəl sᵻ́mbəlᵻ̀zəm ənd próʊtəkɒ̀l. 
ðə hɛ̀lənᵻ́stᵻk mɒ́nɑrkiz wɜ́r nóʊtəbəl fɔr ðɛr pǽtrənᵻʤ əv ðə ɑ́rts, sáɪənsᵻz, ənd fᵻlɒ́səfi, fɒ́stərᵻŋ ə váɪbrənt kʌ́lʧərəl mᵻljʊ́ thət fəsᵻ́lətèɪtᵻd ðə blɛ́ndᵻŋ əv ɡrík ənd lóʊkəl trədᵻ́ʃənz. 
ðə sᵻ́tiz əv ðə hɛ̀lənᵻ́stᵻk pɪ́riəd, sʌʧ æz æ̀lᵻɡzǽndriə ᵻn íʤəpt, ǽntiɒ̀k ᵻn sɪ́riə, ənd pɜ́rɡəmən ᵻn éɪʒə máɪnər, bikéɪm sɛ́ntərz əv lɜ́rnᵻŋ ənd kʌ́lʧər. 
æ̀lᵻɡzǽndriə, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, wᵻð ᵻts féɪmd láɪbrɛrì ənd ðə mjúziəm, wɒz ə bíkən əv skɒ́lərli æktᵻ́vᵻti, ətrǽktᵻŋ ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəlz frəm əkrɔ́s ðə nóʊn wɜ́rld. 
ðə sᵻ́ti'z skɒ́lərz méɪd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsᵻz ᵻn vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ mæ̀θəmǽtᵻks, əstrɒ́nəmi, ʤiɒ́ɡrəfi, ənd mɛ́dᵻsᵻn. 
ðə wɜ́rks əv júklᵻd, ɑ̀rkᵻmídiz, ənd ɛ̀rətɒ́sθᵻniz, əmʌ́ŋ ʌ́ðərz, léɪd ðə faʊndéɪʃənz fɔr fjúʧər sàɪəntᵻ́fᵻk ᵻ̀nkwáɪrì. 
ɑ́rt ənd ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər dʊ́rᵻŋ ðə hɛ̀lənᵻ́stᵻk pɪ́riəd ɔ́lsoʊ rəflɛ́ktᵻd ðə fjúʒən əv ɡrík ənd lóʊkəl ɛ́ləmənts, lídᵻŋ tə ᵻ̀nəvéɪʃənz ᵻn stáɪl ənd fɔ́rm. 
ðə pɪ́riəd sɔ́ ðə kriéɪʃən əv mɔr əksprɛ́sᵻv ənd daɪnǽmᵻk skʌ́lpʧərz, sʌʧ æz ðə wᵻ́ŋd vᵻ́ktəri əv sǽməθreɪs ənd ðə léɪoʊsíən ɡrúp, wᵻ́ʧ dᵻspléɪd ə háɪtənd sɛ́ns əv ríəlᵻzm ənd əmòʊʃənəl ᵻntɛ́nsᵻti. 
ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər flɜ́rᵻʃt wᵻð ðə kənstrʌ́kʃən əv ɡrǽndiòʊs tɛ́mpəlz, θíətərz, ənd pʌ́blᵻk bᵻ́ldᵻŋz thət ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻd nu dəzáɪn ɛ́ləmənts, sʌʧ æz ðə kərᵻ́nθiən ɔ́rdər, fɜ́rðər ɛnrᵻ́ʧᵻŋ ðə ɑ̀rkᵻtɛ́kʧərəl hɛ́rᵻtᵻʤ əv ɡrís. 
ðə sprɛ́d əv ɡrík lǽŋɡwᵻʤ ənd kʌ́lʧər fəsᵻ́lətèɪtᵻd baɪ ðə hɛ̀lənᵻ́stᵻk kᵻ́ŋdəmz hǽd ə lǽstᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn ðə ríʤənz ʌ́ndər ðɛr kəntróʊl. 
ɡrík bikéɪm ðə lᵻ́ŋɡwə frǽŋkə əv ðə hɛ̀lənᵻ́stᵻk wɜ́rld, əsɛ́nʃəl fɔr ædmᵻ̀nᵻstréɪʃən, kɒ́mərs, ənd ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl dᵻ́skɔrs. 
ðᵻs wáɪdsprɛ́d hɛ̀lənᵻzéɪʃən, hàʊɛ́vər, dᵻd nɒt əréɪs lóʊkəl trədᵻ́ʃənz ənd aɪdɛ́ntᵻtìz. 
ᵻ̀nstɛ́d, ᵻt lɛ́d tə ə kɒ́mplɛks prɒ́sɛ̀s əv kʌ́lʧərəl əksʧéɪnʤ ənd sᵻ́nθəsᵻs, wᵻð ɡrík ənd lóʊkəl ɛ́ləmənts ᵻ́ntərtwàɪnᵻŋ ᵻn vɛ́riəs ǽspɛ̀kts əv déɪli láɪf, rəlᵻ́ʤən, ənd ɑ́rt. 
ðə hɛ̀lənᵻ́stᵻk pɪ́riəd əvɛ́nʧuəli ɡéɪv weɪ tə róʊmən dɒ́mᵻnəns, ə trænzᵻ́ʃən mɑ́rkt baɪ ə sɪ́riz əv mᵻ́lᵻtɛ̀ri kɒ́nflᵻkts ənd pəlᵻ́tᵻkəl mənúvərz thət kʌ́lmᵻnèɪtᵻd ᵻn ðə róʊmən kɒ́ŋkwɛst əv ðə hɛ̀lənᵻ́stᵻk kᵻ́ŋdəmz. 
ðə bǽtəl əv ǽkʃiəm ᵻn 31 BC, wɛ́r ɒktʌ́viən (léɪtər ɒɡʌ́stəs) dəfítᵻd ðə fɔ́rsᵻz əv mɑ́rk ǽntəni ənd klìəpǽtrə, əfɛ́ktᵻvli ɛ́ndᵻd ðə ɛ́rə əv hɛ̀lənᵻ́stᵻk ᵻ̀ndəpɛ́ndəns. 
dəspáɪt ðᵻs, ðə kʌ́lʧərəl ənd ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl lɛ́ɡəsi əv ðə hɛ̀lənᵻ́stᵻk pɪ́riəd kəntᵻ́njud tə ᵻ́nfluəns ðə róʊmən ɛ́mpaɪər ənd bìɔ́nd, pléɪᵻŋ ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv ðə wɛ́stərn kʌ́lʧərəl trədᵻ́ʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə hɛ̀lənᵻ́stᵻk pɪ́riəd wɒz ə táɪm əv rəmɑ́rkəbəl kʌ́lʧərəl əʧívmənt ənd pəlᵻ́tᵻkəl træ̀nsfərméɪʃən. 
ᵻt wɒz ən ɛ́rə thət sɔ́ ðə sprɛ́d əv ɡrík kʌ́lʧər əkrɔ́s ə vǽst tɛ́rᵻtɔ̀ri, ðə ráɪz ənd fɒ́l əv páʊərfəl kᵻ́ŋdəmz, ənd ðə flɜ́rᵻʃᵻŋ əv ɑ́rts, sáɪənsᵻz, ənd fᵻlɒ́səfi. 
ðə lɛ́ɡəsi əv ðə hɛ̀lənᵻ́stᵻk wɜ́rld ᵻz ɛ́vᵻdənt ᵻn ðə ɛndjʊ́rᵻŋ ᵻ́mpækt ᵻt hǽd ɒn ðə kʌ́lʧərəl ənd ᵻ̀ntəlɛ́kʧuəl faʊndéɪʃənz əv ðə wɛ́st, méɪkᵻŋ ᵻt ə pᵻ́vətəl ʧǽptər ᵻn ðə hᵻ́stəri əv ðə éɪnʧənt wɜ́rld. 
 
B003C101: bɛ́dəwənz. 
ðə bɛ́dəwənz, trədᵻ́ʃənəli noʊmǽdᵻk pípəlz əv ðə mᵻ́dəl ístərn dɛ́zərts, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə əréɪbiən pənᵻ́nsələ, həv pléɪd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn ðə hᵻ́stəri ənd kʌ́lʧər əv ðə ríʤən. 
ðɛr ɔ́rᵻʤᵻnz kən bi tréɪst bǽk tə ðə noʊmǽdᵻk tráɪbz thət róʊmd ðə dɛ́zərts əv əréɪbiə, lᵻ́vᵻŋ ᵻn hɑ́rʃ ənd ᵻ̀nhɒspᵻ́təbəl kəndᵻ́ʃənz thət ʃéɪpt ðɛr weɪ əv láɪf, sóʊʃəl strʌ́kʧərz, ənd ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻð néɪbərᵻŋ sɛ́təld kəmjúnᵻtiz. 
ðə tɜ́rm "bɛ́dəwən" ᵻ̀tsɛ́lf kʌ́mz frəm ðə ǽrəbᵻk wɜ́rd "[/bædɔ/]ī," wᵻ́ʧ mínz "dɛ́zərt dwɛ́lər," ənd ǽkjərətli rəflɛ́kts ðɛr díp kənɛ́kʃən wᵻð ðə dɛ́zərt ənváɪrənmənt. 
ðə bɛ́dəwənz' æ̀dəptéɪʃən tə dɛ́zərt láɪf ᵻz rəmɑ́rkəbəl, wᵻð ðɛr sərváɪvəl dəpɛ́ndənt ɒn ðɛr əbᵻ́lᵻti tə múv əkrɔ́s vǽst ənd ǽrəd lǽnskèɪps ᵻn sɜ́rʧ əv wɔ́tər ənd ɡréɪzᵻŋ lǽnd fɔr ðɛr láɪvstɒ̀k, praɪmɛ́rᵻli kǽməlz, ɡóʊts, ənd ʃíp. 
ðɛr noʊmǽdᵻk láɪfstàɪl wɒz kǽrəktəraɪzd baɪ sízənəl múvmənts; dʊ́rᵻŋ ðə réɪni sízən, ðeɪ wʊd múv tə dɛ́zərt ɛ́riəz wɛ́r tɛ́mpərɛ̀ri wɔ́tər sɔ́rsᵻz ənd frɛ́ʃ pǽsʧər kʊ́d bi fáʊnd, ənd ᵻn ðə dráɪ sízən, ðeɪ wʊd trǽvəl tə mɔr pɜ́rmənənt wɔ́tər sɔ́rsᵻz nɪ́r ðə ɛ́ʤᵻz əv ðə dɛ́zərt. 
ðᵻs kɒ́nstənt múvmənt wɒz nɒt éɪmləs wɒ́ndərᵻŋ bʌt ə wɛ́l-əstǽblᵻʃt pǽtərn thət əláʊd ðɛm tə méɪk ðə móʊst əv ðə skɛ́rs rísɔrsᵻz əvéɪləbəl ᵻn ðə dɛ́zərt. 
ðə sóʊʃəl strʌ́kʧər əv bɛ́dəwən səsáɪəti wɒz, ənd tə sʌm əkstɛ́nt stᵻ́l ᵻz, béɪst ɒn tráɪbəl əfᵻ̀liéɪʃənz. 
tráɪbz wɜ́r kəmpóʊzd əv fǽmᵻliz ənd klǽnz wᵻð ə kɒ́mən ǽnsɛ̀stər, ənd ðiz kᵻ́nʃᵻ̀p táɪz wɜ́r ðə faʊndéɪʃən əv bɛ́dəwən sóʊʃəl ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən. 
lɔ́ɪəlti tə ðə tráɪb wɒz pǽrəmàʊnt, ənd tráɪbəl lídərz, ɔr ʃíks, wɜ́r rəspɒ́nsᵻbəl fɔr méɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒənz, mídièɪtᵻŋ kɒ́nflᵻkts, ənd lídᵻŋ ðɛr mɛ́mbərz ᵻn táɪmz əv wɔ́r. 
ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv tráɪbəl əfᵻ̀liéɪʃənz əkstɛ́ndᵻd bìɔ́nd sóʊʃəl ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən tə ᵻ́nfluəns tréɪd, mɛ́rᵻʤ, ənd pəlᵻ́tᵻkəl əláɪənsᵻz. 
bɛ́dəwən kʌ́lʧər ᵻz rᵻ́ʧ ᵻn trədᵻ́ʃənz, póʊətri, mjúzᵻk, ənd dǽns, ɔl əv wᵻ́ʧ rəflɛ́kt ðɛr díp kənɛ́kʃən tə ðə dɛ́zərt ənd ðɛr weɪ əv láɪf. 
ɔ́rəl póʊətri, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, həz bᵻn ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ǽspɛ̀kt əv bɛ́dəwən kʌ́lʧər, wᵻð póʊəts ɛ̀nʤɔ́ɪᵻŋ ə háɪ stéɪtəs wᵻðᵻ́n ðɛr kəmjúnᵻtiz. 
ðiz póʊəmz ɔ́fən sɛ́ləbrèɪtᵻd θímz sʌʧ æz bréɪvəri, lʌ́v, ʤɛ̀nərɒ́sᵻti, ənd ðə bjúti əv ðə dɛ́zərt, sɜ́rvᵻŋ bóʊθ æz ɛ̀ntərtéɪnmənt ənd æz ə mínz əv prəzɜ́rvᵻŋ ðə tráɪb'z hᵻ́stəri ənd vǽljuz. 
ðə bɛ́dəwənz ɔ́lsoʊ pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə tréɪd nɛ́twɜ̀rks thət krᵻ́skrɔ̀st ðə mᵻ́dəl íst. 
ðɛr nɒ́lᵻʤ əv ðə dɛ́zərt ənd ᵻts tréɪd ráʊts méɪd ðɛm ᵻ̀nvǽljəbəl ɡáɪdz ənd ɡɑ́rdz fɔr ðə kǽrəvæ̀nz thət trænspɔ́rtᵻd ɡʊ́dz əlɔ́ŋ ðə ᵻ́nsəns ráʊt ənd ʌ́ðər tréɪd pǽðz thət kənɛ́ktᵻd ðə əréɪbiən pənᵻ́nsələ wᵻð ðə mɛ̀dᵻtəréɪniən wɜ́rld ənd bìɔ́nd. 
θrú ðiz ᵻ̀ntərǽkʃənz, ðə bɛ́dəwənz wɜ́r nɒt óʊnli éɪbəl tə əbtéɪn ɡʊ́dz frəm sɛ́təld kəmjúnᵻtiz bʌt ɔ́lsoʊ tə ᵻ́nfluəns ðə kʌ́lʧərz ənd əkɒ́nəmiz əv ðə ríʤənz ðeɪ kənɛ́ktᵻd. 
ðə əráɪvəl əv ᵻ́slɒ̀m ᵻn ðə 7th sɛ́nʧəri hǽd ə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn bɛ́dəwən səsáɪəti. 
mɛ́ni bɛ́dəwənz wɜ́r əmʌ́ŋ ðə ɜ́rliəst kɒ́nvərts tə ᵻ́slɒ̀m, drɔ́n baɪ ᵻts mɛ́sᵻʤ əv júnᵻti ənd əkwɑ́lᵻti bìfɔ́r ɡɒ́d. 
ðə ᵻ̀zlɒ́mᵻk prᵻ́nsᵻpəl əv zǽkət, ɔr ɒ́mz-ɡᵻ́vᵻŋ, ɔ́lsoʊ əpíld tə ðə bɛ́dəwənz' trədᵻ́ʃənəl vǽljuz əv hɒ̀spᵻtǽlᵻti ənd ʤɛ̀nərɒ́sᵻti. 
óʊvər táɪm, ᵻ́slɒ̀m bikéɪm dípli ᵻ́ntəɡrèɪtᵻd ᵻntu bɛ́dəwən kʌ́lʧər, ᵻ́nflùənsᵻŋ ðɛr lɔ́z, kʌ́stəmz, ənd weɪ əv láɪf. 
ᵻn ðə mɒ́dərn ɛ́rə, ðə dᵻ̀skʌ́vri əv ɔ́ɪl ᵻn ðə əréɪbiən pənᵻ́nsələ ənd ðə sʌ́bsəkwənt ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd sóʊʃəl ʧéɪnʤᵻz həv hǽd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ́mpækt ɒn ðə bɛ́dəwənz. 
mɛ́ni həv trǽnzᵻʃənd frəm ə noʊmǽdᵻk tə ə sɛ́maɪ-noʊmǽdᵻk ɔr sɛ́təld weɪ əv láɪf, múvᵻŋ ᵻntu ɜ́rbən ɛ́riəz ɔr ɡʌ́vərmənt-bᵻ́lt sɛ́təlmənts. 
dəspáɪt ðiz ʧéɪnʤᵻz, mɛ́ni bɛ́dəwənz həv sɔ́t tə prəzɜ́rv ðɛr trədᵻ́ʃənəl kʌ́lʧər ənd vǽljuz, bǽlənsᵻŋ ðə dəmǽndz əv ðə mɒ́dərn wɜ́rld wᵻð ðə hɛ́rᵻtᵻʤ əv ðɛr ǽnsɛ̀stərz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə bɛ́dəwənz həv bᵻn ən ᵻ́ntəɡrəl pɑ́rt əv ðə hᵻ́stəri ənd kʌ́lʧər əv ðə mᵻ́dəl íst. 
ðɛr æ̀dəptéɪʃən tə dɛ́zərt láɪf, sóʊʃəl strʌ́kʧərz, ənd kʌ́lʧərəl trədᵻ́ʃənz həv nɒt óʊnli əláʊd ðɛm tə sərváɪv ᵻn wʌ́n əv ðə wɜ́rld'z móʊst ʧǽlənʤᵻŋ ənváɪrənmənts bʌt həv ɔ́lsoʊ hǽd ə lǽstᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn ðə ríʤən. 
wáɪl mɒdɜ́rnᵻti həz brɔ́t sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧéɪnʤᵻz tə bɛ́dəwən səsáɪəti, ðɛr lɛ́ɡəsi kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns ðə kʌ́lʧərəl ənd sóʊʃəl lǽnskèɪp əv ðə mᵻ́dəl íst. 
 
B003C102: ɡráʊndhɒ̀ɡ déɪ. 
ɡráʊndhɒ̀ɡ déɪ, ə pɒ́pjələr trədᵻ́ʃən sɛ́ləbrèɪtᵻd ᵻn ðə junáɪtᵻd stéɪts ənd kǽnədə ɒn fɛ́bjəwɛ̀ri 2nd iʧ jɪ́r, həz ᵻts rúts dípli ɛmbɛ́dᵻd ᵻn ðə fóʊklɔ̀r ənd æ̀ɡrəkʌ́lʧərəl prǽktᵻsᵻz əv sɛ́vərəl kʌ́lʧərz, əvɒ́lvᵻŋ óʊvər sɛ́nʧəriz ᵻntu ðə əvɛ́nt wi rɛ́kəɡnàɪz tədéɪ. 
ðə déɪ ᵻ̀nvɒ́lvz ə ɡráʊndhɒ̀ɡ əmɜ́rʤᵻŋ frəm ᵻts bɜ́roʊ tə prədᵻ́kt ðə wɛ́ðər; fóʊklɔ̀r səʤɛ́sts thət ᵻf ðə ɡráʊndhɒ̀ɡ síz ᵻts ʃǽdòʊ djú tə klɪ́r wɛ́ðər, ᵻt wᵻl ritrít bǽk ᵻntu ᵻts bɜ́roʊ, sᵻ́ɡnᵻfàɪᵻŋ sᵻ́ks mɔr wíks əv wᵻ́ntər. 
kɒ́nvərsli, ᵻf ᵻt dʌz nɒt sí ᵻts ʃǽdòʊ bəkɒ́z əv kláʊdinəs, sprᵻ́ŋ wᵻl əráɪv ɜ́rli. 
ðə móʊst féɪməs sɛ̀ləbréɪʃən téɪks pléɪs ᵻn pʌ̀ŋksətáʊnì, pɛ̀nsᵻlvéɪniə, wᵻð pʌ̀ŋksətáʊnì fᵻ́l, ðə ɡráʊndhɒ̀ɡ, æt ᵻts sɛ́ntər. 
ðᵻs əvɛ́nt drɔ́z θáʊzəndz əv vᵻ́zᵻtərz iʧ jɪ́r ənd həz bᵻn sɛ́ləbrèɪtᵻd sᵻns 1887. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ɡráʊndhɒ̀ɡ déɪ kən bi tréɪst bǽk tə éɪnʧənt jʊ̀rəpíən wɛ́ðər lɔ́r, wɛrᵻ́n ə séɪkrəd bɛ́r ɔr bǽʤər wɒz θɔ́t tə prədᵻ́kt wɛ́ðər. 
ðᵻs trədᵻ́ʃən láɪkli mɛ́ldᵻd wᵻð ðə krᵻ́sʧən hɒ́lədèɪ əv kǽndəlmæz, wᵻ́ʧ fɔ́lz ɒn fɛ́bjəwɛ̀ri 2nd. 
kǽndəlmæz ᵻz ə krᵻ́sʧən físt déɪ kəmɛ́mərèɪtᵻŋ ðə prɛ̀zəntéɪʃən əv ʤízəs æt ðə tɛ́mpəl. 
ᵻt ᵻz əɡzǽktli hǽfwéɪ bitwín ðə wᵻ́ntər sɔ́lstᵻs ənd ðə sprᵻ́ŋ íkwᵻnɒ̀ks, ənd ᵻt wɒz bəlívd thət klɪ́r wɛ́ðər ɒn kǽndəlmæz prədᵻ́ktᵻd ə prəlɔ́ŋd wᵻ́ntər. 
ðə ʤɜ́rmən ᵻ́mᵻɡrənts nóʊn æz ðə pɛ̀nsᵻlvéɪniə dʌ́ʧ brɔ́t ðə trədᵻ́ʃən wᵻð ðɛm tə ðə junáɪtᵻd stéɪts, sʌ́bstᵻtùtᵻŋ ðə néɪtᵻv ɡráʊndhɒ̀ɡ fɔr ðə jʊ̀rəpíən bǽʤər. 
ðə ʧɔ́ɪs əv ðə ɡráʊndhɒ̀ɡ, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ə wʊ́dʧʌ̀k, ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ́ntərəstᵻŋ. 
ɡráʊndhɔ̀ɡz ɑr trú háɪbərnèɪtərz, wᵻ́ʧ méɪks ðɛr əmɜ́rʤəns frəm ðə bɜ́roʊ ə nǽʧərəl sáɪn əv ðə ʧéɪnʤᵻŋ sízənz. 
hàʊɛ́vər, ðə ǽkjərəsi əv ðə ɡráʊndhɒ̀ɡ's prədᵻ́kʃən ᵻz sʌ́bʤəkt tə mʌʧ skɛ́ptᵻsᵻ̀zəm ənd ᵻz mɔr fóʊklɔ̀r ðʌn sàɪəntᵻ́fᵻk fǽkt. 
stʌ́diz həv ʃóʊn thət ðə ɡráʊndhɒ̀ɡ's prədᵻ́kʃənz ɑr kərɛ́kt əbaʊt 39% əv ðə táɪm, wᵻ́ʧ ᵻz stətᵻ́stᵻkəli nɒt bɛ́tər ðʌn ʧǽns. 
dəspáɪt ðᵻs, ðə trədᵻ́ʃən pərsᵻ́sts, láɪkli bəkɒ́z ᵻt prəváɪdz ə wᵻ́mzᵻkəl weɪ tə kóʊp wᵻð ðə drírinəs əv wᵻ́ntər ənd ðə æntᵻ̀sᵻpéɪʃən əv sprᵻ́ŋ. 
ðə sɛ̀ləbréɪʃən ᵻn pʌ̀ŋksətáʊnì həz ɡróʊn sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli sᵻns ᵻts ᵻ̀nsɛ́pʃən. 
ᵻt wɒz ᵻ̀mɔ́rtəlaɪzd ᵻn ðə 1993 fᵻ́lm "ɡráʊndhɒ̀ɡ déɪ," stɑ́rᵻŋ bᵻ́l mɜ́ri, wᵻ́ʧ kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə déɪ'z pɒ̀pjəlɛ́rᵻti. 
ðə əvɛ́nt ᵻ̀nklúdz nɒt ʤəst ðə prədᵻ́kʃən bʌt ɔ́lsoʊ ə sɪ́riz əv fɛstᵻ́vᵻtiz thət spǽn sɛ́vərəl déɪz, ᵻ̀nklúdᵻŋ bǽŋkwəts, dǽnsᵻz, ənd kʌ́lʧərəl əɡzᵻ́bᵻts. 
ðə ᵻ́nər sɜ́rkəl, ə ɡrúp əv lóʊkəl dᵻ́ɡnᵻtɛ̀riz rəspɒ́nsᵻbəl fɔr ɔ́rɡənàɪzᵻŋ ðə əvɛ́nt ənd kɛ́rᵻŋ fɔr fᵻ́l, dɒ́n əlǽbərèɪt tɒ́p hǽts ənd təksídòʊz fɔr ðə sɛ́rəmòʊni. 
pʌ̀ŋksətáʊnì fᵻ́l'z prədᵻ́kʃən ᵻz ənáʊnst æt sʌ́nràɪz tə ən íɡər kráʊd æt ɡɒ́bələr'z nɒ́b, ə rʊ́rəl ɛ́riə ʤəst áʊtsáɪd ðə táʊn. 
ɡráʊndhɒ̀ɡ déɪ rəflɛ́kts ə brɔ́dər hjúmən tɛ́ndənsi tə pərsɒ́nᵻfàɪ ǽnᵻməlz ənd néɪʧər ᵻn ən ətɛ́mpt tə ʌ̀ndərstǽnd ənd prədᵻ́kt ðə ənváɪrənmənt. 
ᵻt ᵻz ə blɛ́nd əv éɪnʧənt ənd mɒ́dərn trədᵻ́ʃənz, ə kʌ́lʧərəl fənɒ́mənɒ̀n thət ɛnkǽpsjʊleɪts ðə hjúmən dəzáɪər fɔr kəntróʊl óʊvər ðə ʌ̀nnóʊn ənd ə kəmjúnəl hóʊp fɔr ðə ɛ́nd əv wᵻ́ntər. 
dəspáɪt ðə ǽdvɛ̀nt əv mɒ́dərn mìtiɔ̀rəlɒ́ʤᵻkəl sáɪəns, ðə déɪ kəntᵻ́njuz tə hóʊld ə spɛ́ʃəl pléɪs ᵻn ðə kʌ́lʧərəl lǽnskèɪp əv nɔ́rθ əmɛ́rᵻkə, əmbɒ́diᵻŋ ə mᵻ́ks əv wᵻ́msi, trədᵻ́ʃən, ənd ðə ɛndjʊ́rᵻŋ əpíl əv fóʊklɔ̀r. 
ᵻn kənklúʒən, ɡráʊndhɒ̀ɡ déɪ ᵻz mɔr ðʌn ʤəst ə kwɜ́rki trədᵻ́ʃən; ᵻt ᵻz ə kʌ́lʧərəl əvɛ́nt thət həz əvɒ́lvd óʊvər sɛ́nʧəriz, ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ ɛ́ləmənts frəm vɛ́riəs trədᵻ́ʃənz ənd ədǽptᵻŋ tə ðə ʧéɪnʤᵻŋ táɪmz. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə hjúmən kəpǽsᵻti fɔr rənúəl ənd ðə pərɛ́niəl hóʊp fɔr ə bráɪtər fjúʧər, sᵻ́mbəlàɪzd baɪ ðə kʌ́mᵻŋ əv sprᵻ́ŋ. 
wɛ́ðər ɔr nɒt wʌ́n bəlívz ᵻn ðə prədᵻ́ktᵻv páʊər əv ðə ɡráʊndhɒ̀ɡ, ðə déɪ prəváɪdz ən ɒ̀pərtúnᵻti fɔr kəmjúnᵻti ɡǽðərᵻŋ, sɛ̀ləbréɪʃən, ənd rəflɛ́kʃən ɒn ðə ʧéɪnʤᵻŋ sízənz ənd ðə pǽsᵻʤ əv táɪm.