B013C000: ðə 101 móʊst ᵻ̀mpɔ́rtənt kɒ́nsɛpts əv ɡéɪm θíəri. 
ɡéɪm θíəri ᵻz ðə stʌ́di əv háʊ pípəl méɪk dəsᵻ́ʒənz wɛ́n ðə áʊtkʌ̀m dəpɛ́ndz ɒn ðə ǽkʃənz əv mʌ́ltᵻpəl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔr pɑ́rtiz. ᵻt ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ fíld thət həz bᵻn əpláɪd tə ə wáɪd réɪnʤ əv dᵻ́sᵻplᵻnz, frəm ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd pɒ́lᵻtᵻ̀ks tə baɪɒ́ləʤi ənd kəmpjútər sáɪəns. æt ᵻts kɔ́r, ɡéɪm θíəri ᵻz əbaʊt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ tə méɪk strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒənz ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə áʊtkʌ̀m ᵻz ʌ̀nsɜ́rtən, ənd wɛ́r ðə ǽkʃənz əv ʌ́ðərz kən əfɛ́kt ðə áʊtkʌ̀m. 
ðᵻs bʊ́k, "ðə 101 móʊst ᵻ̀mpɔ́rtənt kɒ́nsɛpts əv ɡéɪm θíəri," ᵻz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ɡáɪd tə ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəlz ənd kɒ́nsɛpts thət ʌ̀ndərláɪ ðᵻs fǽsᵻnèɪtᵻŋ fíld. iʧ ʧǽptər dɛ́lvz ᵻntu ə sᵻ́ŋɡəl kɒ́nsɛpt, prəváɪdᵻŋ ə klɪ́r, kənsáɪs, ənd əθɔ́rᵻtèɪtᵻv ɛ̀ksplənéɪʃən əv ᵻts sᵻɡnᵻ́fᵻkəns, æ̀plᵻkéɪʃənz, ənd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒən méɪkᵻŋ. 
frəm ðə béɪsᵻks əv ɡéɪm θíəri, sʌʧ æz nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm ənd pɑ̀rɛ́toʊ ɒ̀ptᵻmǽlᵻti, tə mɔr ədvǽnst tɒ́pᵻks láɪk ɒ́kʃənz, mɛ́kənᵻ̀zəm dəzáɪn, ənd ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri ɡéɪm θíəri, ðᵻs bʊ́k kʌ́vərz ðə fʊ́l spɛ́ktrəm əv kɒ́nsɛpts thət ɑr əsɛ́nʃəl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ɡéɪm θíəri. júl əksplɔ́r tɒ́pᵻks láɪk dəsᵻ́ʒən θíəri, sóʊʃəl ʧɔ́ɪs θíəri, ənd bɑ́rɡᵻnᵻŋ θíəri, æz wɛ́l æz ðə léɪtəst dəvɛ́ləpmənts ᵻn ɛ́riəz láɪk bihéɪvjərəl ɡéɪm θíəri ənd əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl ɛ̀kənɒ́mᵻks. 
θrú ðiz 101 kɒ́nsɛpts, júl ɡéɪn ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz thət ʃéɪp aʊər wɜ́rld, frəm ðə nəɡòʊʃiéɪʃənz bitwín néɪʃənz tə ðə kɒ̀mpətᵻ́ʃənz bitwín fɜ́rmz, ənd frəm ðə ɒ́kʃənz ɒn íbèɪ tə ðə pɒ́lᵻtᵻ̀ks əv ðə junáɪtᵻd néɪʃənz. júl lɜ́rn háʊ tə ǽnəlàɪz kɒ́mplɛks sᵻ̀ʧuéɪʃənz, aɪdɛ́ntᵻfàɪ strətíʤᵻk ɒ̀pərtúnᵻtiz, ənd méɪk ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz ᵻn ðə féɪs əv ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ɡéɪm θíəri ᵻz nɒt ʤəst ə túl fɔr æ̀kədɛ́mᵻks ənd rísərʧərz; ᵻt ᵻz ə weɪ əv θᵻ́ŋkᵻŋ thət kən bi əpláɪd tə ɛ́vridéɪ láɪf, frəm pɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps tə bᵻ́znəs nəɡòʊʃiéɪʃənz. baɪ mǽstərᵻŋ ðə kɒ́nsɛpts ᵻn ðᵻs bʊ́k, júl bəkʌ́m ə mɔr əféktᵻv dəsᵻ́ʒən méɪkər, ə mɔr strətíʤᵻk θᵻ́ŋkər, ənd ə mɔr səksɛ́sfəl pléɪər ᵻn ðə ɡéɪm əv láɪf. 
soʊ lɛt ʌs ɛmbɑ́rk ɒn ðᵻs ʤɜ́rni təɡɛ́ðər, əksplɔ́rᵻŋ ðə 101 móʊst ᵻ̀mpɔ́rtənt kɒ́nsɛpts əv ɡéɪm θíəri ənd ʌ̀nlɒ́kᵻŋ ðə síkrəts əv strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒən méɪkᵻŋ. 
 
B013C001: prɒ́pər ìkwᵻlᵻ́briəm. 
prɒ́pər ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ə rəfáɪnmənt əv nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɡéɪm θíəri thət hɛ́lps ᵻn ðə ənǽlᵻsᵻs əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn kəmpɛ́tᵻtᵻv sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz méɪk dəsᵻ́ʒənz tə mǽksᵻmàɪz ðɛr óʊn péɪɔ̀f wᵻðáʊt nóʊᵻŋ ðə strǽtəʤiz thət wᵻl bi ədɒ́ptᵻd baɪ ʌ́ðər pléɪərz. 
nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm əkɜ́rz wɛ́n iʧ pléɪər'z strǽtəʤi ᵻz ɒ́ptᵻməl ɡᵻ́vən ðə strǽtəʤiz əv ɔl ʌ́ðər pléɪərz, mínᵻŋ noʊ pléɪər həz ɛ́niθᵻ̀ŋ tə ɡéɪn baɪ ʧéɪnʤᵻŋ óʊnli ðɛr óʊn strǽtəʤi jùnᵻlǽtərəli. 
hàʊɛ́vər, nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm dʌz nɒt ɔ́lwèɪz prədᵻ́kt áʊtkʌ̀mz sæ̀tᵻsfǽktərəli ᵻn ɡéɪmz thət ᵻ̀nvɒ́lv mᵻ́kst strǽtəʤiz ɔr ᵻn ɡéɪmz wɛ́r mʌ́ltᵻpəl ìkwᵻlᵻ́briə əɡzᵻ́st, sʌm əv wᵻ́ʧ maɪt sím ᵻ̀mplɔ́zəbəl ᵻn prǽktᵻkəl sənɛ́rioʊz. 
ðᵻs ᵻz wɛ́r ðə kɒ́nsɛpt əv prɒ́pər ìkwᵻlᵻ́briəm, ᵻ̀ntrədúst baɪ róʊʤər B. 
máɪrsən ᵻn 1978, bəkʌ́mz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt. 
prɒ́pər ìkwᵻlᵻ́briəm rəfáɪnz ðə aɪdíə əv nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm baɪ ᵻ̀mpóʊzᵻŋ ən ədᵻ́ʃənəl stəbᵻ́lᵻti kəndᵻ́ʃən ɒn ðə strǽtəʤiz əv ðə pléɪərz. 
ᵻt ǽdrɛ́sᵻz ðə ᵻ́ʃu əv ᵻ̀mplɔ́zəbəl ìkwᵻlᵻ́briə baɪ ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə strǽtəʤiz nɒt óʊnli ɑr bɛ́st rəspɒ́nsᵻz tə iʧ ʌ́ðər bʌt ɔ́lsoʊ thət ɛ́ni dìviéɪʃən frəm ðiz strǽtəʤiz ᵻz pʌ́nᵻʃt mɔr səvɪ́rli ðə lɛ́s prɒ́fᵻtəbəl ᵻt ᵻz. 
ᵻn ɛ́səns, ᵻt dəmǽndz thət ᵻf ə pléɪər ᵻz ᵻ̀ndᵻ́fərənt bitwín sɛ́vərəl strǽtəʤiz, ðeɪ ʃʊd əsáɪn háɪər prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz tə ðoʊz strǽtəʤiz thət jíld bɛ́tər áʊtkʌ̀mz əɡéɪnst sláɪt dìviéɪʃənz baɪ ðə ʌ́ðər pléɪərz. 
ðᵻs rəfáɪnmənt hɛ́lps ᵻn əlᵻ́mᵻnèɪtᵻŋ ìkwᵻlᵻ́briə thət rəláɪ ɒn ᵻ̀nkrɛ́dᵻbəl θrɛ́ts ɔr prɒ́mᵻsᵻz, méɪkᵻŋ ðə ìkwᵻlᵻ́briəm kɒ́nsɛpt mɔr ǽplᵻkəbəl ənd rìəlᵻ́stᵻk ᵻn prədᵻ́ktᵻŋ ðə áʊtkʌ̀mz əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv prɒ́pər ìkwᵻlᵻ́briəm həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə ənǽlᵻsᵻs əv daɪnǽmᵻk ɡéɪmz ənd rəpítᵻd ɡéɪmz wɛ́r ðə strǽtəʤiz əv pléɪərz kən əvɒ́lv óʊvər táɪm. 
ᵻn ðiz kɒ́ntɛ̀ksts, ðə kɒ́nsɛpt hɛ́lps ᵻn aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ strǽtəʤiz thət ɑr nɒt óʊnli bɛ́st rəspɒ́nsᵻz ɡᵻ́vən ðə kɑ́rənt stéɪt bʌt ɑr ɔ́lsoʊ roʊbʌ́st tə smɔ́l ʧéɪnʤᵻz ᵻn ðə ɡéɪm'z ənváɪrənmənt ɔr ᵻn ðə pléɪərz' bəlífs əbaʊt iʧ ʌ́ðər'z strǽtəʤiz. 
ðᵻs roʊbʌ́stnəs ᵻz krúʃəl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ìkwᵻlᵻ́briə kən bi səstéɪnd óʊvər táɪm, əspɛ́ʃəli ᵻn kɒ́mplɛks ənváɪrənmənts wɛ́r ʌ̀nsɜ́rtənti ənd strətíʤᵻk dəpɛ́ndənsiz ɑr prɛ́vələnt. 
mɔróʊvər, prɒ́pər ìkwᵻlᵻ́briəm pléɪz ə váɪtəl róʊl ᵻn ðə stʌ́di əv sᵻ́ɡnəlᵻŋ ɡéɪmz ənd ɡéɪmz əv ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ᵻn ðiz ɡéɪmz, pléɪərz həv práɪvət ᵻ̀nfərméɪʃən thət ðeɪ kən kənvéɪ θrú ðɛr ǽkʃənz. 
ðə kɒ́nsɛpt hɛ́lps ᵻn dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻŋ bitwín sᵻ́ɡnəlᵻŋ strǽtəʤiz thət ɑr krɛ́dᵻbəl ənd ðoʊz thət ɑr nɒt, ðɛ́rbáɪ fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ ᵻ̀nfərméɪʃən kən bi krɛ́dᵻbli trænsmᵻ́tᵻd ᵻn strətíʤᵻk sɛ́tᵻŋz. 
ðᵻs həz ᵻ̀mpɔ́rtənt æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻks, pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, ənd ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri baɪɒ́ləʤi, wɛ́r sᵻ́ɡnəlᵻŋ ənd ᵻ̀nfərméɪʃən èɪsᵻ́mətri ɑr kɒ́mən fənɒ́mənə. 
dəspáɪt ᵻts θìərɛ́tᵻkəl əpíl, ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv prɒ́pər ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻn ɛ̀mpɪ́rᵻkəl rísərʧ féɪsᵻz ʧǽlənʤᵻz. 
aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ prɒ́pər ìkwᵻlᵻ́briə rəkwáɪərz dətéɪld nɒ́lᵻʤ əv ðə péɪɔ̀f fʌ́ŋkʃənz ənd ðə əbᵻ́lᵻti tə kəmpjút ìkwᵻlᵻ́briə ᵻn kɒ́mplɛks strətíʤᵻk sɛ́tᵻŋz, wᵻ́ʧ kən bi kɒ̀mpjətéɪʃənəli dəmǽndᵻŋ. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə kɒ́nsɛpt əsúmz ræ̀ʃənǽlᵻti ənd kɒ́mən nɒ́lᵻʤ əmʌ́ŋ pléɪərz, əsʌ́mpʃənz thət meɪ nɒt ɔ́lwèɪz hóʊld ᵻn ríəl-wɜ́rld sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
ðiz lᵻ̀mᵻtéɪʃənz nɒ̀twᵻθstǽndᵻŋ, prɒ́pər ìkwᵻlᵻ́briəm rəméɪnz ə páʊərfəl túl ᵻn ðə ɡéɪm θíərᵻst's túlkᵻt, ɔ́fərᵻŋ ə mɔr rəfáɪnd lɛ́nz θrú wᵻ́ʧ tə ǽnəlàɪz strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, prɒ́pər ìkwᵻlᵻ́briəm ənhǽnsᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv strətíʤᵻk bəhéɪvjər baɪ fóʊkəsᵻŋ ɒn ðə stəbᵻ́lᵻti ənd krɛ̀dᵻbᵻ́lᵻti əv strǽtəʤiz ᵻn ɡéɪmz, əspɛ́ʃəli ðoʊz ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ mᵻ́kst strǽtəʤiz ɔr mʌ́ltᵻpəl ìkwᵻlᵻ́briə. 
baɪ dəmǽndᵻŋ thət strǽtəʤiz bi roʊbʌ́st tə smɔ́l dìviéɪʃənz ənd thət pléɪərz əsáɪn háɪər prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz tə mɔr prɒ́fᵻtəbəl rəspɒ́nsᵻz, ᵻt hɛ́lps ᵻn aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ áʊtkʌ̀mz thət ɑr nɒt óʊnli θìərɛ́tᵻkəli kənsᵻ́stənt bʌt ɔ́lsoʊ prǽktᵻkəli plɔ́zəbəl. 
dəspáɪt ᵻts ʧǽlənʤᵻz, ðə kɒ́nsɛpt əv prɒ́pər ìkwᵻlᵻ́briəm rɛ̀prəzɛ́nts ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənt ᵻn ðə fíld əv ɡéɪm θíəri, wᵻð wáɪd-réɪnʤᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz əkrɔ́s sóʊʃəl sáɪənsᵻz ənd bìɔ́nd. 
 
B013C002: kɔ́rəlèɪtᵻd ìkwᵻlᵻ́briəm. 
kɔ́rəlèɪtᵻd ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɡéɪm θíəri thət əkstɛ́ndz ðə nóʊʃən əv nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm baɪ əláʊᵻŋ ðə strǽtəʤiz əv pléɪərz tə bi kɔ́rəlèɪtᵻd wᵻð iʧ ʌ́ðər. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt wɒz ᵻ̀ntrədúst baɪ róʊbərt ɔ́mən ᵻn 1974, prəváɪdᵻŋ ə brɔ́dər fréɪmwɜ̀rk fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn ɡéɪmz. 
ʌ̀nláɪk nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm, wɛ́r iʧ pléɪər'z strǽtəʤi ᵻz ʧóʊzən ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli, kɔ́rəlèɪtᵻd ìkwᵻlᵻ́briəm əláʊz fɔr ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti thət pléɪərz' strǽtəʤiz kən bi koʊɔ́rdᵻnèɪtᵻd ᵻn sʌm weɪ, wᵻðáʊt rikwáɪərᵻŋ ɛ́ni dᵻrɛ́kt kəmjùnᵻkéɪʃən bitwín ðə pléɪərz. 
ðᵻs koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ᵻz tᵻ́pᵻkəli əʧívd θrú ə kɔ̀rəléɪʃən dəváɪs, wᵻ́ʧ sɛ́ndz sᵻ́ɡnəlz tə ðə pléɪərz thət hɛ́lp ðɛm dᵻ̀sáɪd ɒn ðɛr strǽtəʤiz. 
ðə ɛ́səns əv kɔ́rəlèɪtᵻd ìkwᵻlᵻ́briəm láɪz ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə kǽpʧər sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r pléɪərz kən əʧív bɛ́tər áʊtkʌ̀mz baɪ béɪsᵻŋ ðɛr dəsᵻ́ʒənz ɒn sʌm kɒ́mən əkstɜ́rnəl ædváɪs ɔr sᵻ́ɡnəl, rǽðər ðʌn ǽktᵻŋ pjʊ́rli ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli. 
ðə kɒ́nsɛpt əv kɔ́rəlèɪtᵻd ìkwᵻlᵻ́briəm kən bi əpláɪd tə ə wáɪd réɪnʤ əv strətíʤᵻk sɛ́tᵻŋz, ᵻ̀nklúdᵻŋ bóʊθ koʊɒ́pərətᵻv ənd nɒn-koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪmz. 
ᵻt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn sənɛ́rioʊz wɛ́r ðə əsʌ́mpʃən əv ᵻ̀ndəpɛ́ndənt strǽtəʤi ʧɔ́ɪsᵻz, æz rəkwáɪərd baɪ nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm, ᵻz tú rəstrᵻ́ktᵻv ɔr ʌ̀nrìlᵻ́stᵻk. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn mɛ́ni ɛ̀kənɒ́mᵻk, pəlᵻ́tᵻkəl, ənd sóʊʃəl kɒ́ntɛ̀ksts, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz' dəsᵻ́ʒənz ɑr ɔ́fən ᵻ́nfluənst baɪ əkstɜ́rnəl fǽktərz, sʌʧ æz pʌ́blᵻk ənáʊnsmənts, mɑ́rkət trɛ́ndz, ɔr sóʊʃəl nɔ́rmz, wᵻ́ʧ kən əfɛ́ktᵻvli kɔ́rəlèɪt ðɛr ǽkʃənz. 
baɪ ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ ðiz ᵻ́nflùənsᵻz ᵻntu ðə ənǽlᵻsᵻs, kɔ́rəlèɪtᵻd ìkwᵻlᵻ́briəm prəváɪdz ə mɔr ǽkjərət ənd flɛ́ksᵻbəl fréɪmwɜ̀rk fɔr prədᵻ́ktᵻŋ ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ strətíʤᵻk bəhéɪvjər. 
wʌ́n əv ðə kí ædvǽntᵻʤᵻz əv kɔ́rəlèɪtᵻd ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ᵻts kɒ̀mpjutéɪʃənəl əfᵻ́ʃənsi. 
fáɪndᵻŋ ə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm kən bi kɒ̀mpjətéɪʃənəli ʧǽlənʤᵻŋ, əspɛ́ʃəli ᵻn ɡéɪmz wᵻð mɛ́ni pléɪərz ɔr kɒ́mplɛks strǽtəʤi spéɪsᵻz. 
ᵻn kɒ́ntræst, kəmpjútᵻŋ ə kɔ́rəlèɪtᵻd ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ɔ́fən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli íziər, æz ᵻt kən bi fɔ́rmjəlèɪtᵻd æz ə lᵻ́niər próʊɡræ̀mᵻŋ prɒ́bləm. 
ðᵻs kɒ̀mpjutéɪʃənəl trǽktəbᵻ́lᵻti méɪks kɔ́rəlèɪtᵻd ìkwᵻlᵻ́briəm ə vǽljəbəl túl fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ lɑ́rʤ ənd kɒ́mplɛks strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz, wɛ́r trədᵻ́ʃənəl ìkwᵻlᵻ́briəm kɒ́nsɛpts meɪ bi ᵻ̀mprǽktᵻkəl tə əpláɪ. 
ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt fíʧər əv kɔ́rəlèɪtᵻd ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ᵻts ᵻ̀nklúsᵻvnɛs. 
ɛvəri nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ɔ́lsoʊ ə kɔ́rəlèɪtᵻd ìkwᵻlᵻ́briəm, bʌt nɒt ɛvəri kɔ́rəlèɪtᵻd ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm. 
ðᵻs mínz thət ðə sɛ́t əv kɔ́rəlèɪtᵻd ìkwᵻlᵻ́briə ᵻn ə ɡéɪm ᵻ̀nklúdz ɔl nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briə æz spɛ́ʃəl kéɪsᵻz, ᵻn ədᵻ́ʃən tə pətɛ́nʃəli mɛ́ni ʌ́ðər ìkwᵻlᵻ́briə wɛ́r pléɪərz' strǽtəʤiz ɑr kɔ́rəlèɪtᵻd. 
ðᵻs brɔ́dər sɛ́t əv ìkwᵻlᵻ́briə kən kǽpʧər ə wáɪdər réɪnʤ əv strətíʤᵻk áʊtkʌ̀mz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðoʊz thət ɑr mɔr əfᵻ́ʃənt ɔr dəzáɪərəbəl frəm ə kəlɛ́ktᵻv stǽndpɔ̀ɪnt. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn sʌm ɡéɪmz, kɔ́rəlèɪtᵻd ìkwᵻlᵻ́briə kən əʧív háɪər tóʊtəl péɪɔ̀fs fɔr ðə pléɪərz ðʌn ɛ́ni nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ háʊ koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən θrú kɔ̀rəléɪʃən kən líd tə mjúʧuəli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl áʊtkʌ̀mz. 
ðə kɒ́nsɛpt əv kɔ́rəlèɪtᵻd ìkwᵻlᵻ́briəm ɔ́lsoʊ həz ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə dəzáɪn ənd ənǽlᵻsᵻs əv mɛ́kənᵻ̀zəmz ənd ᵻ̀nstᵻtúʃənz. 
ᵻn mɛ́ni ríəl-wɜ́rld sᵻ̀ʧuéɪʃənz, ðə ɡóʊl ᵻz tə dəzáɪn rúlz ɔr mɛ́kənᵻ̀zəmz thət líd tə dəzáɪərəbəl áʊtkʌ̀mz, sʌʧ æz əfᵻ́ʃənsi, fɛ́rnəs, ɔr stəbᵻ́lᵻti. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ dᵻ́fərənt kɔ̀rəléɪʃən dəváɪsᵻz ɔr sᵻ́ɡnəlᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz kən ᵻ́nfluəns pléɪərz' bəhéɪvjər, pɒ́lᵻsimèɪkərz, ənd dəzáɪnərz kən kriéɪt ənváɪrənmənts thət prəmóʊt mɔr əfᵻ́ʃənt ɔr ɛ́kwᵻtəbəl áʊtkʌ̀mz. 
ðᵻs æ̀plᵻkéɪʃən əv kɔ́rəlèɪtᵻd ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt ᵻn ðə fíldz əv ɛ̀kənɒ́mᵻks, pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, ənd sóʊʃəl ʧɔ́ɪs θíəri, wɛ́r ðə dəzáɪn əv ᵻ̀nstᵻtúʃənz ənd pɒ́lᵻsiz ᵻz ə sɛ́ntrəl kənsɜ́rn. 
ᵻn kənklúʒən, kɔ́rəlèɪtᵻd ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ə páʊərfəl ənd vɜ́rsətaɪl kɒ́nsɛpt ᵻn ɡéɪm θíəri thət əkstɛ́ndz ðə ənǽlᵻsᵻs əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz bìɔ́nd ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm. 
baɪ əláʊᵻŋ fɔr kɔ́rəlèɪtᵻd strǽtəʤiz, ᵻt prəváɪdz ə rᵻ́ʧər fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ənd əkstɜ́rnəl ᵻ́nflùənsᵻz kən ʃéɪp ðə áʊtkʌ̀mz əv ɡéɪmz. 
ᵻts kɒ̀mpjutéɪʃənəl əfᵻ́ʃənsi, ᵻ̀nklúsᵻvnɛs, ənd rɛ́ləvəns tə mɛ́kənᵻ̀zəm dəzáɪn méɪk ᵻt ən ᵻ̀nvǽljəbəl túl fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ ə wáɪd réɪnʤ əv strətíʤᵻk sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
wɛ́ðər ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, pɒ́lᵻtᵻ̀ks, sóʊʃəl daɪnǽmᵻks, ɔr ɛ́ni ʌ́ðər fíld wɛ́r strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz pléɪ ə krúʃəl róʊl, kɔ́rəlèɪtᵻd ìkwᵻlᵻ́briəm ɔ́fərz díp ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz fɔr koʊɒ̀pəréɪʃən ənd koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən əmʌ́ŋ rǽʃənəl éɪʤənts. 
 
B013C003: ɛ̀vəluʃənɛ́rᵻli stéɪbəl strǽtəʤi. 
ən ɛ̀vəluʃənɛ́rᵻli stéɪbəl strǽtəʤi, ɔ́fən əbrívièɪtᵻd æz ESS, ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət ərᵻ́ʤᵻnèɪts frəm ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri ɡéɪm θíəri, wᵻ́ʧ ᵻ̀tsɛ́lf ᵻz ə fjúʒən əv dɑ̀rwᵻ́niən prᵻ́nsᵻpəlz əv nǽʧərəl səlɛ́kʃən wᵻð trədᵻ́ʃənəl ɡéɪm θíəri. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ sɜ́rtən strǽtəʤiz ɔr bəhéɪvjərz bəkʌ́m dɒ́mᵻnənt wᵻðᵻ́n ə pɒ̀pjəléɪʃən óʊvər táɪm, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv kɒ̀mpətᵻ́ʃən ənd sərváɪvəl. 
ðə ɛ́səns əv ən ɛ̀vəluʃənɛ́rᵻli stéɪbəl strǽtəʤi ᵻz thət wʌ́ns ᵻt ᵻz ədɒ́ptᵻd baɪ ə pɒ̀pjəléɪʃən, ᵻt kǽnɒt bi ᵻ̀nvéɪdᵻd ɔr rìpléɪst baɪ ɛ́ni ɔltɜ́rnətᵻv strǽtəʤi, prəváɪdᵻd ðə pɒ̀pjəléɪʃən ᵻz lɑ́rʤ ənʌ́f. 
ðᵻs stəbᵻ́lᵻti əráɪzᵻz nɒt mɪ́rli bəkɒ́z ðə strǽtəʤi ᵻz ə lóʊkəl ɒ́ptᵻməm ᵻn ðə fᵻ́tnəs lǽnskèɪp bʌt bəkɒ́z ᵻt ᵻnhɛ́rəntli rəzᵻ́sts ᵻ̀nvéɪʒən baɪ ɔltɜ́rnətᵻv strǽtəʤiz, ðɛ́rbáɪ ɛnʃʊ́rᵻŋ ᵻts pərsᵻ́stəns əkrɔ́s ʤɛ̀nəréɪʃənz. 
ðə nóʊʃən əv ən ɛ̀vəluʃənɛ́rᵻli stéɪbəl strǽtəʤi wɒz fɜ́rst ᵻ̀ntrədúst baɪ ʤɒ́n méɪnərd smᵻ́θ ənd ʤɔ́rʤ R. 
práɪs ᵻn ðə ɜ́rli 1970s. 
ðeɪ wɜ́r ᵻ́ntərəstᵻd ᵻn əkspléɪnᵻŋ háʊ sɜ́rtən bəhéɪvjərz, sʌʧ æz əɡrɛ́ʃən ɔr koʊɒ̀pəréɪʃən, kʊ́d bi meɪntéɪnd ᵻn ǽnᵻməl pɒ̀pjəléɪʃənz θrú ðə prɒ́sɛ̀s əv nǽʧərəl səlɛ́kʃən. 
ðɛr wɜ́rk léɪd ðə faʊndéɪʃən fɔr ə vǽst bɒ́di əv rísərʧ thət əkstɛ́ndz bìɔ́nd baɪɒ́ləʤi, ᵻ́nflùənsᵻŋ fíldz sʌʧ æz ɛ̀kənɒ́mᵻks, saɪkɒ́ləʤi, ənd pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, wɛ́r strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ɑr pᵻ́vətəl. 
tə ʌ̀ndərstǽnd háʊ ə strǽtəʤi kwɑ́ləfàɪz æz ɛ̀vəluʃənɛ́rᵻli stéɪbəl, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə ɡrǽsp ðə kɒ́nsɛpt əv ə ɡéɪm ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ɡéɪm θíəri. 
A ɡéɪm, ᵻn ðᵻs sɛ́ns, ᵻ̀nvɒ́lvz pléɪərz hu méɪk dəsᵻ́ʒənz ɔr ʧúz strǽtəʤiz thət rəzʌ́lt ᵻn péɪɔ̀fs. 
ðiz péɪɔ̀fs dəpɛ́nd nɒt óʊnli ɒn ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z ʧɔ́ɪs bʌt ɔ́lsoʊ ɒn ðə ʧɔ́ɪsᵻz əv ʌ́ðərz. 
ᵻn bàɪəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́ntɛ̀ksts, ðə péɪɔ̀fs kən bi θɔ́t əv ᵻn tɜ́rmz əv bàɪəlɒ́ʤᵻkəl fᵻ́tnəs, sʌʧ æz ðə əbᵻ́lᵻti tə sərváɪv ənd rìprədús. 
ən ɛ̀vəluʃənɛ́rᵻli stéɪbəl strǽtəʤi, ðɛ́rfɔ̀r, ᵻz wʌ́n thət, wɛ́n ədɒ́ptᵻd baɪ móʊst mɛ́mbərz əv ə pɒ̀pjəléɪʃən, kǽnɒt bi aʊtkʌ́mpítᵻd baɪ ɛ́ni ʌ́ðər strǽtəʤi bəkɒ́z ᵻt jíldz ðə háɪəst fᵻ́tnəs péɪɔ̀f. 
ðə kraɪtɪ́riə fɔr ə strǽtəʤi tə bi ɛ̀vəluʃənɛ́rᵻli stéɪbəl ᵻ̀nvɒ́lv tú kí kəndᵻ́ʃənz. 
fɜ́rst, ðə strǽtəʤi mʌst bi ə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm, mínᵻŋ thət ᵻf ɔl mɛ́mbərz əv ðə pɒ̀pjəléɪʃən ədɒ́pt ðᵻs strǽtəʤi, noʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl kən ɡéɪn ə háɪər péɪɔ̀f baɪ jùnᵻlǽtərəli ʧéɪnʤᵻŋ ðɛr strǽtəʤi. 
ðᵻs ənʃʊ́rz thət ðə strǽtəʤi ᵻz æt líst rəzᵻ́stənt tə smɔ́l pɜ̀rtərbéɪʃənz. 
sɛ́kənd, ᵻf ðɛr ᵻz ə smɔ́l nʌ́mbər əv ᵻ̀nvéɪdərz júzᵻŋ ə dᵻ́fərənt strǽtəʤi, ðə ᵻ̀nkʌ́mbənt pɒ̀pjəléɪʃən júzᵻŋ ðə ESS mʌst əʧív ə háɪər ǽvərᵻʤ fᵻ́tnəs ðʌn ðə ᵻ̀nvéɪdərz. 
ðᵻs kəndᵻ́ʃən ənʃʊ́rz thət ðə strǽtəʤi kən rəzᵻ́st ᵻ̀nvéɪʒən ənd rəpléɪsmənt baɪ ɔltɜ́rnətᵻv strǽtəʤiz. 
wʌ́n əv ðə klǽsᵻk əɡzǽmpəlz júzd tə ᵻ́ləstrèɪt ðə kɒ́nsɛpt əv ən ɛ̀vəluʃənɛ́rᵻli stéɪbəl strǽtəʤi ᵻz ðə hɔ́k-dʌ́v ɡéɪm. 
ᵻn ðᵻs ɡéɪm, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kəmpít óʊvər ə rísɔrs, ənd ðeɪ kən ədɒ́pt áɪðər ə hɔ́k strǽtəʤi, wɛ́r ðeɪ fáɪt əɡrɛ́sᵻvli fɔr ðə rísɔrs, ɔr ə dʌ́v strǽtəʤi, wɛ́r ðeɪ dᵻspléɪ əɡrɛ́ʃən bʌt ritrít ᵻf féɪst wᵻð ríəl kɒ́nflᵻkt. 
ðə péɪɔ̀f méɪtrᵻks əv ðə ɡéɪm, wᵻ́ʧ áʊtlàɪnz ðə fᵻ́tnəs kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv iʧ strǽtəʤi kɒ̀mbᵻnéɪʃən, kən ʃóʊ thət ʌ́ndər sɜ́rtən kəndᵻ́ʃənz, ə mᵻ́kst strǽtəʤi wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz rǽndəmli ʧúz bitwín bíᵻŋ hɔ́ks ənd dʌ́vz wᵻð spəsᵻ́fᵻk prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz kən bi ɛ̀vəluʃənɛ́rᵻli stéɪbəl. 
ðᵻs mᵻ́kst strǽtəʤi ənʃʊ́rz thət noʊ pjʊ́r strǽtəʤi ɔr ɔltɜ́rnətᵻv mᵻ́kst strǽtəʤi kən ᵻ̀nvéɪd ðə pɒ̀pjəléɪʃən səksɛ́sfəli. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə ɛ̀vəluʃənɛ́rᵻli stéɪbəl strǽtəʤi kɒ́nsɛpt ɑr proʊfáʊnd. 
ᵻt prəváɪdz ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə stəbᵻ́lᵻti əv sóʊʃəl bəhéɪvjərz ənd tréɪts wᵻðᵻ́n pɒ̀pjəléɪʃənz, əkspléɪnᵻŋ wáɪ sɜ́rtən bəhéɪvjərz pərsᵻ́st ívən wɛ́n ðeɪ sím sʌbɒ́ptᵻməl frəm ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl pərspɛ́ktᵻv. 
fɔr ᵻ́nstəns, ðə pərsᵻ́stəns əv ɔ̀ltruᵻ́stᵻk bəhéɪvjər ᵻn sɜ́rtən spíʃiz kən bi ʌ̀ndərstʊ́d θrú ðə lɛ́nz əv ESS, æz sʌʧ bəhéɪvjər, ʌ́ndər spəsᵻ́fᵻk kəndᵻ́ʃənz, kən kənfɜ́r ə səlɛ́ktᵻv ædvǽntᵻʤ tə ðə pɒ̀pjəléɪʃən æz ə hóʊl. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kɒ́nsɛpt əv ən ɛ̀vəluʃənɛ́rᵻli stéɪbəl strǽtəʤi ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri ɡéɪm θíəri, ɔ́fərᵻŋ ə páʊərfəl túl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə daɪnǽmᵻks əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn bàɪəlɒ́ʤᵻkəl ənd sóʊʃəl sᵻ́stəmz. 
baɪ aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ strǽtəʤiz thət ɑr rəzᵻ́stənt tə ᵻ̀nvéɪʒən baɪ ɔltɜ́rnətᵻvz, ESS hɛ́lps əkspléɪn ðə pərsᵻ́stəns əv sɜ́rtən bəhéɪvjərz ənd tréɪts əkrɔ́s ʤɛ̀nəréɪʃənz, prəváɪdᵻŋ ə brᵻ́ʤ bitwín ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv nǽʧərəl səlɛ́kʃən ənd strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
 
B013C004: sʌ́bɡeɪm pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm. 
sʌ́bɡeɪm pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ə rəfáɪnmənt əv nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm júzd ᵻn ðə ənǽlᵻsᵻs əv səkwɛ́nʃəl ɡéɪmz. 
ᵻt ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət həz ᵻts rúts ᵻn ðə brɔ́dər fíld əv ɡéɪm θíəri, wᵻ́ʧ ᵻz ə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ sᵻ̀ʧuéɪʃənz ᵻn wᵻ́ʧ pléɪərz méɪk dəsᵻ́ʒənz thət ɑr ᵻ̀ntərdəpɛ́ndənt. 
ðᵻs ᵻ̀ntərdəpɛ́ndəns kɒ́zᵻz iʧ pléɪər tə kənsᵻ́dər ðə ʌ́ðər pléɪərz' dəsᵻ́ʒənz ᵻn fɔ́rmjəlèɪtᵻŋ ðɛr óʊn strǽtəʤi. 
ᵻn səkwɛ́nʃəl ɡéɪmz, pléɪərz méɪk dəsᵻ́ʒənz wʌ́n ǽftər ənʌ́ðər, rǽðər ðʌn sᵻ̀məltéɪniəsli, wᵻ́ʧ ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv kəntᵻ́nʤənt strǽtəʤiz béɪst ɒn ðə ǽkʃənz téɪkən baɪ pléɪərz ɜ́rliər ᵻn ðə ɡéɪm. 
ðə kɒ́nsɛpt əv sʌ́bɡeɪm pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm ǽdrɛ́sᵻz ðᵻs baɪ ɛnʃʊ́rᵻŋ thət strǽtəʤiz fɔ́rm ə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm nɒt ʤəst ᵻn ðə ɡéɪm æz ə hóʊl, bʌt ᵻn ɛvəri sʌ́bɡeɪm əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl ɡéɪm. 
A sʌ́bɡeɪm ᵻz əsɛ́nʃəli ə smɔ́lər ɡéɪm thət kən bi áɪsəlèɪtᵻd frəm ðə lɑ́rʤər ɡéɪm, stɑ́rtᵻŋ æt ɛ́ni dəsᵻ́ʒən pɔ́ɪnt ənd ᵻ̀nklúdᵻŋ ɔl fjúʧər ǽkʃənz ənd áʊtkʌ̀mz frəm thət pɔ́ɪnt fɔ́rwərd. 
fɔr ə strǽtəʤi tə bi kənsᵻ́dərd ə sʌ́bɡeɪm pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm, ᵻt mʌst rɛ̀prəzɛ́nt ə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm wᵻðᵻ́n ɛvəri sʌ́bɡeɪm əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl ɡéɪm. 
ðᵻs mínz thət, ɡᵻ́vən ðə strǽtəʤiz əv ðə ʌ́ðər pléɪərz, noʊ pléɪər kən ᵻ̀mprúv ðɛr péɪɔ̀f baɪ jùnᵻlǽtərəli ʧéɪnʤᵻŋ ðɛr strǽtəʤi æt ɛ́ni stéɪʤ əv ðə ɡéɪm. 
ðᵻs kraɪtɪ́riən ənʃʊ́rz thət ðə strǽtəʤiz ɑr nɒt óʊnli ɒ́ptᵻməl æt ðə áʊtsɛ̀t bʌt rəméɪn ɒ́ptᵻməl rəɡɑ́rdləs əv ðə pǽθ ðə ɡéɪm téɪks. 
ðə kɒ́nsɛpt əv sʌ́bɡeɪm pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn ǽnəlàɪzᵻŋ əkstɛ́nsᵻv fɔ́rm ɡéɪmz, wᵻ́ʧ ɑr rɛ̀prəzɛ́ntᵻd baɪ tríz ʃóʊᵻŋ ðə síkwəns əv múvz, ðə ʧɔ́ɪsᵻz əvéɪləbəl æt iʧ dəsᵻ́ʒən nóʊd, ənd ðə péɪɔ̀fs əsóʊsièɪtᵻd wᵻð iʧ kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ʧɔ́ɪsᵻz. 
ᵻn ðiz ɡéɪmz, bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən ᵻz ɔ́fən júzd tə fáɪnd sʌ́bɡeɪm pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briə. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nvɒ́lvz lʊ́kᵻŋ əhɛ́d tə æntᵻ́sᵻpèɪt ðə ǽkʃənz ənd riǽkʃənz əv ʌ́ðər pléɪərz ənd ðɛn rízənᵻŋ bǽkwərd frəm ðə ɛ́nd əv ðə ɡéɪm tə dətɜ́rmᵻn ðə ɒ́ptᵻməl strǽtəʤi æt iʧ ɜ́rliər dəsᵻ́ʒən pɔ́ɪnt. 
baɪ ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ə pléɪər'z strǽtəʤi ᵻz ɒ́ptᵻməl æt ɛvəri pɔ́ɪnt ᵻn ðə ɡéɪm, bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən hɛ́lps tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ strǽtəʤiz thət sǽtᵻsfàɪ ðə kraɪtɪ́riə fɔr sʌ́bɡeɪm pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm. 
wʌ́n əv ðə móʊst ᵻ̀lʌ́strətᵻv əɡzǽmpəlz əv sʌ́bɡeɪm pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ðə ʌ̀ltᵻméɪtəm ɡéɪm. 
ᵻn ðᵻs ɡéɪm, wʌ́n pléɪər, ðə prəpóʊzər, ᵻz ɡᵻ́vən ə sʌ́m əv mʌ́ni ənd mʌst ɔ́fər ə pɔ́rʃən əv ᵻt tə ənʌ́ðər pléɪər, ðə rəspɒ́ndər. 
ðə rəspɒ́ndər kən áɪðər æksɛ́pt ðə ɔ́fər, ᵻn wᵻ́ʧ kéɪs ðə mʌ́ni ᵻz splᵻ́t əkɔ́rdᵻŋ tə ðə prəpóʊzəl, ɔr rəʤɛ́kt ᵻt, ᵻn wᵻ́ʧ kéɪs bóʊθ pléɪərz rəsív nʌ́θᵻŋ. 
ðə ɡéɪm ᵻz səkwɛ́nʃəl bəkɒ́z ðə prəpóʊzər méɪks ðə fɜ́rst múv baɪ méɪkᵻŋ ən ɔ́fər, ənd ðə rəspɒ́ndər ðɛn dᵻ̀sáɪdz wɛ́ðər tə æksɛ́pt ɔr rəʤɛ́kt ᵻt. 
ðə sʌ́bɡeɪm pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻn ðᵻs ɡéɪm ᵻ̀nvɒ́lvz ðə prəpóʊzər ɔ́fərᵻŋ ðə smɔ́ləst nɒn-zíroʊ əmáʊnt pɒ́sᵻbəl, əsúmᵻŋ rǽʃənəl pléɪərz hu prəfɜ́r mɔr mʌ́ni tə lɛ́s. 
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z, ᵻn ðə sʌ́bɡeɪm thət bəɡᵻ́nz wᵻð ðə rəspɒ́ndər'z dəsᵻ́ʒən, æksɛ́ptᵻŋ ɛ́ni pɒ́zᵻtᵻv əmáʊnt əv mʌ́ni ᵻz bɛ́tər ðʌn rəsívᵻŋ nʌ́θᵻŋ æt ɔl, wᵻ́ʧ wʊd bi ðə áʊtkʌ̀m ᵻf ðə ɔ́fər wɜ́r rəʤɛ́ktᵻd. 
ðə kɒ́nsɛpt əv sʌ́bɡeɪm pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm həz wáɪd-réɪnʤᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz bìɔ́nd θìərɛ́tᵻkəl əɡzǽmpəlz láɪk ðə ʌ̀ltᵻméɪtəm ɡéɪm. 
ᵻt ᵻz júzd ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks tə ǽnəlàɪz səkwɛ́nʃəl bɑ́rɡᵻnᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, ᵻn pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns tə stʌ́di səkwɛ́nʃəl vóʊtᵻŋ prəsíʤərz, ənd ᵻn mɛ́ni ʌ́ðər fíldz wɛ́r dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ əkɜ́rz ᵻn ə səkwɛ́nʃəl kɒ́ntɛkst. 
baɪ rikwáɪərᵻŋ thət strǽtəʤiz bi ɒ́ptᵻməl æt ɛvəri stéɪʤ əv ðə ɡéɪm, ðə kɒ́nsɛpt hɛ́lps tə prədᵻ́kt ðə bəhéɪvjər əv rǽʃənəl pléɪərz ᵻn kɒ́mplɛks strətíʤᵻk sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, sʌ́bɡeɪm pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɡéɪm θíəri thət rəfáɪnz ðə aɪdíə əv nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm fɔr səkwɛ́nʃəl ɡéɪmz. 
baɪ ɛnʃʊ́rᵻŋ thət strǽtəʤiz ɑr ɒ́ptᵻməl æt ɛvəri dəsᵻ́ʒən pɔ́ɪnt wᵻðᵻ́n ə ɡéɪm, ᵻt prəváɪdz ə páʊərfəl túl fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ ənd prədᵻ́ktᵻŋ ðə áʊtkʌ̀mz əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz thət ʌ̀nfóʊld óʊvər táɪm. 
wɛ́ðər ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, ɔr ɛ́ni ʌ́ðər fíld wɛ́r dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻz ᵻ̀ntərdəpɛ́ndənt ənd səkwɛ́nʃəl, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ sʌ́bɡeɪm pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr ɛ́niwʌ̀n lʊ́kᵻŋ tə nǽvᵻɡèɪt ðiz kɒ́mplɛks ənváɪrənmənts əfɛ́ktᵻvli. 
 
B013C005: trɛ́mbəlᵻŋ hǽnd pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm. 
trɛ́mbəlᵻŋ hǽnd pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ə rəfáɪnmənt əv nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə fíld əv ɡéɪm θíəri, wᵻ́ʧ ᵻ̀tsɛ́lf ᵻz ə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz. 
ðə kɒ́nsɛpt əv trɛ́mbəlᵻŋ hǽnd pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm wɒz ᵻ̀ntrədúst baɪ ráɪnhɑ̀rd sɛ́ltən ᵻn 1975, ənd ᵻt ǽdrɛ́sᵻz ə pɑ̀rtᵻ́kjələr lᵻ̀mᵻtéɪʃən əv ðə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm baɪ ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv pléɪərz méɪkᵻŋ mᵻstéɪks. 
ᵻn ɛ́səns, ᵻt rəfáɪnz ðə sɛ́t əv nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briə tə ðoʊz thət kən wᵻθstǽnd ðə tɛ́st əv smɔ́l, ʌ̀nᵻntɛ́ndᵻd dìviéɪʃənz ᵻn pléɪərz' strǽtəʤiz, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz "trɛ́mbəlz. 
". 
tə ʌ̀ndərstǽnd ðə trɛ́mbəlᵻŋ hǽnd pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl fɜ́rst tə ɡrǽsp wɒt ə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm əntéɪlz. 
A nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm əkɜ́rz ᵻn ə ɡéɪm wɛ́n iʧ pléɪər'z strǽtəʤi ᵻz ɒ́ptᵻməl, ɡᵻ́vən ðə strǽtəʤiz ʧóʊzən baɪ ðə ʌ́ðər pléɪərz. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, noʊ pléɪər həz ən ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə jùnᵻlǽtərəli dívièɪt frəm ðɛr strǽtəʤi, əsúmᵻŋ ðə ʌ́ðər pléɪərz stᵻ́k tə ðɛrz. 
hàʊɛ́vər, nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briə kən sʌ́mtàɪmz ᵻ̀nklúd strǽtəʤiz thət maɪt nɒt sím krɛ́dᵻbəl ᵻn ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz, əspɛ́ʃəli wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv mᵻstéɪks ɔr sláɪt dìviéɪʃənz frəm ðə ᵻ̀ntɛ́ndᵻd strǽtəʤiz. 
ðə trɛ́mbəlᵻŋ hǽnd pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm rəfáɪnz ðə kɒ́nsɛpt əv nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm baɪ rikwáɪərᵻŋ thət ðə strǽtəʤiz bi roʊbʌ́st tə smɔ́l mᵻstéɪks. 
ᵻ̀mǽʤᵻn ə sənɛ́rioʊ wɛ́r iʧ pléɪər, djú tə ə "trɛ́mbəl," maɪt wᵻð ə smɔ́l prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ʧúz ən ǽkʃən ʌ́ðər ðʌn ðə wʌ́n ᵻ̀ntɛ́ndᵻd. 
A strǽtəʤi próʊfàɪl (ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv strǽtəʤiz fɔr ɔl pléɪərz) ᵻz ə trɛ́mbəlᵻŋ hǽnd pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻf, ǽftər kənsᵻ́dərᵻŋ ðiz pətɛ́nʃəl trɛ́mbəlz, ðə strǽtəʤiz ʧóʊzən baɪ ðə pléɪərz ɑr stᵻ́l bɛ́st rəspɒ́nsᵻz tə iʧ ʌ́ðər. 
ðᵻs mínz thət ívən ᵻf ðɛr wɜ́r ə smɔ́l ʧǽns əv méɪkᵻŋ ə mᵻstéɪk, ðə strǽtəʤiz thət ðə pléɪərz həv ʧóʊzən wʊd stᵻ́l bi ðə bɛ́st wʌ́nz ɡᵻ́vən ðə strǽtəʤiz ʧóʊzən baɪ ðə ʌ́ðərz. 
ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv ðə kɒ́nsɛpt əv trɛ́mbəlᵻŋ hǽnd pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə ənǽlᵻsᵻs əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ᵻt hɛ́lps ᵻn aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ strǽtəʤi próʊfàɪlz thət ɑr nɒt óʊnli nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briə bʌt ɑr ɔ́lsoʊ roʊbʌ́st tə ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv sláɪt ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ᵻn pléɪərz' ǽkʃənz. 
ðᵻs rəfáɪnmənt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn ɡéɪmz wɛ́r ðə əsʌ́mpʃən əv pɜ́rfəkt ræ̀ʃənǽlᵻti ənd flɔ́ləs ɛ̀ksəkjúʃən əv strǽtəʤiz baɪ ɔl pléɪərz maɪt nɒt bi əntáɪərli rìəlᵻ́stᵻk. 
baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv mᵻstéɪks, ðə trɛ́mbəlᵻŋ hǽnd pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm prəváɪdz ə mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv strətíʤᵻk stəbᵻ́lᵻti ᵻn ɡéɪmz. 
ðə prɒ́sɛ̀s əv aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ trɛ́mbəlᵻŋ hǽnd pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briə ᵻn ə ɡéɪm ᵻ̀nvɒ́lvz əɡzǽmᵻnᵻŋ ɔl pɒ́sᵻbəl pɜ̀rtərbéɪʃənz əv ðə ɡéɪm, wɛ́r iʧ pléɪər'z strǽtəʤi sɛ́t ᵻz sláɪtli əkspǽndᵻd tə ᵻ̀nklúd mᵻstéɪks wᵻð smɔ́l prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz. 
ðə ǽnəlᵻst ðɛn dətɜ́rmᵻnz wɛ́ðər ðə ərᵻ́ʤᵻnəl strǽtəʤiz rəméɪn bɛ́st rəspɒ́nsᵻz ᵻn ðə féɪs əv ðiz pɜ̀rtərbéɪʃənz. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s kən bi mæ̀θəmǽtᵻkəli kɒ́mplɛks, əspɛ́ʃəli ᵻn ɡéɪmz wᵻð mʌ́ltᵻpəl pléɪərz ənd númərəs strǽtəʤiz. 
hàʊɛ́vər, ðə kɒ́nsɛpt ᵻz ᵻ̀nvǽljəbəl ᵻn ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə ìkwᵻlᵻ́briə kənsᵻ́dərd ɑr nɒt óʊnli θìərɛ́tᵻkəli sáʊnd bʌt ɔ́lsoʊ prǽktᵻkəli rɛ́ləvənt. 
ᵻn kənklúʒən, ðə trɛ́mbəlᵻŋ hǽnd pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ə səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd rəfáɪnmənt əv ðə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm thət əkáʊnts fɔr ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv smɔ́l, ʌ̀nᵻntɛ́ndᵻd dìviéɪʃənz ᵻn pléɪərz' strǽtəʤiz. 
baɪ rikwáɪərᵻŋ thət ìkwᵻlᵻ́briə bi roʊbʌ́st tə ðiz trɛ́mbəlz, ðə kɒ́nsɛpt hɛ́lps ᵻn aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ strǽtəʤi próʊfàɪlz thət ɑr nɒt óʊnli θìərɛ́tᵻkəli stéɪbəl bʌt ɔ́lsoʊ prǽktᵻkəli krɛ́dᵻbəl. 
ðᵻs rəfáɪnmənt həz ɛnrᵻ́ʧt ðə fíld əv ɡéɪm θíəri baɪ prəváɪdᵻŋ ə mɔr rìəlᵻ́stᵻk fréɪmwɜ̀rk fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz, méɪkᵻŋ ᵻt ən əsɛ́nʃəl túl fɔr əkɒ́nəmᵻsts, pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəntᵻsts, ənd ʌ́ðər rísərʧərz stʌ́diᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn ə strətíʤᵻk kɒ́ntɛkst. 
 
B013C006: dɒ́mᵻnənt strǽtəʤi. 
dɒ́mᵻnənt strǽtəʤi ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɡéɪm θíəri, ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd ɛ̀kənɒ́mᵻks thət stʌ́diz strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz. 
ᵻt rəfɜ́rz tə ə strǽtəʤi thət jíldz ðə bɛ́st áʊtkʌ̀m fɔr ə pléɪər, rəɡɑ́rdləs əv ðə strǽtəʤiz ʧóʊzən baɪ ʌ́ðər pléɪərz ᵻn ðə ɡéɪm. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz krúʃəl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz méɪk dəsᵻ́ʒənz ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðɛr áʊtkʌ̀mz dəpɛ́nd nɒt óʊnli ɒn ðɛr óʊn ǽkʃənz bʌt ɔ́lsoʊ ɒn ðə ǽkʃənz əv ʌ́ðərz. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ɡéɪm θíəri, ə strǽtəʤi ᵻz ə kəmplít plǽn əv ǽkʃən ə pléɪər wᵻl fɒ́loʊ ᵻn ɛvəri pɒ́sᵻbəl stéɪt əv ðə ɡéɪm. 
A pléɪər'z strǽtəʤi dətɜ́rmᵻnz ðɛr ǽkʃən ᵻn ɛvəri kənsívəbəl sᵻ̀ʧuéɪʃən θruáʊt ðə ɡéɪm. 
wɛ́n wi séɪ thət ə strǽtəʤi ᵻz dɒ́mᵻnənt, wi mín thət ᵻt ᵻz ðə bɛ́st strǽtəʤi fɔr ə pléɪər tə fɒ́loʊ, noʊ mǽtər wɒt ðə ʌ́ðər pléɪərz dᵻ̀sáɪd tə dú. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ᵻf ə pléɪər həz ə dɒ́mᵻnənt strǽtəʤi, ðeɪ kən bi kɒ́nfᵻdənt thət fɒ́loʊᵻŋ ᵻt wᵻl líd tə ðə bɛ́st pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀m fɔr ðɛm, ɡᵻ́vən ðə ʌ̀nsɜ́rtənti əbaʊt ðə ǽkʃənz əv ʌ́ðər pléɪərz. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ə dɒ́mᵻnənt strǽtəʤi sᵻ́mpləfàɪz ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s ᵻn strətíʤᵻk sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
ᵻf ə pléɪər aɪdɛ́ntᵻfàɪz ə dɒ́mᵻnənt strǽtəʤi, ðeɪ dú nɒt níd tə spɛ́nd táɪm ənd rísɔrsᵻz tráɪᵻŋ tə prədᵻ́kt wɒt ʌ́ðərz wᵻl dú; ðeɪ kən sᵻ́mpli fɒ́loʊ ðɛr dɒ́mᵻnənt strǽtəʤi, nóʊᵻŋ ᵻt wᵻl líd tə ðə bɛ́st áʊtkʌ̀m fɔr ðɛm. 
hàʊɛ́vər, ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət nɒt ɔl ɡéɪmz həv dɒ́mᵻnənt strǽtəʤiz fɔr ɔl pléɪərz. 
ᵻn mɛ́ni strətíʤᵻk sᵻ̀ʧuéɪʃənz, ðə bɛ́st kɔ́rs əv ǽkʃən fɔr ə pléɪər meɪ dəpɛ́nd hɛ́vᵻli ɒn ðə ǽkʃənz əv ʌ́ðərz, ənd noʊ sᵻ́ŋɡəl strǽtəʤi meɪ ɔ́lwèɪz bi bɛ́st. 
ðɛr ɑr tú táɪps əv dɒ́mᵻnənt strǽtəʤiz: strᵻ́ktli dɒ́mᵻnənt ənd wíkli dɒ́mᵻnənt. 
A strᵻ́ktli dɒ́mᵻnənt strǽtəʤi ᵻz wʌ́n thət ɔ́lwèɪz prəváɪdz ə bɛ́tər péɪɔ̀f ðʌn ɛ́ni ʌ́ðər strǽtəʤi, fɔr ɛ́ni pɒ́sᵻbəl ǽkʃənz baɪ ðə ʌ́ðər pléɪərz. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ə wíkli dɒ́mᵻnənt strǽtəʤi ᵻz wʌ́n thət prəváɪdz æt líst æz ɡʊ́d ə péɪɔ̀f æz ɛ́ni ʌ́ðər strǽtəʤi, ənd ðɛr ᵻz æt líst wʌ́n sənɛ́rioʊ wɛ́r ᵻt prəváɪdz ə bɛ́tər péɪɔ̀f. 
ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín strᵻ́ktli ənd wíkli dɒ́mᵻnənt strǽtəʤiz ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt bəkɒ́z ᵻt əfɛ́kts ðə prədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv pléɪərz' ǽkʃənz. 
ᵻf ə pléɪər həz ə strᵻ́ktli dɒ́mᵻnənt strǽtəʤi, ᵻt ᵻz vɛ́ri láɪkli ðeɪ wᵻl juz ᵻt. 
ᵻf ə pléɪər həz óʊnli ə wíkli dɒ́mᵻnənt strǽtəʤi, ðə dəsᵻ́ʒən maɪt nɒt bi æz stréɪtfɔ́rwərd, æz ʌ́ðər fǽktərz kʊ́d ᵻ́nfluəns ðɛr ʧɔ́ɪs. 
ðə əɡzᵻ́stəns əv dɒ́mᵻnənt strǽtəʤiz kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækt ðə daɪnǽmᵻks əv ə ɡéɪm. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ə ɡéɪm wɛ́r ɔl pléɪərz həv dɒ́mᵻnənt strǽtəʤiz, ðə áʊtkʌ̀m kən ɔ́fən bi prədᵻ́ktᵻd wᵻð sɜ́rtənti. 
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z rǽʃənəl pléɪərz, síkᵻŋ tə mǽksᵻmàɪz ðɛr óʊn péɪɔ̀fs, wᵻl ʧúz ðɛr dɒ́mᵻnənt strǽtəʤiz. 
hàʊɛ́vər, ðə prɛ́zəns əv dɒ́mᵻnənt strǽtəʤiz kən ɔ́lsoʊ líd tə áʊtkʌ̀mz thət ɑr nɒt sóʊʃəli ɒ́ptᵻməl. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n ᵻz ᵻ́ləstrèɪtᵻd baɪ ðə klǽsᵻk əɡzǽmpəl əv ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə, ə ɡéɪm ᵻn wᵻ́ʧ iʧ əv tú pléɪərz həz ə dɒ́mᵻnənt strǽtəʤi, bʌt ᵻf bóʊθ fɒ́loʊ ðiz strǽtəʤiz, ðeɪ ɛ́nd ʌp wᵻð ə wɜ́rs áʊtkʌ̀m ðʌn ᵻf ðeɪ hǽd ʧóʊzən dᵻ́fərɛ́ntli. 
ᵻn ríəl-wɜ́rld æ̀plᵻkéɪʃənz, ðə kɒ́nsɛpt əv dɒ́mᵻnənt strǽtəʤi ᵻz júzd ᵻn vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻks, pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, ənd ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri baɪɒ́ləʤi, tə mɒ́dəl ənd prədᵻ́kt ðə bəhéɪvjər əv éɪʤənts ᵻn strətíʤᵻk sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
ᵻt hɛ́lps ᵻn ðə dəzáɪn əv mɛ́kənᵻ̀zəmz ənd ᵻ̀nstᵻtúʃənz thət kən líd tə bɛ́tər áʊtkʌ̀mz fɔr ðə pɑrtᵻ́səpənts ənd səsáɪəti æz ə hóʊl. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ɒ́kʃən dəzáɪn, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ dɒ́mᵻnənt strǽtəʤiz kən hɛ́lp kriéɪt fɔ́rmæ̀ts thət ənkɜ́rᵻʤ bᵻ́dərz tə trúθfəli rəvíl ðɛr væljuéɪʃənz, lídᵻŋ tə mɔr əfᵻ́ʃənt áʊtkʌ̀mz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kɒ́nsɛpt əv ə dɒ́mᵻnənt strǽtəʤi ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv ɡéɪm θíəri, prəváɪdᵻŋ ə páʊərfəl túl fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ᵻt ɔ́fərz ə klɪ́r kraɪtɪ́riən fɔr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r áʊtkʌ̀mz dəpɛ́nd ɒn ðə ǽkʃənz əv mʌ́ltᵻpəl éɪʤənts. 
wáɪl nɒt ɔl strətíʤᵻk sᵻ̀ʧuéɪʃənz fíʧər dɒ́mᵻnənt strǽtəʤiz, ðɛr prɛ́zəns kən ɡréɪtli sᵻ́mpləfàɪ ðə ənǽlᵻsᵻs ənd prədᵻ́kʃən əv áʊtkʌ̀mz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ dɒ́mᵻnənt strǽtəʤiz ənd ðɛr ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr ɛ́niwʌ̀n lʊ́kᵻŋ tə nǽvᵻɡèɪt ðə kɒ́mplɛks wɜ́rld əv strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, wɛ́ðər ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ɔr ɛ́vridéɪ láɪf. 
 
B013C007: mᵻ́kst strǽtəʤi. 
mᵻ́kst strǽtəʤi ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɡéɪm θíəri, ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻks thət stʌ́diz strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz. 
ᵻt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt ᵻn sənɛ́rioʊz wɛ́r pléɪərz həv ə réɪnʤ əv pɒ́sᵻbəl múvz ɔr strǽtəʤiz, ənd ðə áʊtkʌ̀m dəpɛ́ndz nɒt óʊnli ɒn ðɛr óʊn ʧɔ́ɪs bʌt ɔ́lsoʊ ɒn ðə ʧɔ́ɪsᵻz əv ʌ́ðərz. 
ʌ̀nláɪk pjʊ́r strǽtəʤiz, wɛ́r ə pléɪər səlɛ́kts wʌ́n kɔ́rs əv ǽkʃən frəm ə sɛ́t əv pɒ́sᵻbəl ǽkʃənz, ə mᵻ́kst strǽtəʤi ᵻ̀nvɒ́lvz ə pléɪər ʧúzᵻŋ ə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ǽkʃənz. 
iʧ ǽkʃən ᵻz ʧóʊzən wᵻð ə sɜ́rtən prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, ənd ðiz prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz mʌst sʌ́m ʌp tə wʌ́n, rəflɛ́ktᵻŋ ə kəmplít dᵻ̀strəbjúʃən óʊvər ðə əvéɪləbəl ǽkʃənz. 
ðᵻs əpróʊʧ əláʊz fɔr ə mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, əspɛ́ʃəli ᵻn kɒ́mplɛks ɡéɪmz wɛ́r noʊ sᵻ́ŋɡəl strǽtəʤi kənsᵻ́stəntli áʊtpərfɔ́rmz ʌ́ðərz. 
ðə ɛ́səns əv mᵻ́kst strǽtəʤiz əmɜ́rʤᵻz frəm ðɛr əbᵻ́lᵻti tə ᵻ̀nkɔ́rpərèɪt rǽndəmnəs ᵻntu dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, méɪkᵻŋ ə pléɪər'z ǽkʃənz ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl tə ðɛr əpóʊnənts. 
ðᵻs ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ᵻz krúʃəl ᵻn kəmpɛ́tᵻtᵻv ənváɪrənmənts wɛ́r əpóʊnənts ɑr ǽktᵻvli tráɪᵻŋ tə káʊntər iʧ ʌ́ðər'z múvz. 
baɪ rǽndəmàɪzᵻŋ ǽkʃənz, ə pléɪər kən prəvɛ́nt əpóʊnənts frəm bíᵻŋ éɪbəl tə prədᵻ́kt ənd káʊntər ðɛr strǽtəʤiz əfɛ́ktᵻvli. 
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻn ɡéɪmz thət həv noʊ pjʊ́r strǽtəʤi ìkwᵻlᵻ́briəm, mínᵻŋ ðɛr ᵻz noʊ sᵻ́ŋɡəl strǽtəʤi fɔr iʧ pléɪər thət wʊd líd tə ə stéɪbəl áʊtkʌ̀m wɛ́r noʊ pléɪər həz ən ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə dívièɪt. 
ᵻn sʌʧ kéɪsᵻz, mᵻ́kst strǽtəʤiz prəváɪd ə weɪ tə əʧív ìkwᵻlᵻ́briəm, nóʊn æz ə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm, wɛ́r iʧ pléɪər'z strǽtəʤi ᵻz ɒ́ptᵻməl ɡᵻ́vən ðə strǽtəʤiz əv ɔl ʌ́ðər pléɪərz. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ə mᵻ́kst strǽtəʤi nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz sɛ́ntrəl tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ rǽʃənəl pléɪərz kən əʧív ɒ́ptᵻməl áʊtkʌ̀mz ᵻn strətíʤᵻk sɛ́tᵻŋz. 
ᵻt rɛ̀prəzɛ́nts ə stéɪt wɛ́r iʧ pléɪər həz kərɛ́ktli æntᵻ́sᵻpèɪtᵻd ðə mᵻ́kst strǽtəʤiz əv ðɛr əpóʊnənts ənd həz ʧóʊzən ðɛr ɒ́ptᵻməl mᵻ́kst strǽtəʤi ᵻn rəspɒ́ns. 
noʊ pléɪər kən jùnᵻlǽtərəli ʧéɪnʤ ðɛr strǽtəʤi tə əʧív ə bɛ́tər áʊtkʌ̀m, ɡᵻ́vən ðə strǽtəʤiz əv ðə ʌ́ðərz. 
ðᵻs ìkwᵻlᵻ́briəm kɒ́nsɛpt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli páʊərfəl bəkɒ́z ᵻt əpláɪz tə ə wáɪd réɪnʤ əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz, frəm sᵻ́mpəl ɡéɪmz láɪk rɒ́k-péɪpər-sᵻ́zərz tə kɒ́mplɛks nəɡòʊʃiéɪʃənz ənd ɒ́kʃənz. 
kǽlkjəlèɪtᵻŋ mᵻ́kst strǽtəʤiz ənd ðɛr əsóʊsièɪtᵻd prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz kən bi kɒ́mplɛks, əspɛ́ʃəli æz ðə nʌ́mbər əv pléɪərz ənd pɒ́sᵻbəl ǽkʃənz ᵻ́nkrìsᵻz. 
ᵻt ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lvz sɒ́lvᵻŋ sᵻ́stəmz əv əkwéɪʒənz thət rɛ̀prəzɛ́nt ðə péɪɔ̀fs tə iʧ pléɪər fɔr iʧ kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv strǽtəʤiz. 
ðə ɡóʊl ᵻz tə fáɪnd ðə sɛ́t əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz fɔr iʧ strǽtəʤi thət mǽksᵻmàɪzᵻz ə pléɪər'z əkspɛ́ktᵻd péɪɔ̀f, ɡᵻ́vən ðə strǽtəʤiz ʧóʊzən baɪ ðə ʌ́ðərz. 
ðᵻs kæ̀lkjəléɪʃən téɪks ᵻntu əkáʊnt nɒt óʊnli ðə dᵻrɛ́kt péɪɔ̀fs frəm iʧ ǽkʃən bʌt ɔ́lsoʊ ðə strətíʤᵻk ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv háʊ ðoʊz ǽkʃənz ᵻ́nfluəns ðə ʧɔ́ɪsᵻz əv ʌ́ðərz. 
mᵻ́kst strǽtəʤiz həv wáɪd-réɪnʤᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz bìɔ́nd θìərɛ́tᵻkəl mɒ́dəlz. 
ðeɪ ɑr júzd ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks tə ʌ̀ndərstǽnd kəmpɛ́tᵻtᵻv mɑ́rkət strǽtəʤiz, ᵻn pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns tə ǽnəlàɪz vóʊtᵻŋ ənd kòʊəlᵻ́ʃən-bᵻ́ldᵻŋ, ənd ᵻn mᵻ́lᵻtɛ̀ri strǽtəʤi tə plǽn ɒ̀pəréɪʃənz ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ðeɪ ɔ́lsoʊ həv prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn ɛ́vridéɪ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, nəɡòʊʃiéɪʃən, ənd ɛ́ni sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔr ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz féɪs strətíʤᵻk ʧɔ́ɪsᵻz ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ᵻn kənklúʒən, mᵻ́kst strǽtəʤiz ɑr ə váɪtəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɡéɪm θíəri, ɔ́fərᵻŋ ə səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd fréɪmwɜ̀rk fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ ənd méɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒənz ᵻn strətíʤᵻk sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
baɪ əláʊᵻŋ fɔr rǽndəmnəs ᵻn ðə səlɛ́kʃən əv ǽkʃənz, mᵻ́kst strǽtəʤiz ɛnéɪbəl pléɪərz tə əʧív ɒ́ptᵻməl áʊtkʌ̀mz ívən ᵻn ðə ǽbsəns əv ə dɒ́mᵻnənt pjʊ́r strǽtəʤi. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt nɒt óʊnli ɛnrᵻ́ʧᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz bʌt ɔ́lsoʊ prəváɪdz prǽktᵻkəl túlz fɔr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn ə wáɪd əréɪ əv fíldz. 
 
B013C008: zíroʊ-sʌ́m vɜ́rsəs nɒn-zíroʊ-sʌ́m ɡéɪm. 
ɡéɪm θíəri, ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd ɛ̀kənɒ́mᵻks, prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ sᵻ̀ʧuéɪʃənz ᵻn wᵻ́ʧ pɑ́rtiz, nóʊn æz pléɪərz, méɪk dəsᵻ́ʒənz thət ɑr ᵻ̀ntərdəpɛ́ndənt. 
ðᵻs ᵻ̀ntərdəpɛ́ndəns kɒ́zᵻz iʧ pléɪər tə kənsᵻ́dər ðə ʌ́ðər pléɪərz' dəsᵻ́ʒənz ᵻn fɔ́rmjəlèɪtᵻŋ ðɛr óʊn strǽtəʤi. 
wᵻðᵻ́n ðᵻs brɔ́d fíld, ɡéɪmz ɑr ɔ́fən kǽtəɡəràɪzd béɪst ɒn ðə néɪʧər əv ðɛr áʊtkʌ̀mz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻntu zíroʊ-sʌ́m ənd nɒn-zíroʊ-sʌ́m ɡéɪmz. 
ðiz kǽtəɡɔ̀riz hɛ́lp ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn vɛ́riəs sənɛ́rioʊz, frəm sᵻ́mpəl bɔ́rd ɡéɪmz tə kɒ́mplɛks ɛ̀kənɒ́mᵻk nəɡòʊʃiéɪʃənz. 
A zíroʊ-sʌ́m ɡéɪm ᵻz ə sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻn wᵻ́ʧ wʌ́n pléɪər'z ɡéɪn ɔr lɔ́s ᵻz əɡzǽktli bǽlənst baɪ ðə lɔ́sᵻz ɔr ɡéɪnz əv ðə ʌ́ðər pléɪər ɔr pléɪərz. 
ðə tɜ́rm "zíroʊ-sʌ́m" dəskráɪbz ðə tóʊtəl nɛ́t bɛ́nəfᵻt ɔr lɔ́s tə ɔl pléɪərz ᵻn ðə ɡéɪm, wᵻ́ʧ ǽdz ʌp tə zíroʊ. 
ðᵻs mínz thət ðə əmáʊnt əv wɛ́lθ, jutᵻ́lᵻti, ɔr bɛ́nəfᵻt ᵻz kɒ́nstənt əmʌ́ŋ pɑrtᵻ́səpənts, ənd ðə óʊnli áʊtkʌ̀m ᵻz ə rìdᵻstrəbjúʃən əv thət wɛ́lθ ɔr bɛ́nəfᵻt frəm wʌ́n pléɪər tə ənʌ́ðər. 
klǽsᵻk əɡzǽmpəlz əv zíroʊ-sʌ́m ɡéɪmz ᵻ̀nklúd ʧɛ́s ənd póʊkər, wɛ́r wʌ́n pléɪər'z vᵻ́ktəri ᵻz dᵻrɛ́kli əkwᵻ́vələnt tə ənʌ́ðər'z lɔ́s. 
ᵻn ðiz ɡéɪmz, ðə strətíʤᵻk fóʊkəs ᵻz ɒn dᵻrɛ́kli əpóʊzᵻŋ ðə əpóʊnənt's múvz, æz ɛ́ni ædvǽntᵻʤ ɡéɪnd baɪ wʌ́n pléɪər ᵻz ə dᵻrɛ́kt lɔ́s tə ðə ʌ́ðər. 
ᵻn kɒ́ntræst, nɒn-zíroʊ-sʌ́m ɡéɪmz ɑr sənɛ́rioʊz wɛ́r ðə tóʊtəl péɪɔ̀f tə ɔl pléɪərz kən vɛ́ri. 
ðə ɡéɪn əv wʌ́n pléɪər dʌz nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli kʌ́m æt ðə əkspɛ́ns əv ənʌ́ðər. 
ðiz ɡéɪmz ɑr kǽrəktəraɪzd baɪ ðə pətɛ́nʃəl fɔr koʊɒ́pərətᵻv strǽtəʤiz thət kən ᵻ́nkris ðə tóʊtəl bɛ́nəfᵻt ɔr jutᵻ́lᵻti fɔr ɔl pléɪərz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
nɒn-zíroʊ-sʌ́m ɡéɪmz rəflɛ́kt ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ríəl-wɜ́rld ᵻ̀ntərǽkʃənz mɔr klóʊsli ðʌn zíroʊ-sʌ́m ɡéɪmz, æz ðeɪ əláʊ fɔr ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv mjúʧuəl bɛ́nəfᵻt ɔr mjúʧuəl lɔ́s. 
əɡzǽmpəlz əv nɒn-zíroʊ-sʌ́m sᵻ̀ʧuéɪʃənz ᵻ̀nklúd tréɪd nəɡòʊʃiéɪʃənz ənd pʌ́blᵻk ɡʊ́dz prəvᵻ́ʒən, wɛ́r koʊɒ̀pəréɪʃən kən líd tə áʊtkʌ̀mz thət ɑr bɛ́tər fɔr ɔl pɑ́rtiz ᵻ̀nvɒ́lvd kəmpɛ́rd tə wɒt ðeɪ kʊ́d əʧív ǽktᵻŋ əlóʊn. 
ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín zíroʊ-sʌ́m ənd nɒn-zíroʊ-sʌ́m ɡéɪmz ᵻz krúʃəl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə néɪʧər əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn dᵻ́fərənt kɒ́ntɛ̀ksts. 
ᵻn zíroʊ-sʌ́m ɡéɪmz, ðə fóʊkəs ᵻz ɒn kəmpɛ́tᵻtᵻv strǽtəʤiz, æz iʧ pléɪər éɪmz tə mǽksᵻmàɪz ðɛr óʊn péɪɔ̀f æt ðə əkspɛ́ns əv ʌ́ðərz. 
ðᵻs ɔ́fən lídz tə ə dəfɛ́nsᵻv pɒ́sʧər, wɛ́r pléɪərz ɑr praɪmɛ́rᵻli kənsɜ́rnd wᵻð nɒt lúzᵻŋ, rǽðər ðʌn koʊɒ́pərèɪtᵻŋ tə ᵻ́nkris mjúʧuəl ɡéɪnz. 
ðə ənǽlᵻsᵻs əv sʌʧ ɡéɪmz tᵻ́pᵻkəli rivɒ́lvz əráʊnd fáɪndᵻŋ ðə ɒ́ptᵻməl strǽtəʤi thət mǽksᵻmàɪzᵻz ə pléɪər'z mᵻ́nᵻməm ɡéɪn, nóʊn æz ðə mᵻ́nᵻmæ̀ks strǽtəʤi. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ðə ənǽlᵻsᵻs əv nɒn-zíroʊ-sʌ́m ɡéɪmz ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lvz aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ pətɛ́nʃəl fɔr koʊɒ̀pəréɪʃən ənd koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən əmʌ́ŋ pléɪərz. 
ðiz ɡéɪmz ɑr ǽnəlàɪzd júzᵻŋ kɒ́nsɛpts sʌʧ æz ðə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm, wᵻ́ʧ aɪdɛ́ntᵻfàɪz sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r noʊ pléɪər kən bɛ́nəfᵻt baɪ jùnᵻlǽtərəli ʧéɪnʤᵻŋ ðɛr strǽtəʤi, ɡᵻ́vən ðə strǽtəʤiz əv ðə ʌ́ðər pléɪərz. 
ðə prɛ́zəns əv mʌ́ltᵻpəl ìkwᵻlᵻ́briə ənd ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv pɑ̀rɛ́toʊ ᵻ̀mprúvmənts, wɛ́r æt líst wʌ́n pléɪər kən bi méɪd bɛ́tər ɔ́f wᵻðáʊt méɪkᵻŋ ɛ́ni ʌ́ðər pléɪər wɜ́rs ɔ́f, ɑr dᵻstᵻ́ŋktᵻv fíʧərz əv nɒn-zíroʊ-sʌ́m ɡéɪmz. 
ðiz fíʧərz háɪlàɪt ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kəmjùnᵻkéɪʃən, trʌ́st, ənd nəɡòʊʃiéɪʃən ᵻn əʧívᵻŋ ɒ́ptᵻməl áʊtkʌ̀mz. 
ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín zíroʊ-sʌ́m ənd nɒn-zíroʊ-sʌ́m ɡéɪmz ɔ́lsoʊ həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ɛ̀kənɒ́mᵻk θíəri ənd pɒ́lᵻsi. 
ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, mɑ́rkəts ɑr ɔ́fən mɒ́dəld æz nɒn-zíroʊ-sʌ́m ɡéɪmz, wɛ́r tréɪd kən líd tə ən ᵻ́nkris ᵻn óʊvərɔ̀l wɛ́lfɛ̀r. 
hàʊɛ́vər, sɜ́rtən kəmpɛ́tᵻtᵻv sᵻ̀ʧuéɪʃənz, sʌʧ æz bᵻ́dᵻŋ wɔ́rz ɔr práɪs kɒ̀mpətᵻ́ʃənz, kən rizɛ́mbəl zíroʊ-sʌ́m ɡéɪmz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə néɪʧər əv ðə ɡéɪm bíᵻŋ pléɪd ᵻz krúʃəl fɔr pɒ́lᵻsimèɪkərz ənd əkɒ́nəmᵻsts, æz ᵻt ᵻ̀nfɔ́rmz ðə dəzáɪn əv rɛ̀ɡjəléɪʃənz, ᵻ̀nsɛ́ntᵻvz, ənd ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz éɪmd æt prəmóʊtᵻŋ əfᵻ́ʃənsi, ɛ́kwᵻti, ənd sóʊʃəl wɛ́lfɛ̀r. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kɒ́nsɛpts əv zíroʊ-sʌ́m ənd nɒn-zíroʊ-sʌ́m ɡéɪmz prəváɪd ə páʊərfəl lɛ́nz θrú wᵻ́ʧ tə ǽnəlàɪz strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əkrɔ́s ə wáɪd réɪnʤ əv dᵻ́sᵻplᵻnz. 
baɪ dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻŋ bitwín sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r pléɪərz' ᵻ́ntərəsts ɑr strᵻ́ktli əpóʊzd ənd ðoʊz wɛ́r ðeɪ kən pətɛ́nʃəli əláɪn, ɡéɪm θíəri ɔ́fərz ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə daɪnǽmᵻks əv kɒ̀mpətᵻ́ʃən ənd koʊɒ̀pəréɪʃən. 
wɛ́ðər ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ɔr ɛ́vridéɪ láɪf, rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə táɪp əv ɡéɪm æt pléɪ ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl stɛ́p ᵻn fɔ́rmjəlèɪtᵻŋ strǽtəʤiz thət kən líd tə ɒ́ptᵻməl áʊtkʌ̀mz fɔr ɔl ᵻ̀nvɒ́lvd. 
 
B013C009: prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə. 
ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɡéɪm θíəri thət ᵻ́ləstrèɪts wáɪ tú kəmplítli rǽʃənəl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz maɪt nɒt koʊɒ́pərèɪt, ívən ᵻf ᵻt əpɪ́rz thət ᵻt ᵻz ᵻn ðɛr bɛ́st ᵻ́ntərəst tə dú soʊ. 
ᵻt ᵻz ə stǽndərd əɡzǽmpəl əv ə ɡéɪm ǽnəlàɪzd ᵻn ɡéɪm θíəri thət ʃóʊz wáɪ tú pjʊ́rli "rǽʃənəl" ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz maɪt nɒt koʊɒ́pərèɪt, ívən ᵻf ᵻt símz thət ᵻt ᵻz ᵻn ðɛr bɛ́st ᵻ́ntərəst tə dú soʊ. 
ðə daɪlɛ́mə ᵻz sɛ́t ʌp ᵻn sʌʧ ə weɪ thət bóʊθ pɑ́rtiz ʧúzᵻŋ tə prətɛ́kt ðəmsɛ́lvz æt ðə əkspɛ́ns əv ðə ʌ́ðər rəzʌ́lts ᵻn ə wɜ́rs áʊtkʌ̀m fɔr bóʊθ ðʌn ᵻf ðeɪ hǽd koʊɒ́pərèɪtᵻd wᵻð iʧ ʌ́ðər ᵻn ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
ðə klǽsᵻk fɔ́rm əv ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə ᵻ̀nvɒ́lvz tú prᵻ́zənərz hu ɑr səspɛ́ktᵻd əv kəmᵻ́tᵻŋ ə kráɪm təɡɛ́ðər. 
ðeɪ ɑr áɪsəlèɪtᵻd frəm iʧ ʌ́ðər ənd ɡᵻ́vən ðə ʧɔ́ɪs bitwín koʊɒ́pərèɪtᵻŋ wᵻð iʧ ʌ́ðər baɪ rəméɪnᵻŋ sáɪlənt ɔr bətréɪᵻŋ ðə ʌ́ðər baɪ kənfɛ́sᵻŋ tə ðə kráɪm. 
ðə áʊtkʌ̀mz əv ðɛr ʧɔ́ɪsᵻz dəpɛ́nd ɒn wɒt ðə ʌ́ðər dᵻ̀sáɪdz wᵻðáʊt nóʊᵻŋ ðə ʌ́ðər'z dəsᵻ́ʒən. 
ᵻf bóʊθ prᵻ́zənərz dᵻ̀sáɪd tə rəméɪn sáɪlənt, ðeɪ bóʊθ rəsív ə rɛ́lətᵻvli láɪt sɛ́ntəns djú tə lǽk əv ɛ́vᵻdəns. 
ᵻf wʌ́n kənfɛ́sᵻz wáɪl ðə ʌ́ðər rəméɪnz sáɪlənt, ðə kənfɛ́sər ᵻz rəwɔ́rdᵻd fɔr koʊɒ́pərèɪtᵻŋ wᵻð ðə əθɔ́rᵻtiz, ɔ́fən baɪ bíᵻŋ sɛ́t frí, wáɪl ðə ʌ́ðər rəsívz ðə mǽksᵻməm sɛ́ntəns. 
ᵻf bóʊθ prᵻ́zənərz dᵻ̀sáɪd tə kənfɛ́s, ðeɪ bóʊθ rəsív ə mɒ́dərèɪt sɛ́ntəns, wᵻ́ʧ ᵻz wɜ́rs ðʌn ᵻf ðeɪ hǽd bóʊθ rəméɪnd sáɪlənt bʌt bɛ́tər ðʌn ðə mǽksᵻməm sɛ́ntəns. 
ðᵻs sənɛ́rioʊ ɛnkǽpsjʊleɪts ðə ɛ́səns əv ðə daɪlɛ́mə: ðə rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən fɔr iʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ ðɛr óʊn sɛ́lf-ᵻ́ntərəst ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli, ᵻz tə kənfɛ́s, æz ðᵻs ᵻz ðə dɒ́mᵻnənt strǽtəʤi thət mᵻ́nᵻmàɪzᵻz ðə wɜ́rst pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀m fɔr ðəmsɛ́lvz. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ lídz bóʊθ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə ə wɜ́rs kəlɛ́ktᵻv áʊtkʌ̀m ðʌn ᵻf ðeɪ hǽd bóʊθ koʊɒ́pərèɪtᵻd baɪ rəméɪnᵻŋ sáɪlənt. 
ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə həz bᵻn əpláɪd tə ə wáɪd réɪnʤ əv ríəl-wɜ́rld sᵻ̀ʧuéɪʃənz bìɔ́nd krᵻ́mᵻnəl ᵻ̀nvɛ̀stᵻɡéɪʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻks, pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ənd baɪɒ́ləʤi. 
ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, ᵻt kən mɒ́dəl ðə kɒ̀mpətᵻ́ʃən bitwín fɜ́rmz thət ɑr dᵻ̀sáɪdᵻŋ ɒn práɪsᵻŋ strǽtəʤiz, wɛ́r ðə dəsᵻ́ʒən tə ʌ́ndərkʌ̀t ə kəmpɛ́tᵻtər'z práɪs maɪt líd tə ə práɪs wɔ́r, rədjúsᵻŋ prɒ́fᵻts fɔr bóʊθ fɜ́rmz. 
ᵻn pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ᵻt kən rɛ̀prəzɛ́nt ðə ʧǽlənʤᵻz ᵻn koʊɒ́pərətᵻv ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz, wɛ́r mjúʧuəl dᵻstrᵻ́st lídz néɪʃənz tə ənɡéɪʤ ᵻn ɑ́rmz réɪsᵻz ᵻ̀nstɛ́d əv dᵻsɑ́rməmənt. 
ᵻn baɪɒ́ləʤi, ᵻt kən əkspléɪn ðə bəhéɪvjər əv ɔ́rɡənᵻ̀zəmz ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə ʧɔ́ɪs tə koʊɒ́pərèɪt ɔr tə dífɛkt əfɛ́kts sərváɪvəl ənd rìprədʌ́kʃən. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ðə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm, néɪmd ǽftər mæ̀θmətᵻ́ʃən ʤɒ́n nǽʃ, ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə. 
A nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm əkɜ́rz wɛ́n iʧ pléɪər ᵻn ə ɡéɪm həz ʧóʊzən ə strǽtəʤi, ənd noʊ pléɪər kən bɛ́nəfᵻt baɪ ʧéɪnʤᵻŋ strǽtəʤiz wáɪl ðə ʌ́ðər pléɪərz kíp ðɛrz ʌ̀nʧéɪnʤd. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə, ðə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz fɔr bóʊθ prᵻ́zənərz tə kənfɛ́s, æz nᵻ́ðər kən jùnᵻlǽtərəli ᵻ̀mprúv ðɛr sᵻ̀ʧuéɪʃən baɪ ʧéɪnʤᵻŋ ðɛr dəsᵻ́ʒən, əsúmᵻŋ ðə ʌ́ðər'z dəsᵻ́ʒən rəméɪnz ðə séɪm. 
ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə ðʌs prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə áʊtkʌ̀m fɔr ɛ́ni ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dəpɛ́ndz ɒn ðə ʧɔ́ɪsᵻz əv ʌ́ðərz. 
ᵻt háɪlàɪts ðə tɛ́nʃən bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ræ̀ʃənǽlᵻti ənd kəlɛ́ktᵻv wɛ́lfɛ̀r, ə θím thət rəkɜ́rz ᵻn mɛ́ni sóʊʃəl, ɛ̀kənɒ́mᵻk, ənd bàɪəlɒ́ʤᵻkəl kɒ́ntɛ̀ksts. 
ðə daɪlɛ́mə ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kəmjùnᵻkéɪʃən ənd trʌ́st ᵻn óʊvərkʌ̀mᵻŋ mjúʧuəl dᵻstrᵻ́st tə əʧív bɛ́tər áʊtkʌ̀mz fɔr ɔl pɑ́rtiz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ᵻn kənklúʒən, ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv ɡéɪm θíəri thət ɛ́lᵻɡəntlì dɛ́mənstrèɪts ðə kɒ́nflᵻkt bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ræ̀ʃənǽlᵻti ənd kəlɛ́ktᵻv wɛ́lfɛ̀r. 
θrú ᵻts sᵻ́mpəl jɛt proʊfáʊnd sɛ́tʌ̀p, ᵻt ɔ́fərz ᵻ̀nvǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd koʊɒ̀pəréɪʃən ᵻn ə wáɪd əréɪ əv fíldz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə daɪnǽmᵻks əv ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə kən hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ᵻ̀nstᵻtúʃənz dəváɪs strǽtəʤiz thət prəmóʊt koʊɒ̀pəréɪʃən ənd mjúʧuəl bɛ́nəfᵻt, ívən ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r dᵻstrᵻ́st ənd kɒ̀mpətᵻ́ʃən ɑr prɛ́vələnt. 
 
B013C010: bǽtəl əv ðə sɛ́ksᵻz. 
ðə bǽtəl əv ðə sɛ́ksᵻz ᵻz ə klǽsᵻk əɡzǽmpəl ᵻn ɡéɪm θíəri thət ᵻ́ləstrèɪts ðə kɒ́nflᵻkt bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl rǽʃənəl dəsᵻ́ʒənz ənd ðə níd fɔr koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən tə əʧív ə mjúʧuəli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl áʊtkʌ̀m. 
ðᵻs ɡéɪm ɛnkǽpsjʊleɪts ə sənɛ́rioʊ wɛ́r tú pléɪərz, trədᵻ́ʃənəli dəpᵻ́ktᵻd æz pɑ́rtnərz ᵻn ə rəléɪʃənʃᵻ̀p, həv dᵻ́fərənt prɛ́fərənsᵻz óʊvər tú pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz bʌt prəfɜ́r tə koʊɔ́rdᵻnèɪt ðɛr ǽkʃənz rǽðər ðʌn ɛ́nd ʌp ᵻn ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ðɛr ʧɔ́ɪsᵻz dú nɒt mǽʧ. 
ðə ɡéɪm ᵻz ə mɛ́təfɔr fɔr ɛ́ni sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ðə pɑ́rtiz ᵻ̀nvɒ́lvd həv tə méɪk ə dəsᵻ́ʒən kənsᵻ́dərᵻŋ bóʊθ ðɛr pɜ́rsənəl prɛ́fərənsᵻz ənd ðə bɛ́nəfᵻts əv koʊɔ́rdᵻnèɪtᵻŋ wᵻð ðə ʌ́ðər pɑ́rti. 
ᵻn ðə trədᵻ́ʃənəl sɛ́tʌ̀p əv ðə bǽtəl əv ðə sɛ́ksᵻz, wʌ́n pɑ́rtnər prəfɜ́rz tə spɛ́nd ðə ívnᵻŋ æt ə bɒ́ksᵻŋ mǽʧ, wáɪl ðə ʌ́ðər wʊd rǽðər ɡoʊ tə ə bæléɪ. 
hàʊɛ́vər, bóʊθ pɑ́rtnərz prəfɜ́r ətɛ́ndᵻŋ ðə séɪm əvɛ́nt təɡɛ́ðər óʊvər ɡóʊᵻn tə ðɛr prəfɜ́rd əvɛ́nt əlóʊn. 
ðᵻs kriéɪts ə daɪlɛ́mə bəkɒ́z iʧ pɑ́rtnər mʌst ʧúz ən ǽkʃən wᵻðáʊt nóʊᵻŋ ðə ʧɔ́ɪs əv ðə ʌ́ðər, ənd ðə bɛ́st áʊtkʌ̀m fɔr iʧ dəpɛ́ndz ɒn ðə ǽkʃən ʧóʊzən baɪ ðə ʌ́ðər. 
ðə ɡéɪm ᵻz ðʌs ə mᵻ́ks əv bóʊθ koʊɒ́pərətᵻv ənd kəmpɛ́tᵻtᵻv ɛ́ləmənts, æz iʧ pléɪər éɪmz tə əʧív koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən bʌt ɔ́lsoʊ prəfɜ́rz sɜ́rtən koʊɔ́rdᵻnèɪtᵻd áʊtkʌ̀mz óʊvər ʌ́ðərz. 
ðə strʌ́kʧər əv ðə bǽtəl əv ðə sɛ́ksᵻz kən bi rɛ̀prəzɛ́ntᵻd júzᵻŋ ə péɪɔ̀f méɪtrᵻks, wᵻ́ʧ ʃóʊz ðə prɛ́fərənsᵻz əv bóʊθ pléɪərz fɔr iʧ kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ʧɔ́ɪsᵻz. 
ðə méɪtrᵻks méɪks ᵻt klɪ́r thət ðɛr ɑr tú pjʊ́r strǽtəʤi nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briə, wɛ́r nᵻ́ðər pléɪər həz ən ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə jùnᵻlǽtərəli ʧéɪnʤ ðɛr dəsᵻ́ʒən, əsúmᵻŋ ðə ʌ́ðər'z ʧɔ́ɪs rəméɪnz ðə séɪm. 
ðiz ìkwᵻlᵻ́briə kɔ̀rəspɒ́nd tə ðə sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r bóʊθ pɑ́rtnərz ətɛ́nd ðə bɒ́ksᵻŋ mǽʧ ɔr bóʊθ ətɛ́nd ðə bæléɪ. 
ðɛr ᵻz ɔ́lsoʊ ə mᵻ́kst strǽtəʤi ìkwᵻlᵻ́briəm, wɛ́r iʧ pléɪər rǽndəmàɪzᵻz óʊvər ðɛr ʧɔ́ɪsᵻz ᵻn sʌʧ ə weɪ thət ðə ʌ́ðər ᵻz ᵻ̀ndᵻ́fərənt bitwín ðɛr tú ɒ́pʃənz, téɪkᵻŋ ᵻntu əkáʊnt ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əv ðə ʌ́ðər'z ǽkʃənz. 
ðə ɡéɪm háɪlàɪts sɛ́vərəl ᵻ̀mpɔ́rtənt kɒ́nsɛpts ᵻn ɡéɪm θíəri. 
fɜ́rst, ᵻt ᵻ́ləstrèɪts ðə kɒ́nsɛpt əv nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻn ə kɒ́ntɛkst wɛ́r mʌ́ltᵻpəl ìkwᵻlᵻ́briə əɡzᵻ́st, réɪzᵻŋ ðə kwɛ́sʧən əv háʊ pléɪərz maɪt koʊɔ́rdᵻnèɪt ɒn wʌ́n ìkwᵻlᵻ́briəm rǽðər ðʌn ənʌ́ðər. 
ðᵻs lídz tə ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv kɒ́nsɛpts sʌʧ æz fóʊkəl pɔ́ɪnts ɔr ʃɛ́lᵻŋ pɔ́ɪnts, wᵻ́ʧ ɑr səlúʃənz thət pípəl tɛ́nd tə ʧúz baɪ dəfɔ́lt ᵻn ðə ǽbsəns əv kəmjùnᵻkéɪʃən, bəkɒ́z ðeɪ sím nǽʧərəl, spɛ́ʃəl, ɔr rɛ́ləvənt tə ðɛm. 
sɛ́kənd, ðə bǽtəl əv ðə sɛ́ksᵻz dɛ́mənstrèɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kəmjùnᵻkéɪʃən ənd prí-pléɪ nəɡòʊʃiéɪʃən ᵻn əʧívᵻŋ koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən. 
ᵻf ðə pléɪərz kən kəmjúnᵻkèɪt bìfɔ́r méɪkᵻŋ ðɛr ʧɔ́ɪsᵻz, ðeɪ kən əɡrí ɒn wᵻ́ʧ əvɛ́nt tə ətɛ́nd, ðʌs ɛnʃʊ́rᵻŋ ə bɛ́tər áʊtkʌ̀m fɔr bóʊθ. 
hàʊɛ́vər, ðə ɡéɪm ɔ́lsoʊ ʃóʊz thət sʌʧ əɡrímənts maɪt rəkwáɪər trʌ́st, æz ðeɪ ɑr nɒt sɛ́lf-ɛnfɔ́rsᵻŋ—wʌ́ns ən əɡrímənt ᵻz méɪd, iʧ pléɪər stᵻ́l həz ən ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə dívièɪt ᵻf ðeɪ bəlív ðə ʌ́ðər wᵻl stᵻ́k tə ðə əɡrímənt. 
θɜ́rd, ðə ɡéɪm ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv mᵻ́kst strǽtəʤiz æz ə weɪ tə rizɒ́lv ðə ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻnhɛ́rənt ᵻn ðə ɡéɪm. 
baɪ rǽndəmàɪzᵻŋ ðɛr ʧɔ́ɪsᵻz ᵻn ə spəsᵻ́fᵻk weɪ, pléɪərz kən méɪk ðəmsɛ́lvz ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl, ðɛ́rbáɪ ᵻ́nflùənsᵻŋ ðə ɛ̀kspɛktéɪʃənz ənd ʧɔ́ɪsᵻz əv ðə ʌ́ðər pléɪər. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz krúʃəl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ pléɪərz kən mǽnᵻʤ strətíʤᵻk ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻn ɡéɪmz wɛ́r noʊ pjʊ́r strǽtəʤi nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm əɡzᵻ́sts ɔr wɛ́r koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ɒn ə spəsᵻ́fᵻk ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz dᵻ́fᵻkəlt. 
ᵻn kənklúʒən, ðə bǽtəl əv ðə sɛ́ksᵻz ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ɡéɪm ᵻn ðə stʌ́di əv ɡéɪm θíəri, ɔ́fərᵻŋ rᵻ́ʧ ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə daɪnǽmᵻks əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃən ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz rikwáɪərᵻŋ koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən əmʌ́ŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð dᵻ́fərənt prɛ́fərənsᵻz. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə páʊərfəl túl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ rǽʃənəl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz méɪk dəsᵻ́ʒənz ᵻn ᵻ̀ntərdəpɛ́ndənt sᵻ̀ʧuéɪʃənz, háɪlàɪtᵻŋ ðə róʊlz əv nəɡòʊʃiéɪʃən, trʌ́st, ənd strətíʤᵻk ʌ̀nsɜ́rtənti. 
θrú ᵻts sᵻ́mpəl jɛt proʊfáʊnd sɛ́tʌ̀p, ðə ɡéɪm kəntᵻ́njuz tə bi ə kɔ́rnərstòʊn ᵻn ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən əʧív mjúʧuəli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl áʊtkʌ̀mz ᵻn ðə féɪs əv kənflᵻ́ktᵻŋ ᵻ́ntərəsts ənd ðə nəsɛ́sᵻti əv koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən. 
 
B013C011: stǽɡ hʌ́nt. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ðə stǽɡ hʌ́nt ᵻz ə sɛ́ntrəl aɪdíə ᵻn ðə fíld əv ɡéɪm θíəri, wᵻ́ʧ ᵻz ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd ɛ̀kənɒ́mᵻks thət stʌ́diz strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz. 
ᵻt prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ vɛ́riəs sóʊʃəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə áʊtkʌ̀mz fɔr iʧ pɑrtᵻ́səpənt dəpɛ́nd nɒt óʊnli ɒn ðɛr óʊn dəsᵻ́ʒənz bʌt ɔ́lsoʊ ɒn ðə dəsᵻ́ʒənz əv ʌ́ðərz. 
ðə stǽɡ hʌ́nt, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, ᵻz ə mɛ̀təfɔ́rᵻkəl sənɛ́rioʊ thət ᵻ́ləstrèɪts ðə kɒ́nflᵻkt bitwín sóʊʃəl koʊɒ̀pəréɪʃən ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl rᵻ́sk, ɔ́fərᵻŋ ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə daɪnǽmᵻks əv trʌ́st, kəlæ̀bəréɪʃən, ənd sóʊʃəl koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən. 
ðə stǽɡ hʌ́nt sənɛ́rioʊ ᵻz tᵻ́pᵻkəli prəzɛ́ntᵻd æz ə sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻn wᵻ́ʧ tú hʌ́ntərz mʌst dᵻ̀sáɪd ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli ənd wᵻðáʊt kəmjùnᵻkéɪʃən wɛ́ðər tə hʌ́nt ə stǽɡ ɔr ə hɛ́r. 
hʌ́ntᵻŋ ə stǽɡ rəkwáɪərz ðə koʊɒ̀pəréɪʃən əv bóʊθ hʌ́ntərz tə səksíd, ənd ᵻf ðeɪ dú, ðə rəwɔ́rd ᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli lɑ́rʤər ðʌn wɒt áɪðər kʊ́d əʧív əlóʊn. 
hàʊɛ́vər, ðə stǽɡ kən óʊnli bi kɒ́t ᵻf bóʊθ hʌ́ntərz ʧúz tə koʊɒ́pərèɪt. 
ᵻf wʌ́n hʌ́ntər dᵻ̀sáɪdz tə ɡoʊ ǽftər ðə hɛ́r, ə lɛ́s rəwɔ́rdᵻŋ bʌt mɔr sɜ́rtən ɒ́pʃən, ənd ðə ʌ́ðər ɡóʊz ǽftər ðə stǽɡ, ðə wʌ́n hʌ́ntᵻŋ ðə stǽɡ wᵻl ɛ́nd ʌp wᵻð nʌ́θᵻŋ, æz kǽʧᵻŋ ðə stǽɡ əlóʊn ᵻz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ðə hɛ́r kən bi kɒ́t baɪ ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl hʌ́ntər wᵻðáʊt ɛ́ni níd fɔr koʊɒ̀pəréɪʃən, prəváɪdᵻŋ ə smɔ́lər bʌt ɡɛ̀rəntíd rəwɔ́rd. 
ðᵻs sənɛ́rioʊ ɛnkǽpsjʊleɪts ðə ɛ́səns əv ðə daɪlɛ́mə: ðə ʧɔ́ɪs bitwín ə háɪ-rəwɔ́rd koʊɒ́pərətᵻv áʊtkʌ̀m thət rəkwáɪərz mjúʧuəl trʌ́st ənd ə lóʊər-rəwɔ́rd, bʌt sɜ́rtən, ᵻ̀ndᵻvᵻ̀ʤuəlᵻ́stᵻk əpróʊʧ. 
ðə stǽɡ hʌ́nt ᵻz ɔ́fən júzd tə mɒ́dəl ənd ǽnəlàɪz sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə səksɛ́s əv ə kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən ᵻz kəntᵻ́nʤənt əpɒ́n ðə pɑrtᵻ̀sᵻpéɪʃən ənd koʊɒ̀pəréɪʃən əv ɔl ᵻ̀nvɒ́lvd pɑ́rtiz. 
ᵻt háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv trʌ́st ənd kəmjùnᵻkéɪʃən ᵻn əʧívᵻŋ mjúʧuəli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl áʊtkʌ̀mz ənd ðə ᵻnhɛ́rənt rᵻ́sk əv dəfɛ́kʃən fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɡéɪn. 
ðə daɪlɛ́mə féɪst baɪ ðə hʌ́ntərz ᵻn ðə stǽɡ hʌ́nt rəflɛ́kts ə kɒ́mən θím ᵻn sóʊʃəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz mʌst wéɪ ðə bɛ́nəfᵻts əv wɜ́rkᵻŋ təɡɛ́ðər əɡéɪnst ðə tɛmtéɪʃən tə ǽkt ᵻn ðɛr óʊn ᵻ̀mídìət sɛ́lf-ᵻ́ntərəst. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ɡéɪm θíəri, ðə stǽɡ hʌ́nt ᵻz rɛ̀prəzɛ́ntᵻd æz ə ɡéɪm wᵻð tú strǽtəʤiz: stǽɡ ənd hɛ́r. 
ðə péɪɔ̀f méɪtrᵻks fɔr ðᵻs ɡéɪm ᵻ́ləstrèɪts ðə áʊtkʌ̀mz fɔr iʧ kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ʧɔ́ɪsᵻz. 
ᵻf bóʊθ pléɪərz ʧúz stǽɡ, ðeɪ rəsív ðə háɪəst péɪɔ̀f, rəflɛ́ktᵻŋ ðə səksɛ́sfəl koʊɒ̀pəréɪʃən. 
ᵻf wʌ́n ʧúzᵻz stǽɡ ənd ðə ʌ́ðər hɛ́r, ðə wʌ́n hu ʧóʊz stǽɡ ɡɛ́ts nʌ́θᵻŋ, wáɪl ðə hɛ́r hʌ́ntər ɡɛ́ts ə péɪɔ̀f, ɔlbíᵻt smɔ́lər ðʌn ðə koʊɒ́pərətᵻv stǽɡ hʌ́ntᵻŋ péɪɔ̀f. 
ᵻf bóʊθ ʧúz hɛ́r, ðeɪ bóʊθ ɡɛt ðə hɛ́r péɪɔ̀f, wᵻ́ʧ ᵻz bɛ́tər ðʌn ɡɛ́tᵻŋ nʌ́θᵻŋ bʌt wɜ́rs ðʌn ðə stǽɡ péɪɔ̀f. 
ðᵻs méɪtrᵻks hɛ́lps tə ǽnəlàɪz ðə strətíʤᵻk kənsᵻ̀dəréɪʃənz əv ðə pléɪərz ənd ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ koʊɒ̀pəréɪʃən maɪt əmɜ́rʤ æz ðə ìkwᵻlᵻ́briəm strǽtəʤi. 
ðə stǽɡ hʌ́nt həz bᵻn əpláɪd tə vɛ́riəs fíldz bìɔ́nd ɡéɪm θíəri, ᵻ̀nklúdᵻŋ pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, sòʊsiɒ́ləʤi, ənd ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri baɪɒ́ləʤi, tə əkspléɪn fənɒ́mənə sʌʧ æz sóʊʃəl kɒ́ntrækt θíəri, ðə əmɜ́rʤəns əv nɔ́rmz ənd ᵻ̀nstᵻtúʃənz, ənd ðə ɛ̀vəlúʃən əv koʊɒ̀pəréɪʃən əmʌ́ŋ spíʃiz. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə páʊərfəl mɛ́təfɔr fɔr ðə ʧǽlənʤᵻz ənd ɒ̀pərtúnᵻtiz prəzɛ́ntᵻd baɪ kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən prɒ́bləmz, wɛ́r ðə əbᵻ́lᵻti tə koʊɔ́rdᵻnèɪt ənd trʌ́st wʌ́n ənʌ́ðər kən líd tə supɪ́riər áʊtkʌ̀mz fɔr ɔl ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ᵻn kənklúʒən, ðə stǽɡ hʌ́nt ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɡéɪm θíəri thət ɛ́lᵻɡəntlì kǽpʧərz ðə tɛ́nʃən bitwín koʊɒ̀pəréɪʃən ənd ᵻ̀ndᵻvᵻdúəlᵻ̀zəm. 
ᵻt prəváɪdz ə sᵻ́mpəl jɛt proʊfáʊnd fréɪmwɜ̀rk fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə pətɛ́nʃəl fɔr háɪ-rəwɔ́rd áʊtkʌ̀mz dəpɛ́ndz ɒn ðə wᵻ́lᵻŋnəs əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə trʌ́st ənd kəlǽbərèɪt wᵻð iʧ ʌ́ðər. 
baɪ əksplɔ́rᵻŋ ðə daɪnǽmᵻks əv ðə stǽɡ hʌ́nt, wi ɡéɪn vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv hjúmən ᵻ̀ntərǽkʃən, ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kəmjùnᵻkéɪʃən ənd trʌ́st ᵻn sóʊʃəl koʊɒ̀pəréɪʃən, ənd ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən kən óʊvərkʌ̀m ðə tɛmtéɪʃən əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dəfɛ́kʃən. 
 
B013C012: ʧᵻ́kən ɡéɪm (ɔr hɔ́k-dʌ́v ɡéɪm). 
ðə ʧᵻ́kən ɡéɪm, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə hɔ́k-dʌ́v ɡéɪm ᵻn ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri baɪɒ́ləʤi, ᵻz ə mɒ́dəl əv kɒ́nflᵻkt fɔr tú pléɪərz ᵻn ɡéɪm θíəri. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl əv ðə ɡéɪm ᵻz ə mɛ́təfɔr fɔr ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r tú pléɪərz hɛ́d təwɔ́rdz iʧ ʌ́ðər ɒn ə kəlᵻ́ʒən kɔ́rs; wʌ́n mʌst jíld, ɔr bóʊθ meɪ sʌ́fər ə wɜ́rs áʊtkʌ̀m. 
ðᵻs ɡéɪm həz bᵻn júzd tə dəskráɪb ə vəráɪəti əv kɒ́nflᵻkt sᵻ̀ʧuéɪʃənz, frəm tínèɪʤ dɛ́rdɛ̀vəl dráɪvᵻŋ tə ᵻ̀ntərnǽʃənəl pəlᵻ́tᵻkəl stǽndɔ̀fs, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ bitwín pɑ́rtiz wᵻð əpóʊzᵻŋ ᵻ́ntərəsts. 
ᵻn ðə ʧᵻ́kən ɡéɪm, iʧ pléɪər kən ʧúz bitwín tú strǽtəʤiz: tə koʊɒ́pərèɪt baɪ jíldᵻŋ ɔr tə dífɛkt baɪ kəntᵻ́njuᵻŋ ðɛr kɑ́rənt kɔ́rs əv ǽkʃən. 
ᵻf wʌ́n pléɪər jíldz ənd ðə ʌ́ðər dʌz nɒt, ðə pléɪər hu jíldz wᵻl bi kənsᵻ́dərd ðə 'ʧᵻ́kən,' sʌ́fərᵻŋ ə lɔ́s, bʌt əvɔ́ɪdᵻŋ ə wɜ́rs féɪt ðʌn ᵻf nᵻ́ðər hǽd jíldᵻd. 
ᵻf bóʊθ pléɪərz dᵻ̀sáɪd tə kəntᵻ́nju wᵻðáʊt jíldᵻŋ, ðeɪ bóʊθ sʌ́fər ðə wɜ́rst pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀m. 
hàʊɛ́vər, ᵻf bóʊθ pléɪərz ʧúz tə jíld, ðeɪ bóʊθ rəsív ə péɪɔ̀f thət, wáɪl nɒt ɒ́ptᵻməl, ᵻz prɛ́fərəbəl tə mjúʧuəl dəstrʌ́kʃən. 
ðə ɡéɪm ðʌs ɛnkǽpsjʊleɪts ðə tɛ́nʃən bitwín kəmpɛ́tᵻtᵻv ənd koʊɒ́pərətᵻv bəhéɪvjər, wɛ́r ðə bɛ́st áʊtkʌ̀m fɔr ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dəpɛ́ndz ɒn ðə ǽkʃənz əv ðə ʌ́ðər pɑrtᵻ́səpənt. 
ðə ʧᵻ́kən ɡéɪm ᵻz ɔ́fən rɛ̀prəzɛ́ntᵻd θrú ᵻts péɪɔ̀f méɪtrᵻks, wᵻ́ʧ kwɑ́ntᵻfaɪz ðə áʊtkʌ̀mz fɔr iʧ kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv pléɪər strǽtəʤiz. 
ðə méɪtrᵻks méɪks əksplᵻ́sᵻt ðə ᵻ̀nsɛ́ntᵻvz fɔr iʧ pléɪər, háɪlàɪtᵻŋ ðə èɪsᵻ́mətri bitwín ðə ʧɔ́ɪsᵻz. 
ðə daɪlɛ́mə æt ðə hɑ́rt əv ðə ʧᵻ́kən ɡéɪm əráɪzᵻz bəkɒ́z ðə bɛ́st jùnᵻlǽtərəl strǽtəʤi dəpɛ́ndz ɒn ðə ʧóʊzən strǽtəʤi əv ðə ʌ́ðər pléɪər. 
ᵻf wʌ́n əsúmz ðə ʌ́ðər wᵻl jíld, ðə bɛ́st strǽtəʤi ᵻz tə kəntᵻ́nju. 
kɒ́nvərsli, ᵻf wʌ́n əsúmz ðə ʌ́ðər wᵻl kəntᵻ́nju, ðə bɛ́st strǽtəʤi ᵻz tə jíld. 
ðᵻs ᵻ̀ntərdəpɛ́ndəns əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻz ə kɔ́r ǽspɛ̀kt əv ðə ɡéɪm'z strətíʤᵻk kəmplɛ́ksᵻti. 
ðə ʧᵻ́kən ɡéɪm həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn ðə stʌ́di əv kɒ́nflᵻkt ənd koʊɒ̀pəréɪʃən, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ háʊ rǽʃənəl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz maɪt ənɡéɪʤ ᵻn símᵻŋli ᵻ̀rǽʃənəl bəhéɪvjər tə əvɔ́ɪd bíᵻŋ ðə wɜ́rs ɔ́f. 
ᵻt ᵻ́ləstrèɪts ðə kɒ́nsɛpt əv brᵻ́ŋkmənʃᵻ̀p, wɛ́r pléɪərz ɛ́skəlèɪt θrɛ́ts tə əʧív ðə móʊst féɪvərəbəl áʊtkʌ̀m, bʌt ɔ́lwèɪz wᵻð ðə rᵻ́sk əv mjúʧuəl dᵻzǽstər ᵻf nᵻ́ðər sáɪd bǽks daʊn. 
ðᵻs həz bᵻn əpláɪd tə vɛ́riəs sənɛ́rioʊz, ᵻ̀nklúdᵻŋ mᵻ́lᵻtɛ̀ri kɒ̀nfrəntéɪʃənz ənd nəɡòʊʃiéɪʃənz, wɛ́r ʃóʊᵻŋ wíknəs maɪt ᵻ̀nváɪt əɡrɛ́ʃən, jɛt pʊ́ʃᵻŋ tú hɑ́rd maɪt líd tə mjúʧuəl hɑ́rm. 
ᵻn ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri baɪɒ́ləʤi, ðə hɔ́k-dʌ́v vɜ́rʒən əv ðə ɡéɪm prəváɪdz ᵻ́nsàɪts ᵻntu háʊ ǽnᵻməlz kəmpít fɔr rísɔrsᵻz. 
'hɔ́ks' əɡrɛ́sᵻvli kɒ́ntɛst fɔr rísɔrsᵻz, wáɪl 'dʌ́vz' ɒ́pt fɔr ə mɔr pǽsᵻv əpróʊʧ, əvɔ́ɪdᵻŋ kɒ́nflᵻkt. 
ðə ɡéɪm əksplɔ́rz háʊ ðiz strǽtəʤiz əfɛ́kt ðə fᵻ́tnəs əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻðᵻ́n ə pɒ̀pjəléɪʃən, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ɛ̀vəlúʃən əv əɡrɛ́sᵻv ənd koʊɒ́pərətᵻv bəhéɪvjərz. 
ðə ìkwᵻlᵻ́briəm əv sʌʧ ə sᵻ́stəm, wɛ́r nᵻ́ðər hɔ́ks nɔ́r dʌ́vz ɑr əntáɪərli dɒ́mᵻnənt, rəflɛ́kts ðə bǽləns əv strǽtəʤiz thət kən əkɜ́r ᵻn néɪʧər, ᵻ́nfluənst baɪ ðə kɒ́sts ənd bɛ́nəfᵻts əv əɡrɛ́ʃən ənd sʌbmᵻ́ʃən. 
ðə ʧᵻ́kən ɡéɪm ɔ́lsoʊ sɜ́rvz æz ə faʊndéɪʃən fɔr əksplɔ́rᵻŋ mɔr kɒ́mplɛks strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn ɡéɪm θíəri, ᵻ̀nklúdᵻŋ rəpítᵻd ɡéɪmz ənd ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv kəmjùnᵻkéɪʃən ɔr sᵻ́ɡnəlᵻŋ bitwín pléɪərz. 
ðiz əkstɛ́nʃənz əláʊ fɔr ə rᵻ́ʧər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ koʊɒ̀pəréɪʃən maɪt əmɜ́rʤ ívən ᵻn kəmpɛ́tᵻtᵻv kɒ́ntɛ̀ksts, ənd háʊ ðə daɪnǽmᵻks əv trʌ́st ənd rɛ̀pjətéɪʃən kən ᵻ́nfluəns áʊtkʌ̀mz. 
ðə əbᵻ́lᵻti tə kəmjúnᵻkèɪt, méɪk prɒ́mᵻsᵻz, ɔr ᵻ́ʃu θrɛ́ts kən drəmǽtᵻkəli ɔ́ltər ðə strətíʤᵻk lǽnskèɪp, prəváɪdᵻŋ ǽvənùz fɔr rizɒ́lvᵻŋ kɒ́nflᵻkts thət wʊd ʌ́ðərwàɪz rəzʌ́lt ᵻn mjúʧuəl lɔ́s. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ʧᵻ́kən ɡéɪm ɔ́fərz ə páʊərfəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ kɒ́nflᵻkt ənd koʊɒ̀pəréɪʃən. 
baɪ sᵻ́mpləfàɪᵻŋ kɒ́mplɛks dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz ᵻntu ə mǽnᵻʤəbəl mɒ́dəl, ᵻt əláʊz fɔr ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə prᵻ́nsᵻpəlz thət ɡʌ́vərn bəhéɪvjər ᵻn kəmpɛ́tᵻtᵻv sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
wɛ́ðər əpláɪd tə hjúmən bəhéɪvjər, ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz, ɔr ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri baɪɒ́ləʤi, ðə ᵻ́nsàɪts ɡéɪnd frəm ðə ʧᵻ́kən ɡéɪm kəntᵻ́nju tə ᵻ́nfluəns ə brɔ́d réɪnʤ əv dᵻ́sᵻplᵻnz, háɪlàɪtᵻŋ ðə ɛndjʊ́rᵻŋ rɛ́ləvəns əv ɡéɪm θíəri ᵻn əkspléɪnᵻŋ ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
 
B013C013: mᵻ́nᵻmæ̀ks θɪ́rəm. 
ðə mᵻ́nᵻmæ̀ks θɪ́rəm ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə fíld əv ɡéɪm θíəri, wᵻ́ʧ ᵻz ə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ sᵻ̀ʧuéɪʃənz ᵻn wᵻ́ʧ pléɪərz méɪk dəsᵻ́ʒənz thət ɑr ᵻ̀ntərdəpɛ́ndənt, wɛ́r ðə áʊtkʌ̀m fɔr iʧ pɑrtᵻ́səpənt dəpɛ́ndz nɒt óʊnli ɒn ðɛr óʊn dəsᵻ́ʒənz bʌt ɔ́lsoʊ ɒn ðə dəsᵻ́ʒənz əv ʌ́ðərz. 
ðᵻs θɪ́rəm, ᵻ̀ntrədúst baɪ ʤɒ́n vɒn nɔ́ɪmən ᵻn 1928, sɜ́rvz æz ə kɔ́rnərstòʊn fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə strǽtəʤiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn zíroʊ-sʌ́m ɡéɪmz, wɛ́r wʌ́n pléɪər'z ɡéɪn ᵻz əɡzǽktli íkwəl tə ənʌ́ðər pléɪər'z lɔ́s. 
ðə ɛ́səns əv ðə mᵻ́nᵻmæ̀ks θɪ́rəm láɪz ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə prəváɪd ə strǽtəʤi fɔr pléɪərz ᵻn kəmpɛ́tᵻtᵻv sɛ́tᵻŋz, ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ə pléɪər kən mᵻ́nᵻmàɪz ðɛr mǽksᵻməm pɒ́sᵻbəl lɔ́s, wᵻ́ʧ, kɒ́nvərsli, mínz mǽksᵻmàɪzᵻŋ ðɛr mᵻ́nᵻməm pɒ́sᵻbəl ɡéɪn. 
tə dɛ́lv dípər ᵻntu ðə kɒ́nsɛpt, ᵻt's əsɛ́nʃəl tə ʌ̀ndərstǽnd ðə néɪʧər əv zíroʊ-sʌ́m ɡéɪmz. 
ðiz ɑr sənɛ́rioʊz ɔ́fən mɒ́dəld baɪ ə péɪɔ̀f méɪtrᵻks, wɛ́r ðə ɡéɪnz ənd lɔ́sᵻz əv pléɪərz ɑr klɪ́rli dəfáɪnd fɔr ɛvəri pɒ́sᵻbəl kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv strǽtəʤiz. 
ᵻn sʌʧ ɡéɪmz, ðə əbʤɛ́ktᵻv əv iʧ pléɪər ᵻz tə ʧúz ə strǽtəʤi thət mǽksᵻmàɪzᵻz ðɛr péɪɔ̀f, nóʊᵻŋ thət ðɛr əpóʊnənt ᵻz ətɛ́mptᵻŋ tə dú ðə séɪm. 
ðə mᵻ́nᵻmæ̀ks θɪ́rəm ɔ́fərz ə səlúʃən tə ðᵻs prɒ́bləm baɪ səʤɛ́stᵻŋ thət ðɛr əɡzᵻ́sts ə strǽtəʤi fɔr iʧ pléɪər thət mᵻ́nᵻmàɪzᵻz ðə mǽksᵻməm lɔ́s ðeɪ kʊ́d ᵻ̀nkɜ́r, ɡᵻ́vən ðə bɛ́st rəspɒ́ns əv ðɛr əpóʊnənt. 
ðᵻs strǽtəʤi ᵻz nóʊn æz ðə mᵻ́nᵻmæ̀ks strǽtəʤi. 
ðə θɪ́rəm pɒ́zᵻts thət ᵻn ə tú-pléɪər zíroʊ-sʌ́m ɡéɪm, ðɛr əɡzᵻ́sts ə pɛ́r əv strǽtəʤiz fɔr bóʊθ pléɪərz (ə mᵻ́nᵻmæ̀ks strǽtəʤi fɔr wʌ́n ənd ə mǽksᵻmæ̀ks strǽtəʤi fɔr ðə ʌ́ðər) thət əstǽblᵻʃᵻz ən ìkwᵻlᵻ́briəm pɔ́ɪnt, wɛ́r nᵻ́ðər pléɪər həz ən ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə dívièɪt frəm ðɛr ʧóʊzən strǽtəʤi. 
ðᵻs ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz rəfɜ́rd tə æz ðə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm, néɪmd ǽftər ʤɒ́n nǽʃ, hu əkstɛ́ndᵻd ðə kɒ́nsɛpt əv ìkwᵻlᵻ́briəm tə ə brɔ́dər réɪnʤ əv ɡéɪm sənɛ́rioʊz bìɔ́nd zíroʊ-sʌ́m ɡéɪmz. 
ðə mᵻ́nᵻmæ̀ks θɪ́rəm ðʌs prəváɪdz ə weɪ tə prədᵻ́kt ðə áʊtkʌ̀m əv ə pɜ́rfəktli rǽʃənəl pléɪ ᵻn zíroʊ-sʌ́m ɡéɪmz, əsúmᵻŋ bóʊθ pléɪərz ɑr əwɛ́r əv ðə péɪɔ̀f méɪtrᵻks ənd ɑr ǽktᵻŋ strətíʤᵻkli tə mǽksᵻmàɪz ðɛr óʊn jutᵻ́lᵻti. 
ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv ðə mᵻ́nᵻmæ̀ks θɪ́rəm əkstɛ́ndz bìɔ́nd ðə rɛ́lm əv pjʊ́r mæ̀θəmǽtᵻks ənd θìərɛ́tᵻkəl ɛ̀kənɒ́mᵻks. 
ᵻt fáɪndz prǽktᵻkəl juz ᵻn vɛ́riəs fíldz sʌʧ æz kəmpjútər sáɪəns, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə dəzáɪn əv ǽlɡərᵻ̀ðəmz fɔr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, wɛ́r ᵻt ᵻz júzd ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv strǽtəʤiz fɔr ɡéɪmz láɪk ʧɛ́s ənd póʊkər, ənd ᵻn ðə mᵻ́lᵻtɛ̀ri fɔr strətíʤᵻk plǽnᵻŋ. 
ðə θɪ́rəm'z ᵻ́nfluəns ᵻz ɔ́lsoʊ sín ᵻn pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri baɪɒ́ləʤi, ənd saɪkɒ́ləʤi, wɛ́r strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃən pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə ənǽlᵻsᵻs əv bəhéɪvjər. 
ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ ðə mᵻ́nᵻmæ̀ks θɪ́rəm ᵻn ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz ᵻ̀nvɒ́lvz aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ ðə strǽtəʤiz əvéɪləbəl tə ðə pléɪərz, dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə péɪɔ̀f méɪtrᵻks, ənd kǽlkjəlèɪtᵻŋ ðə bɛ́st rəspɒ́ns strǽtəʤiz fɔr iʧ pléɪər. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s kən bi kɒ́mplɛks, əspɛ́ʃəli ᵻn ɡéɪmz wᵻð ə lɑ́rʤ nʌ́mbər əv pɒ́sᵻbəl strǽtəʤiz ɔr ᵻn kəntᵻ́njuəs ɡéɪmz wɛ́r strǽtəʤiz ɑr nɒt dᵻskrít. 
hàʊɛ́vər, ðə θɪ́rəm prəváɪdz ə θìərɛ́tᵻkəl faʊndéɪʃən fɔr əpróʊʧᵻŋ ðiz prɒ́bləmz ənd dəvɛ́ləpᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz thət kən əprɒ́ksəmèɪt ðə mᵻ́nᵻmæ̀ks səlúʃən ᵻn prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə mᵻ́nᵻmæ̀ks θɪ́rəm ᵻz ə pᵻ́vətəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɡéɪm θíəri thət həz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluənst ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃən ᵻn kəmpɛ́tᵻtᵻv sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
baɪ ɔ́fərᵻŋ ə mɛ́θəd tə dətɜ́rmᵻn ðə ɒ́ptᵻməl strǽtəʤi ᵻn zíroʊ-sʌ́m ɡéɪmz, ᵻt léɪz ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ ənd prədᵻ́ktᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv rǽʃənəl éɪʤənts ᵻn ə wáɪd əréɪ əv dᵻ́sᵻplᵻnz. 
ᵻts æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti əkrɔ́s dᵻ́fərənt fíldz ʌ̀ndərskɔ́rz ðə jùnᵻvərsǽlᵻti əv strətíʤᵻk θᵻ́ŋkᵻŋ ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ɡéɪm θíəri æz ə túl fɔr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn kɒ́mplɛks ənváɪrənmənts. 
 
B013C014: bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən. 
bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə fíld əv ɡéɪm θíəri, wᵻ́ʧ ᵻz ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd ɛ̀kənɒ́mᵻks thət stʌ́diz strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz. 
ᵻt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn ðə ənǽlᵻsᵻs əv səkwɛ́nʃəl ɡéɪmz, wɛ́r pléɪərz méɪk dəsᵻ́ʒənz wʌ́n ǽftər ənʌ́ðər, ənd ðə áʊtkʌ̀m dəpɛ́ndz ɒn ðə ʧɔ́ɪsᵻz əv ɔl pléɪərz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ðə ɛ́səns əv bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən láɪz ᵻn stɑ́rtᵻŋ frəm ðə ɛ́nd əv ðə ɡéɪm ənd rízənᵻŋ bǽkwərd tə dətɜ́rmᵻn ðə ɒ́ptᵻməl strǽtəʤi fɔr iʧ pléɪər æt ɛvəri stéɪʤ əv ðə ɡéɪm. 
ðᵻs mɛ́θəd əláʊz pléɪərz tə æntᵻ́sᵻpèɪt ðə ǽkʃənz əv ʌ́ðərz, téɪkᵻŋ ᵻntu əkáʊnt ðə fjúʧər kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ðɛr kɑ́rənt dəsᵻ́ʒənz. 
tə ʌ̀ndərstǽnd bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə ɡrǽsp ðə strʌ́kʧər əv səkwɛ́nʃəl ɡéɪmz. 
ðiz ɡéɪmz ɑr tᵻ́pᵻkəli rɛ̀prəzɛ́ntᵻd baɪ ə ɡéɪm trí, wᵻ́ʧ ᵻz ə dáɪəɡræ̀m thət ᵻ́ləstrèɪts ðə pɒ́sᵻbəl múvz əv ðə pléɪərz, ðə ᵻ̀nfərméɪʃən əvéɪləbəl tə ðɛm æt iʧ dəsᵻ́ʒən pɔ́ɪnt, ənd ðə áʊtkʌ̀mz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð iʧ kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ʧɔ́ɪsᵻz. 
ðə ɡéɪm trí brǽnʧᵻz aʊt frəm ðə ᵻnᵻ́ʃəl dəsᵻ́ʒən pɔ́ɪnt tə ðə fáɪnəl áʊtkʌ̀mz, ʃóʊᵻŋ ðə səkwɛ́nʃəl néɪʧər əv ðə dəsᵻ́ʒənz. 
iʧ nóʊd ɒn ðə trí rɛ̀prəzɛ́nts ə pɔ́ɪnt wɛ́r ə pléɪər mʌst ʧúz ən ǽkʃən, ənd ðə brǽnʧᵻz lídᵻŋ aʊt əv ðə nóʊd rɛ̀prəzɛ́nt ðə pɒ́sᵻbəl ǽkʃənz ðə pléɪər kən téɪk. 
ðə tɜ́rmᵻnəl nóʊdz æt ðə ɛ́ndz əv ðə brǽnʧᵻz ᵻ́ndᵻkèɪt ðə áʊtkʌ̀mz əv ðə ɡéɪm, ɔ́fən ᵻn tɜ́rmz əv ðə péɪɔ̀fs tə ðə pléɪərz. 
ðə prɒ́sɛ̀s əv bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən ᵻ̀nvɒ́lvz ǽnəlàɪzᵻŋ ðə ɡéɪm trí frəm ðə tɜ́rmᵻnəl nóʊdz bǽkwərd tə ðə ᵻnᵻ́ʃəl dəsᵻ́ʒən pɔ́ɪnt. 
æt iʧ dəsᵻ́ʒən nóʊd, stɑ́rtᵻŋ frəm ðə ɛ́nd əv ðə ɡéɪm, ə pléɪər kənsᵻ́dərz ðə sʌ́bsəkwənt múvz ənd áʊtkʌ̀mz thət wʊd rəzʌ́lt frəm iʧ pɒ́sᵻbəl ǽkʃən ðeɪ kʊ́d téɪk. 
ðə pléɪər ðɛn səlɛ́kts ðə ǽkʃən thət lídz tə ðə móʊst féɪvərəbəl áʊtkʌ̀m, ɡᵻ́vən ðə ʧɔ́ɪsᵻz thət ðeɪ æntᵻ́sᵻpèɪt ʌ́ðər pléɪərz wᵻl méɪk ᵻn rəspɒ́ns. 
ðᵻs stɛ́p ᵻz rəpítᵻd æt iʧ dəsᵻ́ʒən nóʊd, múvᵻŋ bǽkwərd θrú ðə ɡéɪm, ʌ̀ntᵻ́l ðə ɒ́ptᵻməl strǽtəʤi fɔr iʧ pléɪər ᵻz aɪdɛ́ntᵻfàɪd æt ðə ᵻnᵻ́ʃəl dəsᵻ́ʒən pɔ́ɪnt. 
wʌ́n əv ðə kí əsʌ́mpʃənz ʌ̀ndərláɪᵻŋ bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən ᵻz thət pléɪərz ɑr rǽʃənəl ənd həv pɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə strʌ́kʧər əv ðə ɡéɪm ənd ðə péɪɔ̀fs əsóʊsièɪtᵻd wᵻð iʧ áʊtkʌ̀m. 
ðᵻs mínz thət pléɪərz ɑr əsúmd tə méɪk dəsᵻ́ʒənz thət mǽksᵻmàɪz ðɛr óʊn péɪɔ̀fs, téɪkᵻŋ ᵻntu əkáʊnt ðə strǽtəʤiz əv ʌ́ðər pléɪərz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə əsʌ́mpʃən əv pɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻ̀mpláɪz thət ɔl pléɪərz nóʊ ðə rúlz əv ðə ɡéɪm, ðə ǽkʃənz téɪkən baɪ príviəs pléɪərz, ənd ðə péɪɔ̀fs əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ɔl pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz. 
ðiz əsʌ́mpʃənz ɑr krᵻ́tᵻkəl fɔr ðə bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən prɒ́sɛ̀s tə jíld ə klɪ́r prədᵻ́kʃən əv ðə pléɪərz' ɒ́ptᵻməl strǽtəʤiz. 
bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən həz wáɪd-réɪnʤᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, ənd bìɔ́nd. 
ᵻt ᵻz júzd tə ǽnəlàɪz ə vəráɪəti əv strətíʤᵻk sᵻ̀ʧuéɪʃənz, sʌʧ æz bɑ́rɡᵻnᵻŋ, ɒ́kʃənz, ənd vóʊtᵻŋ sᵻ́stəmz. 
ᵻn iʧ əv ðiz kɒ́ntɛ̀ksts, bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən hɛ́lps tə prədᵻ́kt ðə bəhéɪvjər əv rǽʃənəl éɪʤənts baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ ðə ᵻ̀nsɛ́ntᵻvz ənd kənstréɪnts ðeɪ féɪs æt iʧ stéɪʤ əv ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ə bɑ́rɡᵻnᵻŋ sənɛ́rioʊ, bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən kən bi júzd tə dətɜ́rmᵻn ðə ɒ́ptᵻməl ɔ́fərz ənd káʊntərɔ̀fərz thət pɑ́rtiz ʃʊd méɪk tə ríʧ ən əɡrímənt. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻn ən ɒ́kʃən, bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən kən hɛ́lp bᵻ́dərz dᵻ̀sáɪd háʊ mʌʧ tə bᵻ́d æt iʧ stéɪʤ, béɪst ɒn ðɛr væljuéɪʃən əv ðə áɪtəm ənd ðɛr ɛ̀kspɛktéɪʃənz əbaʊt ðə bəhéɪvjər əv ʌ́ðər bᵻ́dərz. 
dəspáɪt ᵻts páʊərfəl ᵻ́nsàɪts, bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən ᵻz nɒt wᵻðáʊt lᵻ̀mᵻtéɪʃənz. 
ᵻn sʌm kéɪsᵻz, ðə əsʌ́mpʃənz əv ræ̀ʃənǽlᵻti ənd pɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən meɪ nɒt hóʊld, méɪkᵻŋ ðə prədᵻ́kʃənz əv bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən lɛ́s ǽkjərət. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ᵻn kɒ́mplɛks ɡéɪmz wᵻð mɛ́ni dəsᵻ́ʒən pɔ́ɪnts ənd pléɪərz, ðə bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən prɒ́sɛ̀s kən bəkʌ́m kɒ̀mpjətéɪʃənəli ᵻ̀ntɛ́nsᵻv ənd dᵻ́fᵻkəlt tə ᵻ́mpləmənt ᵻn prǽktᵻs. 
nɛ̀vərðəlɛ́s, bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən rəméɪnz ə kɔ́rnərstòʊn əv ɡéɪm θíəri, prəváɪdᵻŋ ə sᵻ̀stəmǽtᵻk mɛ́θəd fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ənd méɪkᵻŋ prədᵻ́kʃənz əbaʊt ðə bəhéɪvjər əv rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz. 
ᵻn kənklúʒən, bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl túl ᵻn ðə ənǽlᵻsᵻs əv səkwɛ́nʃəl ɡéɪmz, əláʊᵻŋ pléɪərz tə dətɜ́rmᵻn ðə ɒ́ptᵻməl strǽtəʤi baɪ rízənᵻŋ bǽkwərd frəm ðə ɛ́nd əv ðə ɡéɪm. 
baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ ðə fjúʧər kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ðɛr ǽkʃənz ənd æntᵻ́sᵻpèɪtᵻŋ ðə rəspɒ́nsᵻz əv ʌ́ðər pléɪərz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən méɪk strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒənz thət mǽksᵻmàɪz ðɛr óʊn péɪɔ̀fs. 
dəspáɪt ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən ɔ́fərz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ə wáɪd réɪnʤ əv strətíʤᵻk sᵻ̀ʧuéɪʃənz, méɪkᵻŋ ᵻt ən əsɛ́nʃəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə stʌ́di əv ɡéɪm θíəri. 
 
B013C015: strətíʤᵻk fɔ́rm ɡéɪmz. 
strətíʤᵻk fɔ́rm ɡéɪmz, ɔ́lsoʊ nóʊn æz nɔ́rməl fɔ́rm ɡéɪmz, ɑr ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɡéɪm θíəri, ə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk dəzáɪnd tə ǽnəlàɪz sᵻ̀ʧuéɪʃənz ᵻn wᵻ́ʧ pléɪərz méɪk dəsᵻ́ʒənz thət ɑr ᵻ̀ntərdəpɛ́ndənt. 
ðᵻs mínz ðə áʊtkʌ̀m fɔr iʧ pɑrtᵻ́səpənt ɔr pléɪər ᵻn ðə ɡéɪm dəpɛ́ndz nɒt óʊnli ɒn ðɛr óʊn dəsᵻ́ʒənz bʌt ɔ́lsoʊ ɒn ðə dəsᵻ́ʒənz méɪd baɪ ʌ́ðərz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ strətíʤᵻk fɔ́rm ɡéɪmz ᵻz krúʃəl fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ ə wáɪd réɪnʤ əv ɛ̀kənɒ́mᵻk, pəlᵻ́tᵻkəl, ənd sóʊʃəl sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔr ɛ́ntᵻtiz féɪs ʧɔ́ɪsᵻz thət líd tə vɛ́riəs áʊtkʌ̀mz béɪst ɒn ðə ǽkʃənz əv ɔl ᵻ̀nvɒ́lvd. 
A strətíʤᵻk fɔ́rm ɡéɪm ᵻz tᵻ́pᵻkəli rɛ̀prəzɛ́ntᵻd baɪ ə méɪtrᵻks wᵻ́ʧ áʊtlàɪnz ðə strǽtəʤiz əvéɪləbəl tə pléɪərz ənd ðə péɪɔ̀fs ðeɪ rəsív fɔr iʧ kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv strǽtəʤiz. 
ðə sᵻ́mpləst fɔ́rm əv ə strətíʤᵻk fɔ́rm ɡéɪm ᵻ̀nvɒ́lvz tú pléɪərz, iʧ wᵻð ə fáɪnàɪt sɛ́t əv strǽtəʤiz. 
ðə méɪtrᵻks fɔr sʌʧ ə ɡéɪm həz róʊz rɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ ðə strǽtəʤiz əvéɪləbəl tə wʌ́n pléɪər ənd kɒ́ləmz rɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ ðə strǽtəʤiz əvéɪləbəl tə ðə ʌ́ðər. 
iʧ sɛ́l ᵻn ðə méɪtrᵻks ðɛn rɛ̀prəzɛ́nts ðə áʊtkʌ̀m əv ðə ɡéɪm wɛ́n ðə kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ strǽtəʤiz ɑr ʧóʊzən baɪ ðə pléɪərz, wᵻð ðə péɪɔ̀fs fɔr iʧ pléɪər lᵻ́stᵻd ᵻn ɔ́rdər əv ðɛr əpɪ́rəns ᵻn ðə ɡéɪm. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ə péɪɔ̀f ᵻz sɛ́ntrəl tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ strətíʤᵻk fɔ́rm ɡéɪmz. 
A péɪɔ̀f ᵻz ə numɛ́rəkəl vǽlju thət rɛ̀prəzɛ́nts ðə jutᵻ́lᵻti ɔr sæ̀tᵻsfǽkʃən ə pléɪər rəsívz frəm ə pɑ̀rtᵻ́kjələr áʊtkʌ̀m. 
ᵻt rəflɛ́kts ðə prɛ́fərənsᵻz əv ðə pléɪər óʊvər ðə pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz əv ðə ɡéɪm. 
ðə ɡóʊl əv iʧ pléɪər ᵻz tᵻ́pᵻkəli tə mǽksᵻmàɪz ðɛr óʊn péɪɔ̀f, bʌt ðə kəmplɛ́ksᵻti əráɪzᵻz bəkɒ́z ðə péɪɔ̀f fɔr iʧ pléɪər dəpɛ́ndz ɒn ðə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv strǽtəʤiz ʧóʊzən baɪ ɔl pléɪərz. 
ðᵻs ᵻ̀ntərdəpɛ́ndəns əv dəsᵻ́ʒənz méɪks strətíʤᵻk fɔ́rm ɡéɪmz ə páʊərfəl túl fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ kəmpɛ́tᵻtᵻv ənd koʊɒ́pərətᵻv sᵻ̀ʧuéɪʃənz əláɪk. 
wʌ́n əv ðə kí kɒ́nsɛpts ᵻn ðə ənǽlᵻsᵻs əv strətíʤᵻk fɔ́rm ɡéɪmz ᵻz ðə nóʊʃən əv ə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm. 
A nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm əkɜ́rz wɛ́n iʧ pléɪər həz ʧóʊzən ə strǽtəʤi sʌʧ thət noʊ pléɪər kən bɛ́nəfᵻt baɪ ʧéɪnʤᵻŋ ðɛr strǽtəʤi wáɪl ðə ʌ́ðər pléɪərz kíp ðɛrz ʌ̀nʧéɪnʤd. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ᵻt ᵻz ə sɛ́t əv strǽtəʤiz fɔr iʧ pléɪər wᵻ́ʧ, wʌ́ns ədɒ́ptᵻd, noʊ pléɪər həz ən ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə dívièɪt frəm. 
aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briə ᵻz krúʃəl fɔr prədᵻ́ktᵻŋ ðə áʊtkʌ̀m əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz bəkɒ́z ðeɪ rɛ̀prəzɛ́nt stéɪbəl stéɪts wɛ́r pléɪərz' ɛ̀kspɛktéɪʃənz ɑr fʊlfᵻ́ld, ənd noʊ jùnᵻlǽtərəl ʧéɪnʤᵻz ᵻn strǽtəʤi ɑr bɛ̀nəfᵻ́ʃəl. 
strətíʤᵻk fɔ́rm ɡéɪmz kən bi fɜ́rðər klǽsᵻfàɪd ᵻntu vɛ́riəs táɪps béɪst ɒn ðə kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə ɡéɪm. 
fɔr ᵻ́nstəns, ɡéɪmz kən bi koʊɒ́pərətᵻv ɔr nɒn-koʊɒ́pərətᵻv, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn wɛ́ðər pléɪərz kən fɔ́rm báɪndᵻŋ əɡrímənts. 
ðeɪ kən ɔ́lsoʊ bi zíroʊ-sʌ́m, wɛ́r wʌ́n pléɪər'z ɡéɪn ᵻz əɡzǽktli bǽlənst baɪ ðə lɔ́sᵻz əv ðə ʌ́ðər pléɪərz, ɔr nɒn-zíroʊ-sʌ́m, wɛ́r ðə tóʊtəl péɪɔ̀f tə ɔl pléɪərz kən vɛ́ri béɪst ɒn ðə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv strǽtəʤiz ʧóʊzən. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ɡéɪmz kən bi sᵻmɛ́trᵻk, wɛ́r ɔl pléɪərz həv ðə séɪm strǽtəʤiz ənd péɪɔ̀fs ɑr dətɜ́rmᵻnd sóʊli baɪ ðə strǽtəʤiz ʧóʊzən, ɔr èɪsᵻmɛ́trᵻk, wɛ́r pléɪərz həv dᵻ́fərənt strǽtəʤiz ɔr péɪɔ̀fs. 
ðə ənǽlᵻsᵻs əv strətíʤᵻk fɔ́rm ɡéɪmz ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lvz aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ dɒ́mᵻnənt strǽtəʤiz, ᵻf ðeɪ əɡzᵻ́st. 
A dɒ́mᵻnənt strǽtəʤi ᵻz wʌ́n thət ᵻz bɛ́st fɔr ə pléɪər, rəɡɑ́rdləs əv ðə strǽtəʤiz ʧóʊzən baɪ ðə ʌ́ðər pléɪərz. 
ᵻf ɔl pléɪərz həv ə dɒ́mᵻnənt strǽtəʤi, ðə áʊtkʌ̀m əv ðə ɡéɪm kən bi prədᵻ́ktᵻd ízəli. 
hàʊɛ́vər, ᵻn mɛ́ni strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz, pléɪərz dú nɒt həv dɒ́mᵻnənt strǽtəʤiz, ənd ðə ənǽlᵻsᵻs bəkʌ́mz mɔr kɒ́mplɛks, rikwáɪərᵻŋ ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə strətíʤᵻk dəpɛ́ndənsiz bitwín pléɪərz. 
ðə stʌ́di əv strətíʤᵻk fɔ́rm ɡéɪmz həz wáɪd-réɪnʤᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz. 
ᵻt ᵻz júzd ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks tə ǽnəlàɪz mɑ́rkəts, ᵻn pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns tə stʌ́di vóʊtᵻŋ sᵻ́stəmz ənd kòʊəlᵻ́ʃən fɔrméɪʃən, ᵻn kəmpjútər sáɪəns fɔr ǽlɡərᵻ̀ðəm dəzáɪn, ənd ᵻn ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri baɪɒ́ləʤi tə ʌ̀ndərstǽnd ðə strǽtəʤiz ɛmplɔ́ɪd baɪ ɔ́rɡənᵻ̀zəmz ᵻn ðɛr strʌ́ɡəl fɔr sərváɪvəl. 
ðə vɜ̀rsətᵻ́lᵻti ənd páʊər əv strətíʤᵻk fɔ́rm ɡéɪmz æz ən æ̀nəlᵻ́tᵻkəl túl láɪ ᵻn ðɛr əbᵻ́lᵻti tə mɒ́dəl ənd daɪsɛ́kt ðə strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz thət ʌ́ndərpᵻ̀n ðiz daɪvɜ́rs fíldz. 
ᵻn kənklúʒən, strətíʤᵻk fɔ́rm ɡéɪmz prəváɪd ə strʌ́kʧərd weɪ tə ǽnəlàɪz sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə áʊtkʌ̀m dəpɛ́ndz ɒn ðə ʧɔ́ɪsᵻz əv mʌ́ltᵻpəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz. 
baɪ rɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ ðiz sᵻ̀ʧuéɪʃənz ᵻn ə méɪtrᵻks fɔ́rm ənd ǽnəlàɪzᵻŋ ðə strǽtəʤiz ənd péɪɔ̀fs ᵻ̀nvɒ́lvd, rísərʧərz kən prədᵻ́kt áʊtkʌ̀mz, aɪdɛ́ntᵻfàɪ stéɪbəl stéɪts əv pléɪ, ənd ʌ̀ndərstǽnd ðə strətíʤᵻk daɪnǽmᵻks æt wɜ́rk. 
ðə kɒ́nsɛpt əv nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm, ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, ɔ́fərz ə lɛ́nz θrú wᵻ́ʧ ðə stəbᵻ́lᵻti ənd əfᵻ́ʃənsi əv dᵻ́fərənt strətíʤᵻk ʧɔ́ɪsᵻz kən bi əsɛ́st. 
æz sʌʧ, strətíʤᵻk fɔ́rm ɡéɪmz rəméɪn ə kɔ́rnərstòʊn əv ɡéɪm θíəri, ɔ́fərᵻŋ ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə kɒ́mplɛks wɛ́b əv ᵻ̀ntərdəpɛ́ndənsiz thət kǽrəktəraɪz dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz əkrɔ́s ə vəráɪəti əv dᵻ́sᵻplᵻnz. 
 
B013C016: koʊɒ́pərətᵻv vɜ́rsəs nɒn-koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪmz. 
ɡéɪm θíəri, ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd ɛ̀kənɒ́mᵻks, əksplɔ́rz strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz. 
ᵻt dɛ́lvz ᵻntu ðə stʌ́di əv mæ̀θəmǽtᵻkəl mɒ́dəlz əv kɒ́nflᵻkt ənd koʊɒ̀pəréɪʃən bitwín ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz. 
wᵻðᵻ́n ðᵻs rɛ́lm, ɡéɪmz ɑr brɔ́dli kǽtəɡəràɪzd ᵻntu tú táɪps: koʊɒ́pərətᵻv ənd nɒn-koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪmz. 
ðiz kǽtəɡɔ̀riz hɛ́lp ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə néɪʧər əv strǽtəʤiz, áʊtkʌ̀mz, ənd ðə daɪnǽmᵻks əv ᵻ̀ntərǽkʃən əmʌ́ŋ ðə pɑrtᵻ́səpənts ᵻn vɛ́riəs sənɛ́rioʊz. 
nɒn-koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪmz ɑr ðə móʊst kɒ́mənli ǽnəlàɪzd táɪp ᵻn ɡéɪm θíəri, fóʊkəsᵻŋ ɒn ðə strətíʤᵻk ʧɔ́ɪsᵻz əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu ǽkt ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli ənd həv kənflᵻ́ktᵻŋ ᵻ́ntərəsts. 
ᵻn ðiz ɡéɪmz, iʧ pɑrtᵻ́səpənt, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ə pléɪər, méɪks dəsᵻ́ʒənz ɔr ʧúzᵻz strǽtəʤiz thət mǽksᵻmàɪz ðɛr óʊn péɪɔ̀f wᵻðáʊt ɛ́ni kənsᵻ̀dəréɪʃən fɔr ðə kəlɛ́ktᵻv bɛ́nəfᵻt. 
ðə ɛ́səns əv nɒn-koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪmz láɪz ᵻn ðə kɒ̀mpətᵻ́ʃən əmʌ́ŋ pléɪərz, wɛ́r iʧ wʌ́n síks tə àʊtdú ðə ʌ́ðərz. 
ðə ənǽlᵻsᵻs əv nɒn-koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪmz tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀nvɒ́lvz aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briə, wᵻ́ʧ ɑr sɛ́ts əv strǽtəʤiz wɛ́r noʊ pléɪər kən bɛ́nəfᵻt baɪ jùnᵻlǽtərəli ʧéɪnʤᵻŋ ðɛr strǽtəʤi, ɡᵻ́vən ðə strǽtəʤiz əv ðə ʌ́ðər pléɪərz. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz krúʃəl æz ᵻt prəváɪdz ə prədᵻ́kʃən əv ðə áʊtkʌ̀m əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn kəmpɛ́tᵻtᵻv sɛ́tᵻŋz. 
əɡzǽmpəlz əv nɒn-koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪmz ᵻ̀nklúd ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə, wɛ́r tú ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz mʌst dᵻ̀sáɪd wɛ́ðər tə koʊɒ́pərèɪt wᵻð ɔr bətréɪ ðə ʌ́ðər, wᵻðáʊt nóʊᵻŋ ðə ʌ́ðər'z dəsᵻ́ʒən əhɛ́d əv táɪm. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪmz, ɔ́lsoʊ nóʊn æz koʊəlᵻ́ʃənəl ɡéɪmz, fóʊkəs ɒn wɒt ɡrúps əv pléɪərz kən əʧív baɪ fɔ́rmᵻŋ kòʊəlᵻ́ʃənz ənd háʊ ðeɪ kən dᵻstrᵻ́bjut ðə kəlɛ́ktᵻv péɪɔ̀f əmʌ́ŋ ðəmsɛ́lvz. 
ᵻn ðiz ɡéɪmz, ðə ənǽlᵻsᵻs ʃᵻ́fts frəm ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl strǽtəʤiz tə ðə pətɛ́nʃəl bɛ́nəfᵻts thət kən bi əʧívd θrú koʊɒ̀pəréɪʃən. 
ðə pléɪərz kən nəɡóʊʃièɪt, fɔ́rm báɪndᵻŋ əɡrímənts, ənd méɪk ʤɔ́ɪnt dəsᵻ́ʒənz tə ənʃʊ́r ðə bɛ́st pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀m fɔr ðə ɡrúp ɔr kòʊəlᵻ́ʃən. 
ðə kɔ́r, ðə ʃǽpli vǽlju, ənd ðə bɑ́rɡᵻnᵻŋ sɛ́t ɑr əmʌ́ŋ ðə kí kɒ́nsɛpts ǽnəlàɪzd ᵻn koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪmz. 
ðiz kɒ́nsɛpts hɛ́lp ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ðə bɛ́nəfᵻts əv koʊɒ̀pəréɪʃən kən bi ɛ́kwᵻtəbli dᵻstrᵻ́bjətᵻd əmʌ́ŋ ðə mɛ́mbərz əv ə kòʊəlᵻ́ʃən. 
koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪmz ɑr pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt ᵻn sənɛ́rioʊz wɛ́r kəlæ̀bəréɪʃən kən líd tə mjúʧuəli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl áʊtkʌ̀mz, sʌʧ æz ᵻn bᵻ́znəs pɑ́rtnərʃᵻ̀ps, pəlᵻ́tᵻkəl əláɪənsᵻz, ənd kəlǽbərèɪtᵻv prɒ́ʤɛkts. 
ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín koʊɒ́pərətᵻv ənd nɒn-koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪmz ᵻz nɒt mɪ́rli æ̀kədɛ́mᵻk bʌt həz prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz. 
ᵻn nɒn-koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪmz, ðə fóʊkəs ᵻz ɒn ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ræ̀ʃənǽlᵻti ənd strətíʤᵻk bəhéɪvjər ᵻn kəmpɛ́tᵻtᵻv ənváɪrənmənts. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv ᵻz ᵻ̀nvǽljəbəl ᵻn ǽnəlàɪzᵻŋ mɑ́rkəts, əlɛ́ktərəl kɒ̀mpətᵻ́ʃən, ənd ɛ́ni sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻ́ntərəsts ɑr pǽrəmàʊnt. 
kɒ́nvərsli, koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪmz prəváɪd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə daɪnǽmᵻks əv kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən, ðə pətɛ́nʃəl fɔr kòʊəlᵻ́ʃən fɔrméɪʃən, ənd ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv bɛ́nəfᵻts ᵻn koʊɒ́pərətᵻv sɛ́tᵻŋz. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv ᵻz krúʃəl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ nəɡòʊʃiéɪʃənz, ðə fʌ́ŋkʃənᵻŋ əv əláɪənsᵻz, ənd ðə mǽnəʤmənt əv kɒ́mən rísɔrsᵻz. 
dəspáɪt ðɛr dᵻ́fərənsᵻz, bóʊθ koʊɒ́pərətᵻv ənd nɒn-koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪmz ʃɛ́r ðə kɒ́mən ɡóʊl əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ðə ʧɔ́ɪs bitwín ǽnəlàɪzᵻŋ ə sᵻ̀ʧuéɪʃən æz ə koʊɒ́pərətᵻv ɔr nɒn-koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪm dəpɛ́ndz ɒn ðə néɪʧər əv ðə ᵻ̀ntərǽkʃənz ənd ðə əbʤɛ́ktᵻvz əv ðə stʌ́di. 
ᵻn sʌm kéɪsᵻz, ðə séɪm sənɛ́rioʊ kən bi mɒ́dəld bóʊθ wéɪz, prəváɪdᵻŋ kɒ̀mpləmɛ́ntri ᵻ́nsàɪts. 
fɔr ᵻ́nstəns, ə bᵻ́znəs nəɡòʊʃiéɪʃən kən bi vjúd æz ə nɒn-koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪm wɛ́n fóʊkəsᵻŋ ɒn ðə kəmpɛ́tᵻtᵻv bᵻ́dᵻŋ prɒ́sɛ̀s, bʌt ɔ́lsoʊ æz ə koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪm wɛ́n ǽnəlàɪzᵻŋ ðə pətɛ́nʃəl fɔr fɔ́rmᵻŋ əláɪənsᵻz ənd pɑ́rtnərʃᵻ̀ps. 
ᵻn kənklúʒən, ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín koʊɒ́pərətᵻv ənd nɒn-koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪmz ɛnrᵻ́ʧᵻz ðə fíld əv ɡéɪm θíəri, ɔ́fərᵻŋ daɪvɜ́rs túlz ənd pərspɛ́ktᵻvz fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
wɛ́ðər fóʊkəsᵻŋ ɒn kɒ̀mpətᵻ́ʃən ɔr kəlæ̀bəréɪʃən, ðiz kǽtəɡɔ̀riz hɛ́lp ᵻn daɪsɛ́ktᵻŋ ðə kɒ́mplɛks néɪʧər əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz əmʌ́ŋ rǽʃənəl ǽktərz. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə prᵻ́nsᵻpəlz ʌ̀ndərláɪᵻŋ bóʊθ koʊɒ́pərətᵻv ənd nɒn-koʊɒ́pərətᵻv ɡéɪmz, rísərʧərz ənd præktᵻ́ʃənərz kən bɛ́tər prədᵻ́kt áʊtkʌ̀mz, dəváɪs strǽtəʤiz, ənd fɒ́stər koʊɒ̀pəréɪʃən ᵻn ə wáɪd réɪnʤ əv kɒ́ntɛ̀ksts. 
 
B013C017: səkwɛ́nʃəl ìkwᵻlᵻ́briəm. 
səkwɛ́nʃəl ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ə rəfáɪnmənt əv nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm sútᵻd fɔr daɪnǽmᵻk ɡéɪmz wᵻð ᵻ̀mpɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ᵻt ǽdrɛ́sᵻz sənɛ́rioʊz wɛ́r pléɪərz méɪk dəsᵻ́ʒənz wʌ́n ǽftər ənʌ́ðər, ənd iʧ dəsᵻ́ʒən maɪt rəvíl ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə pléɪər méɪkᵻŋ ᵻt. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz krúʃəl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ strǽtəʤiz ʌ̀nfóʊld óʊvər táɪm ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə ɔ́rdər əv múvz mǽtərz ənd wɛ́r pléɪərz həv práɪvət ᵻ̀nfərméɪʃən thət kʊ́d ᵻ́nfluəns ðə dəsᵻ́ʒənz əv ʌ́ðərz. 
ðə ɛ́səns əv səkwɛ́nʃəl ìkwᵻlᵻ́briəm láɪz ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə ᵻ̀nkɔ́rpərèɪt bəlífs əbaʊt ðə ɡéɪm stéɪt ᵻntu ðə strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
ᵻn ɡéɪmz əv pɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən, ɛvəri pléɪər'z ǽkʃənz ənd ᵻ̀nfərméɪʃən ɑr vᵻ́zᵻbəl tə ɔl, méɪkᵻŋ ðə ɡéɪm'z prəɡrɛ́ʃən trænspɛ́rənt. 
hàʊɛ́vər, ᵻn ɡéɪmz wᵻð ᵻ̀mpɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən, pléɪərz mʌst fɔ́rm bəlífs əbaʊt ðə ʌ̀nsín múvz ɔr ᵻ̀nfərméɪʃən əv ðɛr əpóʊnənts. 
səkwɛ́nʃəl ìkwᵻlᵻ́briəm téɪks ðiz bəlífs ᵻntu əkáʊnt, ɛnʃʊ́rᵻŋ thət strǽtəʤiz ɑr nɒt óʊnli bɛ́st rəspɒ́nsᵻz ɡᵻ́vən ðə ɡéɪm'z strʌ́kʧər bʌt ɔ́lsoʊ ɡᵻ́vən ðə bəlífs əbaʊt wɒt həz trænspáɪərd ᵻn ðə ɡéɪm soʊ fɑ́r. 
tə ʌ̀ndərstǽnd səkwɛ́nʃəl ìkwᵻlᵻ́briəm, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə ɡrǽsp tú əv ᵻts méɪn kəmpóʊnənts: strǽtəʤiz ənd bəlífs. 
A strǽtəʤi ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst ᵻz ə kəmplít plǽn əv ǽkʃən thət spɛ́sᵻfàɪz wɒt ə pléɪər wᵻl dú æt ɛvəri pɒ́sᵻbəl dəsᵻ́ʒən pɔ́ɪnt ᵻn ðə ɡéɪm, kənsᵻ́dərᵻŋ ðə ᵻ̀nfərméɪʃən əvéɪləbəl æt thət pɔ́ɪnt. 
bəlífs, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, rɛ̀prəzɛ́nt ə pléɪər'z pərsɛ́pʃən əv ðə ɡéɪm'z stéɪt, pɑ̀rtᵻ́kjələrli rəɡɑ́rdᵻŋ ðə ǽkʃənz thət həv bᵻn téɪkən baɪ ʌ́ðər pléɪərz bʌt ɑr nɒt dᵻrɛ́kli əbzɜ́rvd. 
ðiz bəlífs ɑr ʌ́pdèɪtᵻd æz ðə ɡéɪm prɒ́ɡrɛ̀sᵻz, ᵻ́nfluənst baɪ ðə əbzɜ́rvd ǽkʃənz əv ʌ́ðər pléɪərz. 
ðə kɒ́nsɛpt əv səkwɛ́nʃəl ìkwᵻlᵻ́briəm rəkwáɪərz thət ðə strǽtəʤiz ənd bəlífs əv ðə pléɪərz ɑr kənsᵻ́stənt wᵻð iʧ ʌ́ðər ᵻn ə vɛ́ri spəsᵻ́fᵻk weɪ. 
fɜ́rst, ðə strǽtəʤiz mʌst bi səkwɛ́nʃəli rǽʃənəl, mínᵻŋ thət ɡᵻ́vən ðə pléɪər'z bəlífs æt ɛ́ni pɔ́ɪnt ᵻn ðə ɡéɪm, ðɛr strǽtəʤi ʃʊd mǽksᵻmàɪz ðɛr əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti, téɪkᵻŋ ᵻntu əkáʊnt ðə fjúʧər kɔ́rs əv ðə ɡéɪm. 
ðᵻs ənʃʊ́rz thət noʊ pléɪər həz ən ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə dívièɪt frəm ðɛr strǽtəʤi æt ɛ́ni pɔ́ɪnt ᵻn ðə ɡéɪm, ɡᵻ́vən ðɛr bəlífs əbaʊt wɒt həz hǽpənd ənd wɒt wᵻl hǽpən. 
sɛ́kənd, ðə bəlífs mʌst bi kənsᵻ́stənt wᵻð ðə strǽtəʤiz. 
ðᵻs mínz thət ðə bəlífs pléɪərz hóʊld əbaʊt ʌ̀nəbzɜ́rvd ǽkʃənz mʌst bi dəráɪvd frəm ðə strǽtəʤiz bíᵻŋ pléɪd ᵻn ðə ìkwᵻlᵻ́briəm, júzᵻŋ béɪz' rúl wɛrɛ́vər ᵻt ᵻz ǽplᵻkəbəl. 
ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r béɪz' rúl kǽnɒt bi əpláɪd djú tə zíroʊ prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əvɛ́nts, ðə bəlífs ɑr ᵻ̀nstɛ́d dətɜ́rmᵻnd baɪ wɒt ᵻz nóʊn æz ðə əsɛ́smənt, wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúdz bóʊθ ðə strǽtəʤiz ənd ðə bəlífs ðəmsɛ́lvz. 
ðᵻs rəkwáɪrmənt ənʃʊ́rz thət pléɪərz' bəlífs ɑr nɒt ɑ́rbᵻtrɛ̀ri bʌt ɑr ɡráʊndᵻd ᵻn ðə ǽkʧəl pléɪ əv ðə ɡéɪm. 
səkwɛ́nʃəl ìkwᵻlᵻ́briəm ðʌs prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr prədᵻ́ktᵻŋ áʊtkʌ̀mz ᵻn daɪnǽmᵻk ɡéɪmz əv ᵻ̀mpɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən baɪ ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə strǽtəʤiz pléɪərz ʧúz ɑr ᵻn ìkwᵻlᵻ́briəm, nɒt ʤəst æt ðə ɡéɪm'z áʊtsɛ̀t bʌt æt ɛvəri pɔ́ɪnt θruáʊt ðə ɡéɪm. 
ðᵻs ìkwᵻlᵻ́briəm kɒ́nsɛpt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli páʊərfəl bəkɒ́z ᵻt əkáʊnts fɔr háʊ pléɪərz' bəlífs əvɒ́lv æz ðə ɡéɪm ʌ̀nfóʊldz, wᵻ́ʧ ᵻn tɜ́rn əfɛ́kts ðɛr strətíʤᵻk ʧɔ́ɪsᵻz. 
ᵻt əláʊz fɔr ə njúɑnst ənǽlᵻsᵻs əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn ə wáɪd réɪnʤ əv sɛ́tᵻŋz, frəm bɑ́rɡᵻnᵻŋ ənd nəɡòʊʃiéɪʃənz tə ɒ́kʃənz ənd vóʊtᵻŋ sᵻ́stəmz. 
ᵻn kənklúʒən, səkwɛ́nʃəl ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ə səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd túl fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn daɪnǽmᵻk sɛ́tᵻŋz wɛ́r ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz ᵻ̀mpɜ́rfəkt ənd dəsᵻ́ʒənz ɑr méɪd səkwɛ́nʃəli. 
baɪ ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ bəlífs ᵻntu ðə ənǽlᵻsᵻs əv strətíʤᵻk ʧɔ́ɪsᵻz, ᵻt ɔ́fərz ə mɔr dətéɪld ənd rìəlᵻ́stᵻk prədᵻ́kʃən əv pléɪərz' bəhéɪvjər ənd ðə áʊtkʌ̀mz əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ səkwɛ́nʃəl ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr ɛ́niwʌ̀n lʊ́kᵻŋ tə dɛ́lv ᵻntu ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ɡéɪm θíəri ənd ᵻts æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, ənd bìɔ́nd. 
 
B013C018: pɜ́rfəkt vɜ́rsəs ᵻ̀mpɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv ɡéɪm θíəri, ðə kɒ́nsɛpts əv pɜ́rfəkt ənd ᵻ̀mpɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən pléɪ ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz. 
ðiz kɒ́nsɛpts hɛ́lp ᵻn kǽtəɡəràɪzᵻŋ ɡéɪmz ənd ᵻn prədᵻ́ktᵻŋ ðə áʊtkʌ̀mz béɪst ɒn ðə ᵻ̀nfərméɪʃən əvéɪləbəl tə ðə pléɪərz dʊ́rᵻŋ ðə ɡéɪm. 
ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín pɜ́rfəkt ənd ᵻ̀mpɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən ɡéɪmz ᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl, æz ᵻt ᵻ́nflùənsᵻz ðə strǽtəʤiz thət pléɪərz kən ədɒ́pt ənd ðə ənǽlᵻsᵻs thət skɒ́lərz əpláɪ tə ʌ̀ndərstǽnd ðiz ɡéɪmz. 
pɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən kǽrəktəraɪzᵻz ə sənɛ́rioʊ wɛ́r ɔl pléɪərz həv kəmplít nɒ́lᵻʤ əbaʊt ðə ɡéɪm'z stéɪt æt ɔl táɪmz. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz ðə hᵻ́stəri əv múvz méɪd baɪ ɔl pɑrtᵻ́səpənts ʌp tə ðə kɑ́rənt pɔ́ɪnt. 
ʧɛ́s ᵻz ə kwᵻ̀ntəsɛ́nʃəl əɡzǽmpəl əv ə ɡéɪm wᵻð pɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ᵻn ʧɛ́s, bóʊθ pléɪərz kən sí ðə əntáɪər bɔ́rd, nóʊ ɔl ðə múvz thət həv bᵻn méɪd frəm ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə ɡéɪm, ənd nʌ́θᵻŋ ᵻz hᵻ́dən. 
ðᵻs trænspɛ́rənsi əláʊz pléɪərz tə méɪk ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz béɪst sóʊli ɒn ðɛr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ɡéɪm ənd ðɛr əbᵻ́lᵻti tə æntᵻ́sᵻpèɪt ðɛr əpóʊnənt's strǽtəʤi. 
ðə kɒ́nsɛpt əv pɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən əsúmz thət ɔl rɛ́ləvənt díteɪlz ɑr əvéɪləbəl ənd thət ðɛr ᵻz noʊ ʌ̀nsɜ́rtənti əbaʊt pǽst ǽkʃənz. 
ðᵻs klɛ́rᵻti sᵻ́mpləfàɪz ðə ənǽlᵻsᵻs əv sʌʧ ɡéɪmz, æz ðə fóʊkəs ʃᵻ́fts tə strətíʤᵻk θᵻ́ŋkᵻŋ ənd fɔ́rwərd plǽnᵻŋ rǽðər ðʌn dílᵻŋ wᵻð ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻ̀mpɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən dəskráɪbz sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r pléɪərz dú nɒt həv kəmplít nɒ́lᵻʤ əbaʊt ðə ɡéɪm æt ɔl táɪmz. 
ðᵻs lǽk əv ᵻ̀nfərméɪʃən kʊ́d bi djú tə sɛ́vərəl fǽktərz, sʌʧ æz hᵻ́dən kɑ́rdz ᵻn ə kɑ́rd ɡéɪm, práɪvət ᵻ̀ntɛ́nʧənz, ɔr múvz thət ɑr méɪd sᵻ̀məltéɪniəsli baɪ ɔl pléɪərz, prəvɛ́ntᵻŋ ɛ́ni wʌ́n pléɪər frəm nóʊᵻŋ ðə ʌ́ðərz' ʧɔ́ɪsᵻz bìfɔ́r méɪkᵻŋ ðɛr óʊn. 
póʊkər ᵻz ə klǽsᵻk əɡzǽmpəl əv ə ɡéɪm wᵻð ᵻ̀mpɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən. 
pléɪərz dú nɒt nóʊ ðə kɑ́rdz hɛ́ld baɪ ðɛr əpóʊnənts nɔ́r ðə fjúʧər kɑ́rdz tə bi drɔ́n. 
ðᵻs ʌ̀nsɜ́rtənti rəkwáɪərz pléɪərz tə méɪk dəsᵻ́ʒənz béɪst ɒn prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz, ɡɛ́sᵻz, ənd ðə əbzɜ́rvd bəhéɪvjər əv ðɛr əpóʊnənts. 
ᵻ̀mpɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻ̀ntrədúsᵻz ə léɪər əv kəmplɛ́ksᵻti tə ɡéɪm ənǽlᵻsᵻs, æz strǽtᵻʤᵻsts mʌst kənsᵻ́dər nɒt óʊnli ðə pɒ́sᵻbəl múvz bʌt ɔ́lsoʊ ðə ᵻ̀nfərméɪʃən thət ᵻz hᵻ́dən ənd háʊ ᵻt maɪt əfɛ́kt ðə dəsᵻ́ʒənz əv rǽʃənəl pléɪərz. 
ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín pɜ́rfəkt ənd ᵻ̀mpɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv strǽtəʤiz ᵻn ɡéɪmz. 
ᵻn ɡéɪmz əv pɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən, bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən ᵻz ə kɒ́mən tɛkník júzd tə dətɜ́rmᵻn ðə ɒ́ptᵻməl strǽtəʤi. 
ðᵻs mɛ́θəd ᵻ̀nvɒ́lvz lʊ́kᵻŋ əhɛ́d tə ðə ɛ́nd əv ðə ɡéɪm ənd ðɛn rízənᵻŋ bǽkwərd, stɛ́p baɪ stɛ́p, tə dədús ðə síkwəns əv múvz thət wᵻl líd tə ðə bɛ́st áʊtkʌ̀m fɔr ə pléɪər. 
ðᵻs əpróʊʧ ᵻz fízəbəl bəkɒ́z ðə fʊ́l hᵻ́stəri əv ðə ɡéɪm ᵻz nóʊn, əláʊᵻŋ fɔr ə klɪ́r ənǽlᵻsᵻs əv ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv iʧ pɒ́sᵻbəl dəsᵻ́ʒən. 
ᵻn kɒ́ntræst, ɡéɪmz wᵻð ᵻ̀mpɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən ɔ́fən rəkwáɪər ə dᵻ́fərənt sɛ́t əv strǽtəʤiz, sʌʧ æz mᵻ́kst strǽtəʤiz, wɛ́r pléɪərz rǽndəmàɪz ðɛr ʧɔ́ɪsᵻz tə méɪk ðɛm ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl, ɔr sᵻ́ɡnəlᵻŋ, wɛ́r pléɪərz juz ðɛr ǽkʃənz tə kənvéɪ ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðɛr práɪvət nɒ́lᵻʤ ɔr ᵻ̀ntɛ́nʧənz tə ðɛr əpóʊnənts. 
ðə ənǽlᵻsᵻs əv sʌʧ ɡéɪmz fríkwəntli ᵻ̀nvɒ́lvz ðə kɒ́nsɛpt əv béɪʒən nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm, wɛ́r pléɪərz əpdéɪt ðɛr bəlífs béɪst ɒn ðə ᵻ̀nfərméɪʃən ðeɪ rəsív dʊ́rᵻŋ ðə ɡéɪm ənd ʧúz strǽtəʤiz thət ɑr bɛ́st rəspɒ́nsᵻz tə ðə bəlífs əbaʊt ðɛr əpóʊnənts' strǽtəʤiz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə dᵻ́fərəns bitwín pɜ́rfəkt ənd ᵻ̀mpɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz krúʃəl fɔr ɛ́niwʌ̀n stʌ́diᵻŋ ɡéɪm θíəri, æz ᵻt əfɛ́kts ðə əpróʊʧ tə ǽnəlàɪzᵻŋ ɡéɪmz ənd dəvɛ́ləpᵻŋ strǽtəʤiz. 
wáɪl ɡéɪmz əv pɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən əláʊ fɔr ə mɔr stréɪtfɔ́rwərd ənǽlᵻsᵻs béɪst ɒn lɒ́ʤᵻkəl dədʌ́kʃən ənd fɔ́rwərd plǽnᵻŋ, ɡéɪmz əv ᵻ̀mpɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən rəkwáɪər ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, saɪkɒ́ləʤi, ənd strətíʤᵻk ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ðᵻs dᵻstᵻ́ŋkʃən nɒt óʊnli ɛnrᵻ́ʧᵻz ðə stʌ́di əv ɡéɪm θíəri bʌt ɔ́lsoʊ həz prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs fíldz sʌʧ æz ɛ̀kənɒ́mᵻks, pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, ənd kəmpjútər sáɪəns, wɛ́r dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lv dílᵻŋ wᵻð dᵻ́fərənt lɛ́vəlz əv ᵻ̀nfərméɪʃən əvèɪləbᵻ́lᵻti. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kɒ́nsɛpts əv pɜ́rfəkt ənd ᵻ̀mpɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən ɑr faʊndéɪʃənəl tə ɡéɪm θíəri, prəváɪdᵻŋ ə fréɪmwɜ̀rk fɔr kǽtəɡəràɪzᵻŋ ɡéɪmz ənd ɡáɪdᵻŋ ðə ənǽlᵻsᵻs əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ rǽʃənəl pléɪərz. 
wɛ́ðər ə ɡéɪm ᵻ̀nvɒ́lvz pɜ́rfəkt ɔr ᵻ̀mpɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nflùənsᵻz ðə strǽtəʤiz thət pléɪərz kən ɛmplɔ́ɪ ənd ðə kəmplɛ́ksᵻti əv prədᵻ́ktᵻŋ ðə ɡéɪm'z áʊtkʌ̀m. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz kɒ́nsɛpts, skɒ́lərz ənd strǽtᵻʤᵻsts kən bɛ́tər nǽvᵻɡèɪt ðə ᵻ́ntrᵻkət wɜ́rld əv strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, wɛ́ðər ᵻn θìərɛ́tᵻkəl sənɛ́rioʊz ɔr ríəl-wɜ́rld æ̀plᵻkéɪʃənz. 
 
B013C019: kəmplít vɜ́rsəs ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv ɡéɪm θíəri, ðə kɒ́nsɛpts əv kəmplít ənd ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən pléɪ ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ pléɪərz méɪk dəsᵻ́ʒənz wᵻðᵻ́n ə ɡᵻ́vən strətíʤᵻk ənváɪrənmənt. 
ðiz kɒ́nsɛpts hɛ́lp ᵻn ǽnəlàɪzᵻŋ ðə daɪnǽmᵻks əv ɡéɪmz ənd ðə strǽtəʤiz thət pléɪərz ədɒ́pt, béɪst ɒn ðə ᵻ̀nfərméɪʃən əvéɪləbəl tə ðɛm. 
ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín kəmplít ənd ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərz ðə néɪʧər əv ə ɡéɪm ənd ðə æ̀nəlᵻ́tᵻkəl əpróʊʧᵻz júzd tə stʌ́di ᵻt. 
kəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻn ə ɡéɪm θiərʌ́tᵻk kɒ́ntɛkst rəfɜ́rz tə ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ɔl pléɪərz həv fʊ́l nɒ́lᵻʤ əbaʊt ðə strʌ́kʧər əv ðə ɡéɪm, ðə strǽtəʤiz əvéɪləbəl tə ɔl pléɪərz, ənd ðə péɪɔ̀fs əsóʊsièɪtᵻd wᵻð iʧ kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv strǽtəʤiz. 
ðᵻs mínz thət ɛvəri pléɪər nóʊz ɛ́vriθᵻ̀ŋ əbaʊt ðə ɡéɪm thət ðɛr ᵻz tə nóʊ, ᵻ̀nklúdᵻŋ wɒt ɛvəri ʌ́ðər pléɪər nóʊz. 
ðᵻs dʌz nɒt ᵻ̀mpláɪ thət pléɪərz nóʊ ðə ʧɔ́ɪsᵻz thət ʌ́ðərz wᵻl méɪk; rǽðər, ᵻt mínz thət ðeɪ ɑr fʊ́li əwɛ́r əv ðə pətɛ́nʃəl ʧɔ́ɪsᵻz ənd kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz. 
ɡéɪmz əv kəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən əláʊ fɔr ə lɛ́vəl əv prədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ənd trænspɛ́rənsi ᵻn strǽtəʤi fɔ̀rmjəléɪʃən, æz pléɪərz kən méɪk ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz béɪst ɒn ðə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ɡéɪm'z daɪnǽmᵻks. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən kǽrəktəraɪzᵻz ɡéɪmz wɛ́r pléɪərz lǽk fʊ́l nɒ́lᵻʤ əbaʊt sʌm ǽspɛ̀kts əv ðə ɡéɪm. 
ðᵻs kʊ́d pərtéɪn tə mᵻ́sᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ʌ́ðər pléɪərz' péɪɔ̀fs, ðə táɪps əv strǽtəʤiz əvéɪləbəl tə ðɛm, ɔr ɛ́ni ʌ́ðər ɛ́ləmənt thət kʊ́d ᵻ́nfluəns dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻ̀ntrədúsᵻz ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻntu ðə ɡéɪm, æz pléɪərz mʌst náʊ fɔ́rm bəlífs ɔr ɛ̀kspɛktéɪʃənz əbaʊt ðə ʌ̀nnóʊn ɛ́ləmənts ənd ᵻ̀nkɔ́rpərèɪt ðiz ᵻntu ðɛr strətíʤᵻk plǽnᵻŋ. 
ðᵻs ʌ̀nsɜ́rtənti fʌ̀ndəmɛ́ntəli ʧéɪnʤᵻz ðə néɪʧər əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃən, æz pléɪərz mʌst kənsᵻ́dər nɒt óʊnli ðə nóʊn vɛ́riəbəlz bʌt ɔ́lsoʊ ðə ənóʊnz ənd ðə pətɛ́nʃəl bəlífs əv ʌ́ðər pléɪərz rəɡɑ́rdᵻŋ ðiz ənóʊnz. 
ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín kəmplít ənd ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə ənǽlᵻsᵻs ənd áʊtkʌ̀mz əv ɡéɪmz. 
ᵻn ɡéɪmz əv kəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən, ðə fóʊkəs ᵻz ɔ́fən ɒn fáɪndᵻŋ nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briə, wɛ́r noʊ pléɪər həz ən ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə jùnᵻlǽtərəli dívièɪt frəm ðɛr ʧóʊzən strǽtəʤi ɡᵻ́vən ðə strǽtəʤiz əv ðə ʌ́ðərz. 
ðə ənǽlᵻsᵻs ᵻz rɛ́lətᵻvli stréɪtfɔ́rwərd, æz ðə ᵻ̀nfərméɪʃən sᵻ́mətri əláʊz fɔr ə klɪ́r mǽpᵻŋ əv strǽtəʤiz tə áʊtkʌ̀mz. 
hàʊɛ́vər, ᵻn ɡéɪmz əv ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən, ðə ənǽlᵻsᵻs bəkʌ́mz mɔr kɒ́mplɛks. 
pléɪərz mʌst fɔ́rm kənʤɛ́kʃərz əbaʊt ðə mᵻ́sᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən, ənd ðə kɒ́nsɛpt əv béɪʒən nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm bəkʌ́mz rɛ́ləvənt. 
hír, pléɪərz' strǽtəʤiz ɑr nɒt óʊnli ə fʌ́ŋkʃən əv ðə nóʊn vɛ́riəbəlz bʌt ɔ́lsoʊ əv ðɛr bəlífs əbaʊt ðə ənóʊnz. 
ðə ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻn sʌʧ ɡéɪmz rəflɛ́kts ə stéɪt wɛ́r, ɡᵻ́vən ðə bəlífs əbaʊt ðə ənóʊnz, noʊ pléɪər kən ᵻ̀mprúv ðɛr péɪɔ̀f baɪ jùnᵻlǽtərəli ʧéɪnʤᵻŋ ðɛr strǽtəʤi. 
ðə trænzᵻ́ʃən frəm kəmplít tə ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻn ɡéɪm θíəri mɪ́rərz ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ríəl-wɜ́rld strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
wáɪl sʌm ənváɪrənmənts meɪ ɔ́fər trænspɛ́rənsi ənd fʊ́l vᵻ̀zᵻbᵻ́lᵻti ᵻntu ðə ǽkʃənz ənd péɪɔ̀fs əv ɔl ᵻ̀nvɒ́lvd, mɛ́ni ríəl-láɪf sənɛ́rioʊz ɑr rᵻ́dəld wᵻð ʌ̀nsɜ́rtənti ənd ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən. 
bᵻ́znəsᵻz, fɔr ᵻ́nstəns, ɔ́fən həv tə méɪk strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒənz wᵻðáʊt fʊ́l nɒ́lᵻʤ əv ðɛr kəmpɛ́tᵻtərz' strǽtəʤiz ɔr ᵻ̀ntɜ́rnəl ɒ̀pəréɪʃənz. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻn ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz, kʌ́ntriz meɪ ənɡéɪʤ ᵻn nəɡòʊʃiéɪʃənz ɔr kɒ́nflᵻkts wᵻð lᵻ́mᵻtᵻd ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə ᵻ̀ntɛ́nʧənz ɔr kèɪpəbᵻ́lᵻtiz əv ʌ́ðərz. 
ðə hǽndəlᵻŋ əv ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻ̀nvɒ́lvz vɛ́riəs mɛ̀θoʊdɒ́ləʤiz, ᵻ̀nklúdᵻŋ sᵻ́ɡnəlᵻŋ ənd skrínᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz, dəzáɪnd tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðə ʌ̀nsɜ́rtənti ənd əláʊ pléɪərz tə ᵻ̀nfɜ́r ðə mᵻ́sᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻ̀ndᵻrɛ́ktli. 
sᵻ́ɡnəlᵻŋ ᵻ̀nvɒ́lvz ǽkʃənz téɪkən baɪ ən ᵻ̀nfɔ́rmd pɑ́rti tə rəvíl sʌm ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ᵻ̀tsɛ́lf tə ən ʌ̀nᵻnfɔ́rmd pɑ́rti, wáɪl skrínᵻŋ ᵻ̀nvɒ́lvz ǽkʃənz baɪ ðə ʌ̀nᵻnfɔ́rmd pɑ́rti tə əlᵻ́sᵻt ᵻ̀nfərméɪʃən frəm ðə ᵻ̀nfɔ́rmd pɑ́rti. 
ðiz mɛ́kənᵻ̀zəmz pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ʌ́ndər ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən, æz ðeɪ hɛ́lp pléɪərz nǽvᵻɡèɪt ðə ʌ̀nsɜ́rtənti ənd méɪk mɔr ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kɒ́nsɛpts əv kəmplít ənd ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən ɑr sɛ́ntrəl tə ðə stʌ́di əv ɡéɪm θíəri, prəváɪdᵻŋ ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ᵻ̀nfərméɪʃən əvèɪləbᵻ́lᵻti əfɛ́kts strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
wáɪl ɡéɪmz əv kəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən ɔ́fər ə rɛ́lətᵻvli stréɪtfɔ́rwərd ənǽlᵻsᵻs əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz, ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən ǽdz léɪərz əv kəmplɛ́ksᵻti, rəflɛ́ktᵻŋ ðə njúɑnsᵻz ənd ʌ̀nsɜ́rtəntiz əv ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz. 
θrú ðə stʌ́di əv ðiz kɒ́nsɛpts, ɡéɪm θíəri ɔ́fərz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə daɪnǽmᵻks əv strətíʤᵻk bəhéɪvjər ᵻn vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts, frəm bᵻ́znəs kɒ̀mpətᵻ́ʃən tə ᵻ̀ntərnǽʃənəl dᵻplóʊməsi, háɪlàɪtᵻŋ ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻn ʃéɪpᵻŋ strətíʤᵻk áʊtkʌ̀mz. 
 
B013C020: bɑ́rɡᵻnᵻŋ θíəri. 
bɑ́rɡᵻnᵻŋ θíəri ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv ɡéɪm θíəri thət əksplɔ́rz háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz nəɡóʊʃièɪt tə ríʧ mjúʧuəli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl əɡrímənts. 
ᵻt dɛ́lvz ᵻntu ðə strǽtəʤiz thət pɑ́rtiz ɛmplɔ́ɪ tə mǽksᵻmàɪz ðɛr óʊn bɛ́nəfᵻts wáɪl stᵻ́l méɪkᵻŋ ðə əɡrímənt ətrǽktᵻv tə ðə ʌ́ðər pɑ́rti. 
ðᵻs θíəri ᵻz ǽplᵻkəbəl ᵻn vɛ́riəs sənɛ́rioʊz, frəm ɛ́vridéɪ nəɡòʊʃiéɪʃənz bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə kɒ́mplɛks ᵻ̀ntərnǽʃənəl tréɪd əɡrímənts. 
ðə ɛ́səns əv bɑ́rɡᵻnᵻŋ θíəri láɪz ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən əʧív áʊtkʌ̀mz thət ɑr bɛ́tər ðʌn wɒt ðeɪ kʊ́d əʧív wᵻðáʊt nəɡòʊʃiéɪʃən, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə dᵻsəɡrímənt pɔ́ɪnt ɔr ðə stéɪtəs kwóʊ. 
æt ðə hɑ́rt əv bɑ́rɡᵻnᵻŋ θíəri ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv ðə bɑ́rɡᵻnᵻŋ prɒ́bləm, wᵻ́ʧ ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ə sɛ́t əv pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz thət ðə pɑ́rtiz kən əɡrí əpɒ́n ənd ə dᵻsəɡrímənt áʊtkʌ̀m thət əkɜ́rz ᵻf noʊ əɡrímənt ᵻz ríʧt. 
ðə nəɡòʊʃiéɪʃən prɒ́sɛ̀s ᵻz éɪmd æt fáɪndᵻŋ ən əɡrímənt thət ᵻz prɛ́fərəbəl fɔr ɔl pɑ́rtiz ᵻ̀nvɒ́lvd óʊvər ðə dᵻsəɡrímənt áʊtkʌ̀m. 
ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv strǽtəʤi, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ʌ́ðər pɑ́rti'z prɛ́fərənsᵻz ənd kənstréɪnts, ənd sʌ́mtàɪmz ívən blʌ́fᵻŋ ɔr sᵻ́ɡnəlᵻŋ tə ᵻ́nfluəns ðə nəɡòʊʃiéɪʃən daɪnǽmᵻks. 
wʌ́n əv ðə kí mɒ́dəlz ᵻn bɑ́rɡᵻnᵻŋ θíəri ᵻz ðə nǽʃ bɑ́rɡᵻnᵻŋ səlúʃən, néɪmd ǽftər ʤɒ́n nǽʃ, hu ᵻ̀ntrədúst ᵻt. 
ðᵻs mɒ́dəl prəpóʊzᵻz ə səlúʃən tə ðə bɑ́rɡᵻnᵻŋ prɒ́bləm thət sǽtᵻsfàɪz sɜ́rtən ǽksiəmz, sʌʧ æz pɑ̀rɛ́toʊ əfᵻ́ʃənsi, wᵻ́ʧ mínz thət ðɛr ᵻz noʊ ʌ́ðər əɡrímənt thət wʊd méɪk æt líst wʌ́n pɑ́rti bɛ́tər ɔ́f wᵻðáʊt méɪkᵻŋ ðə ʌ́ðər pɑ́rti wɜ́rs ɔ́f, ənd ᵻ̀ndəpɛ́ndəns əv ᵻ̀rɛ́ləvənt ɔltɜ́rnətᵻvz, wᵻ́ʧ mínz thət ðə bɑ́rɡᵻnᵻŋ səlúʃən ʃʊd dəpɛ́nd óʊnli ɒn ðə sɛ́t əv pɒ́sᵻbəl əɡrímənts ənd ðə dᵻsəɡrímənt pɔ́ɪnt, nɒt ɒn ʌ́ðər ʌ̀nrəléɪtᵻd ɒ́pʃənz. 
ðə nǽʃ bɑ́rɡᵻnᵻŋ səlúʃən ᵻz junᵻ́k ənd mǽksᵻmàɪzᵻz ðə prɒ́dəkt əv ðə pɑ́rtiz' jutᵻ́lətiz, rɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ ə fɛ́r dᵻvᵻ́ʒən əv ðə sɜ́rpləs ʤɛ́nərèɪtᵻd baɪ ðə əɡrímənt óʊvər ðə dᵻsəɡrímənt pɔ́ɪnt. 
ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt kɒ́nsɛpt ᵻn bɑ́rɡᵻnᵻŋ θíəri ᵻz ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín koʊɒ́pərətᵻv ənd nɒn-koʊɒ́pərətᵻv bɑ́rɡᵻnᵻŋ. 
koʊɒ́pərətᵻv bɑ́rɡᵻnᵻŋ ᵻ̀nvɒ́lvz ɛnfɔ́rsəbəl əɡrímənts ənd ɔ́fən rəláɪz ɒn əkstɜ́rnəl mɛ́kənᵻ̀zəmz tə ənʃʊ́r kəmpláɪəns, sʌʧ æz líɡəl kɒ́ntræ̀kts. 
ᵻn kɒ́ntræst, nɒn-koʊɒ́pərətᵻv bɑ́rɡᵻnᵻŋ fóʊkəsᵻz ɒn strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃən wᵻðáʊt ɛnfɔ́rsəbəl əɡrímənts, wɛ́r ðə áʊtkʌ̀m dəpɛ́ndz ɒn ðə strətíʤᵻk ʧɔ́ɪsᵻz əv ðə pɑ́rtiz, sʌʧ æz ᵻn ðə kéɪs əv bɑ́rɡᵻnᵻŋ θrú ɔ́ltərnèɪtᵻŋ ɔ́fərz. 
bɑ́rɡᵻnᵻŋ θíəri ɔ́lsoʊ əɡzǽmᵻnz ðə róʊl əv ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻn ðə nəɡòʊʃiéɪʃən prɒ́sɛ̀s. 
ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz əv kəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən, ɔl pɑ́rtiz ɑr fʊ́li əwɛ́r əv iʧ ʌ́ðər'z prɛ́fərənsᵻz, kənstréɪnts, ənd pɒ́sᵻbəl strǽtəʤiz. 
hàʊɛ́vər, ᵻn mɛ́ni ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz, pɑ́rtiz həv ᵻ̀nkəmplít ɔr èɪsᵻmɛ́trᵻk ᵻ̀nfərméɪʃən, wɛ́r wʌ́n pɑ́rti meɪ həv ᵻ̀nfərméɪʃən thət ðə ʌ́ðər dʌz nɒt. 
ðᵻs èɪsᵻ́mətri kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli əfɛ́kt ðə bɑ́rɡᵻnᵻŋ prɒ́sɛ̀s ənd áʊtkʌ̀mz, æz pɑ́rtiz meɪ juz práɪvət ᵻ̀nfərméɪʃən tə ðɛr ædvǽntᵻʤ ɔr ənɡéɪʤ ᵻn sᵻ́ɡnəlᵻŋ tə kənvéɪ ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻ̀ndᵻrɛ́ktli. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv bɑ́rɡᵻnᵻŋ θíəri əkstɛ́nd bìɔ́nd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl nəɡòʊʃiéɪʃənz tə brɔ́dər ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd sóʊʃəl fənɒ́mənə. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻt kən prəváɪd ᵻ́nsàɪts ᵻntu wéɪʤ nəɡòʊʃiéɪʃənz bitwín ɛmplɔ́ɪərz ənd ɛmplɔ́ɪiz, ðə dətɜ̀rmᵻnéɪʃən əv práɪsᵻz ᵻn mɑ́rkəts wᵻð fjú sɛ́lərz ɔr báɪərz, ənd ðə nəɡòʊʃiéɪʃən əv ᵻ̀ntərnǽʃənəl trítiz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv bɑ́rɡᵻnᵻŋ θíəri kən hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz méɪk mɔr ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz ᵻn nəɡòʊʃiéɪʃənz, lídᵻŋ tə bɛ́tər áʊtkʌ̀mz fɔr ɔl pɑ́rtiz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ᵻn kənklúʒən, bɑ́rɡᵻnᵻŋ θíəri ɔ́fərz ə rᵻ́ʧ fréɪmwɜ̀rk fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ nəɡòʊʃiéɪʃən prɒ́sɛsᵻz. 
baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə strǽtəʤiz, ᵻ̀nfərméɪʃən daɪnǽmᵻks, ənd ᵻ̀nstᵻtúʃənəl sɛ́tᵻŋz thət ᵻ́nfluəns bɑ́rɡᵻnᵻŋ áʊtkʌ̀mz, ðᵻs θíəri prəváɪdz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz thət dráɪv əɡrímənts ᵻn vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts. 
wɛ́ðər ᵻn pɜ́rsənəl nəɡòʊʃiéɪʃənz, bᵻ́znəs dílᵻŋz, ɔr ᵻ̀ntərnǽʃənəl dᵻplóʊməsi, ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv bɑ́rɡᵻnᵻŋ θíəri kən hɛ́lp pɑ́rtiz nǽvᵻɡèɪt ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ríʧᵻŋ mjúʧuəli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl əɡrímənts. 
 
B013C021: ɒ́kʃən θíəri. 
ɒ́kʃən θíəri ᵻz ə brǽnʧ əv ɛ̀kənɒ́mᵻks thət stʌ́diz bᵻ́dᵻŋ strǽtəʤiz ənd ðə dəzáɪn əv ɒ́kʃənz. 
ᵻt dɛ́lvz ᵻntu háʊ pípəl ǽkt ᵻn ɒ́kʃən mɑ́rkəts ənd ðə prɒ́pərtiz əv ɒ́kʃən mɑ́rkəts ðəmsɛ́lvz. 
ðᵻs fíld əv stʌ́di ᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt bəkɒ́z ɒ́kʃənz ɑr ə kɒ́mən mɛ́θəd fɔr ǽləkèɪtᵻŋ skɛ́rs rísɔrsᵻz əmʌ́ŋ kəmpítᵻŋ ᵻ́ntərəsts, ənd ðeɪ ɑr júzd ᵻn ə wáɪd vəráɪəti əv sɛ́tᵻŋz, frəm ɔ́nlàɪn mɑ́rkətplèɪsᵻz tə ɡʌ́vərmənt proʊkjʊ́rmənt ənd ðə æ̀ləkéɪʃən əv réɪdiòʊ spɛ́ktrəm. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ɒ́kʃən θíəri ᵻz krúʃəl fɔr dəzáɪnᵻŋ ɒ́kʃənz thət ɑr əfᵻ́ʃənt, fɛ́r, ənd mǽksᵻmàɪz rɛ́vənù. 
æt ðə hɑ́rt əv ɒ́kʃən θíəri ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv vǽlju. 
iʧ bᵻ́dər həz ə væljuéɪʃən fɔr ðə ɔ́kʃənd áɪtəm, wᵻ́ʧ ᵻz ðə mǽksᵻməm əmáʊnt thət ðə bᵻ́dər ᵻz wᵻ́lᵻŋ tə péɪ. 
ðiz væljuéɪʃənz kən bi práɪvət, nóʊn óʊnli tə ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bᵻ́dər, ɔr kɒ́mən, nóʊn tə ɔl pɑrtᵻ́səpənts. 
ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín práɪvət ənd kɒ́mən vǽljuz ᵻz krúʃəl bəkɒ́z ᵻt əfɛ́kts bᵻ́dᵻŋ strǽtəʤiz ənd ðə áʊtkʌ̀m əv ðə ɒ́kʃən. 
ᵻn práɪvət vǽlju ɒ́kʃənz, ðə fóʊkəs ᵻz ɒn háʊ mʌʧ ðə áɪtəm ᵻz wɜ́rθ tə ðə bᵻ́dər, wáɪl ᵻn kɒ́mən vǽlju ɒ́kʃənz, ðə ɛ́mfəsᵻs ᵻz ɒn ɛ́stᵻmèɪtᵻŋ ðə vǽlju əv ðə áɪtəm béɪst ɒn əvéɪləbəl ᵻ̀nfərméɪʃən, wᵻ́ʧ kən líd tə ðə wᵻ́nər'z kɜ́rs, wɛ́r ðə wᵻ́nər ɛ́ndz ʌp óʊvərpèɪᵻŋ. 
ɒ́kʃən fɔ́rmæ̀ts pléɪ ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ɒ́kʃən θíəri. 
ðə móʊst kɒ́mən fɔ́rmæ̀ts ᵻ̀nklúd ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ ɒ́kʃən, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə óʊpən əsɛ́ndᵻŋ práɪs ɒ́kʃən, wɛ́r ðə práɪs ᵻz ɡrǽʤuəli ᵻ́nkrìst ʌ̀ntᵻ́l óʊnli wʌ́n bᵻ́dər rəméɪnz; ðə dʌ́ʧ ɒ́kʃən, ɔr óʊpən dəsɛ́ndᵻŋ práɪs ɒ́kʃən, wɛ́r ðə práɪs ᵻz díkrìst frəm ə háɪ stɑ́rtᵻŋ pɔ́ɪnt ʌ̀ntᵻ́l ə bᵻ́dər æksɛ́pts ðə práɪs; ðə fɜ́rst-práɪs síld-bᵻ́d ɒ́kʃən, wɛ́r bᵻ́dərz sʌbmᵻ́t wʌ́n bᵻ́d ᵻn síkrət ənd ðə háɪəst bᵻ́dər wᵻ́nz æt ðɛr bᵻ́d práɪs; ənd ðə sɛ́kənd-práɪs síld-bᵻ́d ɒ́kʃən, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə vᵻ́kri ɒ́kʃən, wɛ́r ðə háɪəst bᵻ́dər wᵻ́nz bʌt péɪz ðə sɛ́kənd-háɪəst bᵻ́d. 
iʧ əv ðiz fɔ́rmæ̀ts həz ᵻts strətíʤᵻk kənsᵻ̀dəréɪʃənz, ædvǽntᵻʤᵻz, ənd dᵻ̀sədvǽntᵻʤᵻz, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə ɒ́kʃən'z əbʤɛ́ktᵻvz ənd ðə néɪʧər əv ðə ɡʊ́dz ɔr sɜ́rvᵻsᵻz bíᵻŋ ɔ́kʃənd. 
bᵻ́dᵻŋ strǽtəʤiz ɑr ə sɛ́ntrəl fóʊkəs əv ɒ́kʃən θíəri. 
bᵻ́dərz mʌst dᵻ̀sáɪd háʊ mʌʧ tə bᵻ́d béɪst ɒn ðɛr væljuéɪʃən əv ðə áɪtəm, ðɛr nɒ́lᵻʤ əv ʌ́ðər bᵻ́dərz' væljuéɪʃənz, ənd ðə ɒ́kʃən fɔ́rmæ̀t. 
ᵻn óʊpən ɒ́kʃənz, láɪk ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ ɒ́kʃən, bᵻ́dərz kən əʤʌ́st ðɛr bᵻ́dz ᵻn rəspɒ́ns tə ʌ́ðərz' ǽkʃənz, lídᵻŋ tə ə daɪnǽmᵻk prɒ́sɛ̀s wɛ́r bᵻ́dərz tráɪ tə ᵻ̀nfɜ́r ʌ́ðərz' væljuéɪʃənz béɪst ɒn ðɛr bᵻ́dᵻŋ bəhéɪvjər. 
ᵻn síld-bᵻ́d ɒ́kʃənz, bᵻ́dərz mʌst dᵻ̀sáɪd ɒn ðɛr bᵻ́d wᵻðáʊt ðᵻs ᵻ̀nfərméɪʃən, wᵻ́ʧ rəkwáɪərz dᵻ́fərənt strətíʤᵻk kənsᵻ̀dəréɪʃənz. 
ðə θíəri əv ɒ́ptᵻməl bᵻ́dᵻŋ ᵻn ɒ́kʃənz ᵻz kɒ́mplɛks ənd dəpɛ́ndz ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk díteɪlz əv ðə ɒ́kʃən fɔ́rmæ̀t ənd ðə əsʌ́mpʃənz əbaʊt bᵻ́dərz' væljuéɪʃənz ənd rᵻ́sk prɛ́fərənsᵻz. 
ɒ́kʃən θíəri ɔ́lsoʊ ǽdrɛ́sᵻz ðə ᵻ́ʃu əv ɒ́kʃən dəzáɪn, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lvz kriéɪtᵻŋ ɒ́kʃən rúlz thət əʧív spəsᵻ́fᵻk əbʤɛ́ktᵻvz, sʌʧ æz mǽksᵻmàɪzᵻŋ rɛ́vənù fɔr ðə sɛ́lər, ɛnʃʊ́rᵻŋ əfᵻ́ʃənt æ̀ləkéɪʃən əv rísɔrsᵻz, ɔr prəmóʊtᵻŋ fɛ́rnəs əmʌ́ŋ bᵻ́dərz. 
ðə dəzáɪn əv ðə ɒ́kʃən kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns ᵻts áʊtkʌ̀m, ənd ɒ́kʃən θíərᵻsts həv dəvɛ́ləpt ə vəráɪəti əv mɛ́kənᵻ̀zəmz tə əʧív dᵻ́fərənt ɡóʊlz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ðə vᵻ́kri-klɑ́rk-ɡróʊvz mɛ́kənᵻ̀zəm ᵻz dəzáɪnd tə ənkɜ́rᵻʤ trúθfəl bᵻ́dᵻŋ ənd əʧív əfᵻ́ʃənt áʊtkʌ̀mz ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r bᵻ́dərz həv práɪvət ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðɛr væljuéɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ɒ́kʃən θíəri ᵻz ə rᵻ́ʧ ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd fíld thət əksplɔ́rz háʊ ɒ́kʃənz wɜ́rk ənd háʊ ðeɪ kən bi dəzáɪnd tə əʧív vɛ́riəs əbʤɛ́ktᵻvz. 
ᵻt kəmbáɪnz ɛ́ləmənts əv ɛ̀kənɒ́mᵻks, ɡéɪm θíəri, ənd bihéɪvjərəl sáɪəns tə ʌ̀ndərstǽnd ðə kɒ́mplɛks ᵻ̀ntərǽkʃənz bitwín bᵻ́dərz ənd ðə strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒənz ðeɪ méɪk. 
baɪ stʌ́diᵻŋ ɒ́kʃən θíəri, əkɒ́nəmᵻsts ənd pɒ́lᵻsimèɪkərz kən dəzáɪn bɛ́tər ɒ́kʃənz thət líd tə mɔr dəzáɪərəbəl áʊtkʌ̀mz, wɛ́ðər thət mínz mǽksᵻmàɪzᵻŋ rɛ́vənù, ɛnʃʊ́rᵻŋ əfᵻ́ʃənt æ̀ləkéɪʃən əv rísɔrsᵻz, ɔr əʧívᵻŋ ə fɛ́r ənd ɛ́kwᵻtəbəl prɒ́sɛ̀s fɔr ɔl pɑrtᵻ́səpənts. 
 
B013C022: mǽʧᵻŋ θíəri. 
mǽʧᵻŋ θíəri ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt wᵻðᵻ́n ðə fíld əv ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd ɡéɪm θíəri thət əksplɔ́rz háʊ éɪʤənts ᵻn ə mɑ́rkət kən bi pɛ́rd wᵻð wʌ́n ənʌ́ðər béɪst ɒn ðɛr prɛ́fərənsᵻz ənd ðə əvéɪləbəl rísɔrsᵻz ɔr ɒ̀pərtúnᵻtiz. 
ðᵻs θíəri ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt ᵻn mɑ́rkəts wɛ́r mʌ́ni kǽnɒt bi júzd æz ə mídiəm əv əksʧéɪnʤ ɔr ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r práɪsᵻz dú nɒt əʤʌ́st tə klɪ́r ðə mɑ́rkət. 
ᵻ̀nstɛ́d əv mɒ́nətɛ̀ri trænzǽkʃənz, mǽʧᵻŋ θíəri fóʊkəsᵻz ɒn ðə æ̀ləkéɪʃən əv dᵻskrít rísɔrsᵻz ɔr éɪʤənts tə wʌ́n ənʌ́ðər ᵻn ə weɪ thət ᵻz ɒ́ptᵻməl béɪst ɒn ə sɛ́t əv kraɪtɪ́riə ɔr prɛ́fərənsᵻz. 
ðə θíəri həz wáɪd-réɪnʤᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻn léɪbər mɑ́rkəts, skúl ædmᵻ́ʃənz, ɔ́rɡən doʊnéɪʃənz, ənd ðə mǽʧᵻŋ əv rúmèɪts. 
æt ðə hɑ́rt əv mǽʧᵻŋ θíəri ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv stəbᵻ́lᵻti, wᵻ́ʧ ᵻz krúʃəl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ əfᵻ́ʃənt mǽʧᵻz ɑr dətɜ́rmᵻnd. 
A mǽʧ ᵻz kənsᵻ́dərd stéɪbəl ᵻf ðɛr ɑr noʊ tú éɪʤənts hu wʊd bóʊθ prəfɜ́r tə bi mǽʧt wᵻð iʧ ʌ́ðər óʊvər ðɛr kɑ́rənt mǽʧᵻz. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt əv stəbᵻ́lᵻti ənʃʊ́rz thət wʌ́ns ə sɛ́t əv mǽʧᵻz həz bᵻn méɪd, ðɛr ɑr noʊ ᵻ̀nsɛ́ntᵻvz fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə dívièɪt frəm ðɛr kɑ́rənt mǽʧ, lídᵻŋ tə ə stéɪbəl áʊtkʌ̀m wɛ́r ɔl pɑ́rtiz ɑr æz sǽtᵻsfàɪd æz pɒ́sᵻbəl ɡᵻ́vən ðə kənstréɪnts əv ðə mɑ́rkət. 
ðə dəvɛ́ləpmənt əv mǽʧᵻŋ θíəri ᵻz ɔ́fən krɛ́dᵻtᵻd tə ðə wɜ́rk əv déɪvᵻd ɡéɪl ənd lóʊᵻd ʃǽpli, hu ᵻ̀ntrədúst ðə ɡéɪl-ʃǽpli ǽlɡərᵻ̀ðəm, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə dəfɜ́rd æksɛ́ptəns ǽlɡərᵻ̀ðəm. 
ðᵻs ǽlɡərᵻ̀ðəm prəváɪdz ə sᵻ̀stəmǽtᵻk weɪ tə əʧív ə stéɪbəl mǽʧ ᵻn ə tú-sáɪdᵻd mɑ́rkət, sʌʧ æz ðə mɛ́rᵻʤ mɑ́rkət mɒ́dəl ðeɪ ᵻnᵻ́ʃəli kənsᵻ́dərd, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɒn wʌ́n sáɪd əv ðə mɑ́rkət həv prɛ́fərənsᵻz óʊvər ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɒn ðə ʌ́ðər sáɪd. 
ðə ǽlɡərᵻ̀ðəm prəsídz baɪ hǽvᵻŋ wʌ́n sáɪd əv ðə mɑ́rkət méɪk ɔ́fərz tə ðɛr móʊst prəfɜ́rd pɑ́rtnər hu həz nɒt jɛt rəʤɛ́ktᵻd ðɛm, ənd ðɛn ðoʊz rəsívᵻŋ ɔ́fərz ɡɛt tə ʧúz ðɛr prəfɜ́rd sútər, tɛ́ntətᵻvli æksɛ́ptᵻŋ ðə ɔ́fər wáɪl rəʤɛ́ktᵻŋ ʌ́ðərz. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s kəntᵻ́njuz ʌ̀ntᵻ́l noʊ fɜ́rðər ɔ́fərz ɑr méɪd, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ə stéɪbəl mǽʧᵻŋ wɛ́r noʊ pɛ́r əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wʊd prəfɜ́r tə bi mǽʧt wᵻð iʧ ʌ́ðər óʊvər ðɛr kɑ́rənt pɑ́rtnərz. 
mǽʧᵻŋ θíəri nɒt óʊnli prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ stéɪbəl mǽʧᵻz kən bi əʧívd bʌt ɔ́lsoʊ əláʊz fɔr ðə ənǽlᵻsᵻs əv ðə əfᵻ́ʃənsi ənd fɛ́rnəs əv dᵻ́fərənt mǽʧᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv skúl ædmᵻ́ʃənz, mǽʧᵻŋ θíəri kən hɛ́lp dəzáɪn sᵻ́stəmz thət ǽləkèɪt stúdənts tə skúlz ᵻn ə weɪ thət rəspɛ́kts ðə prɛ́fərənsᵻz əv bóʊθ stúdənts ənd skúlz wáɪl ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə rəzʌ́ltᵻŋ mǽʧᵻz ɑr stéɪbəl. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻn léɪbər mɑ́rkəts, mǽʧᵻŋ θíəri kən ᵻ̀nfɔ́rm ðə dəzáɪn əv mɛ́kənᵻ̀zəmz thət mǽʧ wɜ́rkərz tə fɜ́rmz ᵻn ə mǽnər thət mǽksᵻmàɪzᵻz óʊvərɔ̀l wɛ́lfɛ̀r. 
wʌ́n əv ðə kí ᵻ́nsàɪts frəm mǽʧᵻŋ θíəri ᵻz thət ðə strʌ́kʧər əv prɛ́fərənsᵻz ənd ðə dəzáɪn əv ðə mǽʧᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəm kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækt ðə áʊtkʌ̀m əv ðə mǽʧᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
fɔr əɡzǽmpəl, wɛ́n prɛ́fərənsᵻz ɑr nɒt əláɪnd ɔr wɛ́n ðɛr ɑr ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz sʌʧ thət ðə mǽʧ bitwín wʌ́n pɛ́r əv éɪʤənts əfɛ́kts ðə jutᵻ́lᵻti əv ʌ́ðərz, əʧívᵻŋ ə stéɪbəl ənd əfᵻ́ʃənt mǽʧ bəkʌ́mz mɔr kɒ́mplɛks. 
ðᵻs həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɔr səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd mɒ́dəlz ənd ǽlɡərᵻ̀ðəmz thət kən əkɒ́mədèɪt ə wáɪdər réɪnʤ əv prɛ́fərənsᵻz ənd mɑ́rkət kəndᵻ́ʃənz. 
ᵻn rísənt jɪ́rz, mǽʧᵻŋ θíəri həz bᵻn əpláɪd tə ə vəráɪəti əv nu kɒ́ntɛ̀ksts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə dəzáɪn əv ǽlɡərᵻ̀ðəmz fɔr ɔ́nlàɪn plǽtfɔ̀rmz thət mǽʧ sɜ́rvᵻs prəváɪdərz wᵻð kənsúmərz, sʌʧ æz ráɪd-ʃɛ́rᵻŋ sɜ́rvᵻsᵻz ənd ɔ́nlàɪn mɑ́rkətplèɪsᵻz. 
ðiz æ̀plᵻkéɪʃənz həv əkspǽndᵻd ðə skóʊp əv mǽʧᵻŋ θíəri bìɔ́nd trədᵻ́ʃənəl mɑ́rkəts ənd həv háɪlàɪtᵻd ᵻts rɛ́ləvəns ᵻn ðə dᵻ́ʤᵻtəl əkɒ́nəmi. 
ᵻn kənklúʒən, mǽʧᵻŋ θíəri prəváɪdz ə páʊərfəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ ənd dəzáɪnᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz thət fəsᵻ́lətèɪt ðə æ̀ləkéɪʃən əv rísɔrsᵻz ɔr éɪʤənts ᵻn ə vəráɪəti əv sɛ́tᵻŋz. 
baɪ fóʊkəsᵻŋ ɒn ðə prɛ́fərənsᵻz əv ðə pɑrtᵻ́səpənts ənd ðə kɒ́nsɛpt əv stəbᵻ́lᵻti, mǽʧᵻŋ θíəri hɛ́lps ənʃʊ́r thət mǽʧᵻz ɑr bóʊθ əfᵻ́ʃənt ənd fɛ́r, lídᵻŋ tə áʊtkʌ̀mz thət ɑr bɛ̀nəfᵻ́ʃəl fɔr ɔl pɑ́rtiz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
æz mɑ́rkəts ənd tɛknɒ́ləʤiz kəntᵻ́nju tə əvɒ́lv, ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv mǽʧᵻŋ θíəri wᵻl rəméɪn əsɛ́nʃəl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ᵻ̀mprúvᵻŋ ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ éɪʤənts ɑr mǽʧt ᵻn ən ᵻnkrísᵻŋɡli kɒ́mplɛks ənd ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd wɜ́rld. 
 
B013C023: sóʊʃəl ʧɔ́ɪs θíəri. 
sóʊʃəl ʧɔ́ɪs θíəri ᵻz ə fréɪmwɜ̀rk júzd tə ǽnəlàɪz kəlɛ́ktᵻv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻt ᵻz ə dᵻ́sᵻplᵻn thət sᵻ́ts æt ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv ɛ̀kənɒ́mᵻks, pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, ənd fᵻlɒ́səfi, ɔ́fərᵻŋ ᵻ́nsàɪts ᵻntu háʊ səsáɪətiz kən ɔ́rɡənàɪz ðəmsɛ́lvz tə méɪk dəsᵻ́ʒənz thət rəflɛ́kt ðə prɛ́fərənsᵻz ənd wɛ́lfɛ̀r əv ðɛr mɛ́mbərz. 
ðə θíəri ǽdrɛ́sᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əbaʊt fɛ́rnəs, əfᵻ́ʃənsi, ənd dəmɒ́krəsi, əksplɔ́rᵻŋ háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prɛ́fərənsᵻz kən bi ǽɡrəɡèɪtᵻd ᵻntu ə kəlɛ́ktᵻv dəsᵻ́ʒən thət ᵻz rɛ̀prəzɛ́nətᵻv əv ðə ɡrúp's dəzáɪərz. 
æt ðə hɑ́rt əv sóʊʃəl ʧɔ́ɪs θíəri ᵻz ðə ʧǽlənʤ əv æ̀ɡrəɡéɪʃən. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ᵻn ɛ́ni səsáɪəti ɔr ɡrúp həv ðɛr óʊn junᵻ́k sɛ́t əv prɛ́fərənsᵻz, vǽljuz, ənd praɪɔ́rᵻtiz. 
ðə sɛ́ntrəl prɒ́bləm ᵻz háʊ tə téɪk ðiz daɪvɜ́rs prɛ́fərənsᵻz ənd kɒ́mbaɪn ðɛm ᵻntu ə sᵻ́ŋɡəl, kəlɛ́ktᵻv dəsᵻ́ʒən thət kən bi sɛ́d tə rɛ̀prəzɛ́nt ðə ɡrúp æz ə hóʊl. 
ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz dəzáɪnᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz ɔr rúlz fɔr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ thət kən trænsléɪt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prɛ́fərənsᵻz ᵻntu kəlɛ́ktᵻv ʧɔ́ɪsᵻz ᵻn ə weɪ thət ᵻz kənsᵻ́dərd fɛ́r ənd ʤəst baɪ ðə mɛ́mbərz əv ðə səsáɪəti. 
wʌ́n əv ðə faʊndéɪʃənəl kɒ́nsɛpts ᵻn sóʊʃəl ʧɔ́ɪs θíəri ᵻz ðə nóʊʃən əv ə sóʊʃəl wɛ́lfɛ̀r fʌ́ŋkʃən. 
ðᵻs ᵻz ə θìərɛ́tᵻkəl kɒ́nstrəkt thət ətɛ́mpts tə mǽp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prɛ́fərənsᵻz ᵻntu ə kəlɛ́ktᵻv prɛ́fərəns ɔ́rdər. 
ðə sóʊʃəl wɛ́lfɛ̀r fʌ́ŋkʃən síks tə prəváɪd ə klɪ́r, kənsᵻ́stənt mɛ́θəd fɔr əvǽljuèɪtᵻŋ dᵻ́fərənt sóʊʃəl stéɪts ɔr áʊtkʌ̀mz béɪst ɒn ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prɛ́fərənsᵻz əv səsáɪəti'z mɛ́mbərz. 
hàʊɛ́vər, ðə dəvɛ́ləpmənt əv ə jùnᵻvɜ́rsəli æksɛ́ptᵻd sóʊʃəl wɛ́lfɛ̀r fʌ́ŋkʃən həz bᵻn frɔ́t wᵻð dᵻ́fᵻkəltiz, æz háɪlàɪtᵻd baɪ ðə wɜ́rk əv əkɒ́nəmᵻsts sʌʧ æz kɛ́nᵻθ ǽroʊ. 
ǽroʊ'z ᵻ̀mpɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti θɪ́rəm, ə sémᵻnəl rəzʌ́lt ᵻn sóʊʃəl ʧɔ́ɪs θíəri, əsɜ́rts thət noʊ sóʊʃəl wɛ́lfɛ̀r fʌ́ŋkʃən kən kɒ́nvɜrt ðə rǽŋkt prɛ́fərənsᵻz əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ᵻntu ə kəmjúnᵻti-wáɪd rǽŋkᵻŋ wáɪl sᵻ̀məltéɪniəsli mítᵻŋ ə sɛ́t əv símᵻŋli rízənəbəl kraɪtɪ́riə: ʌ̀nrəstrᵻ́ktᵻd doʊméɪn, nɒn-dᵻktéɪtərʃᵻ̀p, pɑ̀rɛ́toʊ əfᵻ́ʃənsi, ənd ᵻ̀ndəpɛ́ndəns əv ᵻ̀rɛ́ləvənt ɔltɜ́rnətᵻvz. 
ðᵻs θɪ́rəm həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz, səʤɛ́stᵻŋ thət ðɛr ᵻz noʊ pɜ́rfəkt weɪ tə ǽɡrəɡeɪt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prɛ́fərənsᵻz ᵻntu ə kəlɛ́ktᵻv dəsᵻ́ʒən thət sǽtᵻsfàɪz ɔl dəzáɪərəbəl prɒ́pərtiz əv fɛ́rnəs ənd ræ̀ʃənǽlᵻti. 
dəspáɪt ðə ʧǽlənʤᵻz póʊzd baɪ ǽroʊ'z θɪ́rəm, sóʊʃəl ʧɔ́ɪs θíəri həz kəntᵻ́njud tə əvɒ́lv, əksplɔ́rᵻŋ ɔltɜ́rnətᵻv əpróʊʧᵻz ənd rilǽksᵻŋ sʌm əv ðə strᵻ́nʤənt kəndᵻ́ʃənz thət líd tə ðə ᵻ̀mpɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti rəzʌ́lt. 
fɔr ᵻ́nstəns, mɛ́kənᵻ̀zəmz sʌʧ æz məʤɔ́rᵻti vóʊtᵻŋ, bɔ́rdə káʊnts, ənd ðə kɒ́ndɔrsɛt mɛ́θəd həv bᵻn stʌ́did æz wéɪz tə ǽɡrəɡeɪt prɛ́fərənsᵻz. 
iʧ əv ðiz mɛ́θədz həz ᵻts óʊn strɛ́ŋkθs ənd wíknəsᵻz, ənd ðə ʧɔ́ɪs əv mɛ́θəd kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækt ðə áʊtkʌ̀m əv ðə kəlɛ́ktᵻv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt ǽspɛ̀kt əv sóʊʃəl ʧɔ́ɪs θíəri ᵻz ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv fɛ́rnəs ənd ɛ́kwᵻti. 
ðə θíəri dɛ́lvz ᵻntu kwɛ́sʧənz əbaʊt wɒt ᵻt mínz fɔr ə dəsᵻ́ʒən ɔr æ̀ləkéɪʃən tə bi kənsᵻ́dərd fɛ́r. 
kɒ́nsɛpts sʌʧ æz ɛ́nvi-frínəs, wɛ́r noʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prəfɜ́rz sʌ́mwʌ̀n ɛ́ls'z æ̀ləkéɪʃən tə ðɛr óʊn, ənd ðə pɑ̀rɛ́toʊ prᵻ́nsᵻpəl, wɛ́r ən áʊtkʌ̀m ᵻz kənsᵻ́dərd əfᵻ́ʃənt ᵻf noʊ wʌ́n kən bi méɪd bɛ́tər ɔ́f wᵻðáʊt méɪkᵻŋ sʌ́mwʌ̀n ɛ́ls wɜ́rs ɔ́f, ɑr sɛ́ntrəl tə ðiz dᵻskʌ́ʃənz. 
ðiz kɒ́nsɛpts hɛ́lp tə fréɪm ðə dəbéɪt əbaʊt háʊ rísɔrsᵻz ənd ɒ̀pərtúnᵻtiz ʃʊd bi dᵻstrᵻ́bjətᵻd wᵻðᵻ́n ə səsáɪəti tə əʧív ə fɛ́r ənd ɛ́kwᵻtəbəl áʊtkʌ̀m. 
sóʊʃəl ʧɔ́ɪs θíəri ɔ́lsoʊ əɡzǽmᵻnz ðə róʊl əv strətíʤᵻk bəhéɪvjər ᵻn kəlɛ́ktᵻv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ həv ᵻ̀nsɛ́ntᵻvz tə mᵻsrɛ̀prəzɛ́nt ðɛr trú prɛ́fərənsᵻz ᵻf dúᵻŋ soʊ kʊ́d líd tə ə mɔr féɪvərəbəl áʊtkʌ̀m fɔr ðəmsɛ́lvz. 
ðᵻs ᵻ̀ntrədúsᵻz kəmplɛ́ksᵻti ᵻntu ðə dəzáɪn əv vóʊtᵻŋ sᵻ́stəmz ənd ʌ́ðər mɛ́kənᵻ̀zəmz fɔr æ̀ɡrəɡéɪʃən, æz ðeɪ mʌst bi roʊbʌ́st tə mənᵻ̀pjəléɪʃən wáɪl stᵻ́l prədúsᵻŋ áʊtkʌ̀mz thət ɑr rəflɛ́ktᵻv əv ðə ɡrúp's trú prɛ́fərənsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, sóʊʃəl ʧɔ́ɪs θíəri prəváɪdz ə rᵻ́ʧ ənd njúɑnst fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv kəlɛ́ktᵻv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻt ɡrǽpəlz wᵻð ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl tɛ́nʃən bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prɛ́fərənsᵻz ənd ðə kɒ́mən ɡʊ́d, síkᵻŋ tə fáɪnd mɛ́kənᵻ̀zəmz ənd prᵻ́nsᵻpəlz thət kən ɡáɪd səsáɪətiz təwɔ́rd dəsᵻ́ʒənz thət ɑr fɛ́r, əfᵻ́ʃənt, ənd dɛ̀məkrǽtᵻk. 
dəspáɪt ðə ʧǽlənʤᵻz ənd ᵻ̀mpɔ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz aɪdɛ́ntᵻfàɪd wᵻðᵻ́n ðə θíəri, ᵻts ɒ́nɡòʊᵻŋ dəvɛ́ləpmənt kəntᵻ́njuz tə ɔ́fər vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu háʊ wi kən nǽvᵻɡèɪt ðə ᵻ́ntrᵻkət lǽnskèɪp əv sóʊʃəl ʧɔ́ɪs. 
 
B013C024: pʌ́blᵻk ɡʊ́dz ɡéɪm. 
ðə pʌ́blᵻk ɡʊ́dz ɡéɪm ᵻz ə stǽndərd əv əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl ɛ̀kənɒ́mᵻks, rɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ sənɛ́rioʊ thət ɛnkǽpsjʊleɪts ðə kɒ́nflᵻkt bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻ́ntərəsts ənd kəlɛ́ktᵻv wɛ́lfɛ̀r. 
ðᵻs ɡéɪm ᵻz ə táɪp əv ə mʌ́ltiplèɪər ɡéɪm ᵻn əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl ɛ̀kənɒ́mᵻks, wɛ́r pɑrtᵻ́səpənts ɑr ɡᵻ́vən ə sɜ́rtən əmáʊnt əv mʌ́ni ɔr pɔ́ɪnts. 
ðeɪ ɑr ðɛn ɡᵻ́vən ðə ɒ́pʃən tə kəntrᵻ́bjut ə pɔ́rʃən əv ðɛr ɛndáʊmənt tə ə pʌ́blᵻk pɒ́t. 
ðə mʌ́ni ᵻn ðᵻs pɒ́t ᵻz mʌ́ltᵻplàɪd baɪ ə fǽktər ɡréɪtər ðʌn wʌ́n bʌt lɛ́s ðʌn ðə nʌ́mbər əv pléɪərz, ənd ðɛn ívənli dᵻstrᵻ́bjətᵻd əmʌ́ŋ ɔl pléɪərz, rəɡɑ́rdləs əv ðɛr kɒ̀ntrəbjúʃən. 
ðə ɛ́səns əv ðə pʌ́blᵻk ɡʊ́dz ɡéɪm láɪz ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə sᵻ́mjəlèɪt sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz mʌst dᵻ̀sáɪd bitwín ǽktᵻŋ sɛ́lfᵻʃli ɔr koʊɒ́pərətᵻvli fɔr ðə ɡréɪtər ɡʊ́d əv ðə ɡrúp. 
ðə daɪlɛ́mə æt ðə hɑ́rt əv ðə pʌ́blᵻk ɡʊ́dz ɡéɪm ᵻz ðə tɛ́nʃən bitwín ðə rǽʃənəl, sɛ́lf-ᵻ́ntərəstᵻd dəsᵻ́ʒən ənd ðə ɔ̀ltruᵻ́stᵻk, ɡrúp-ɔ́riɛ̀ntᵻd dəsᵻ́ʒən. 
ᵻf ɛvəri pléɪər ǽkts ᵻn ðɛr óʊn sɛ́lf-ᵻ́ntərəst, ðeɪ wᵻl ʧúz nɒt tə kəntrᵻ́bjut ɛ́niθᵻ̀ŋ tə ðə pʌ́blᵻk pɒ́t, rízənᵻŋ thət ðeɪ kən bɛ́nəfᵻt frəm ðə kɒ̀ntrəbjúʃənz əv ʌ́ðərz wᵻðáʊt sǽkrᵻfàɪsᵻŋ ðɛr óʊn rísɔrsᵻz. 
hàʊɛ́vər, ᵻf ɔl pléɪərz ədɒ́pt ðᵻs strǽtəʤi, ðə tóʊtəl kɒ̀ntrəbjúʃən tə ðə pʌ́blᵻk pɒ́t wᵻl bi zíroʊ, ənd noʊ wʌ́n wᵻl bɛ́nəfᵻt. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻf ɔl pléɪərz kəntrᵻ́bjut ðɛr əntáɪər ɛndáʊmənt tə ðə pʌ́blᵻk pɒ́t, ðə tóʊtəl əmáʊnt wᵻl bi mǽksᵻmàɪzd ǽftər bíᵻŋ mʌ́ltᵻplàɪd, ənd wɛ́n dᵻstrᵻ́bjətᵻd, iʧ pléɪər ɛ́ndz ʌp wᵻð mɔr ðʌn ðeɪ stɑ́rtᵻd wᵻð, əsúmᵻŋ ðə mʌ́ltᵻplàɪər ᵻz səfᵻ́ʃəntli lɑ́rʤ. 
ðᵻs áʊtkʌ̀m rɛ̀prəzɛ́nts ðə sóʊʃəli ɒ́ptᵻməl səlúʃən, wɛ́r koʊɒ̀pəréɪʃən lídz tə ðə bɛ́st áʊtkʌ̀m fɔr ðə ɡrúp æz ə hóʊl. 
ðə pʌ́blᵻk ɡʊ́dz ɡéɪm sɜ́rvz æz ə páʊərfəl túl fɔr stʌ́diᵻŋ vɛ́riəs fənɒ́mənə, ᵻ̀nklúdᵻŋ frí-ráɪdᵻŋ, ǽltruᵻ̀zəm, ənd ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ koʊɒ́pərətᵻv bəhéɪvjər kən əmɜ́rʤ ənd bi səstéɪnd wᵻðᵻ́n ɡrúps. 
frí-ráɪdᵻŋ əkɜ́rz wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz bɛ́nəfᵻt frəm rísɔrsᵻz, ɡʊ́dz, ɔr sɜ́rvᵻsᵻz thət ðeɪ dú nɒt péɪ fɔr, wᵻ́ʧ ᵻz ə sɛ́ntrəl ᵻ́ʃu ᵻn ðə pʌ́blᵻk ɡʊ́dz ɡéɪm. 
pléɪərz hu kəntrᵻ́bjut nʌ́θᵻŋ jɛt bɛ́nəfᵻt frəm ðə kɒ̀ntrəbjúʃənz əv ʌ́ðərz ɑr əsɛ́nʃəli frí-ráɪdərz. 
ðə ɡéɪm ᵻ́ləstrèɪts háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ræ̀ʃənǽlᵻti kən líd tə kəlɛ́ktᵻv ᵻ̀ræ̀ʃənǽlᵻti, ə kɒ́nsɛpt nóʊn æz ðə trǽʤədi əv ðə kɒ́mənz, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ǽktᵻŋ ᵻn ðɛr óʊn sɛ́lf-ᵻ́ntərəst dəplít ə ʃɛ́rd rísɔrs, tə ðə dɛ́trəmənt əv ðə hóʊl ɡrúp. 
əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl vɛ̀riéɪʃənz əv ðə pʌ́blᵻk ɡʊ́dz ɡéɪm həv əksplɔ́rd fǽktərz thət ᵻ́nfluəns koʊɒ́pərətᵻv bəhéɪvjər, sʌʧ æz ðə sáɪz əv ðə ɡrúp, ðə əbᵻ́lᵻti tə kəmjúnᵻkèɪt wᵻð ʌ́ðər pléɪərz, ðə prɛ́zəns əv pʌ́nᵻʃmənt mɛ́kənᵻ̀zəmz fɔr nɒn-kəntrᵻ́bjətərz, ənd ðə ᵻ́mpækt əv rəpítᵻd ᵻ̀ntərǽkʃənz óʊvər táɪm. 
stʌ́diz həv fáʊnd thət koʊɒ̀pəréɪʃən kən bi ənkɜ́rᵻʤd θrú mɛ́kənᵻ̀zəmz thət əláʊ fɔr ðə pʌ́nᵻʃmənt əv frí-ráɪdərz, rəpítᵻd ᵻ̀ntərǽkʃənz thət ɛnéɪbəl rɛ̀pjətéɪʃən bᵻ́ldᵻŋ ənd rəsᵻ́prəkəl ǽltruᵻ̀zəm, ənd kəmjùnᵻkéɪʃən thət fɒ́stərz ə sɛ́ns əv ɡrúp aɪdɛ́ntᵻtì ənd mjúʧuəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə pʌ́blᵻk ɡʊ́dz ɡéɪm əkstɛ́nd fɑ́r bìɔ́nd ðə kɒ́nfàɪnz əv əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl ɛ̀kənɒ́mᵻks, ɔ́fərᵻŋ ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə ʧǽlənʤᵻz əv kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən ᵻn vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ənvàɪrənmɛ́ntəl kɒ̀nsərvéɪʃən, pʌ́blᵻk hɛ́lθ ᵻ̀nᵻ́ʃətᵻvz, ənd ðə prəvᵻ́ʒən əv pʌ́blᵻk ɡʊ́dz ənd sɜ́rvᵻsᵻz. 
ᵻt háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv dəzáɪnᵻŋ ᵻ̀nstᵻtúʃənz ənd pɒ́lᵻsiz thət kən əfɛ́ktᵻvli ənkɜ́rᵻʤ koʊɒ́pərətᵻv bəhéɪvjər, mᵻ́tᵻɡèɪt ðə frí-ráɪdər prɒ́bləm, ənd prəmóʊt ðə kɒ́mən ɡʊ́d. 
ᵻn kənklúʒən, ðə pʌ́blᵻk ɡʊ́dz ɡéɪm ɛnkǽpsjʊleɪts ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl daɪlɛ́mə əv hjúmən sóʊʃəl láɪf: ðə kɒ́nflᵻkt bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ræ̀ʃənǽlᵻti ənd kəlɛ́ktᵻv wɛ́lfɛ̀r. 
baɪ sᵻ́mjəlèɪtᵻŋ ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ koʊɒ́pərətᵻv bəhéɪvjər kən əmɜ́rʤ ənd bi səstéɪnd, ðə ɡéɪm prəváɪdz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv hjúmən koʊɒ̀pəréɪʃən ənd ðə ʧǽlənʤᵻz əv əʧívᵻŋ kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən ᵻn ðə féɪs əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl sɛ́lf-ᵻ́ntərəst. 
θrú ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti ənd vɜ̀rsətᵻ́lᵻti, ðə pʌ́blᵻk ɡʊ́dz ɡéɪm kəntᵻ́njuz tə bi ə váɪtəl túl fɔr rísərʧərz síkᵻŋ tə ʌ̀ndərstǽnd ənd prəmóʊt koʊɒ́pərətᵻv bəhéɪvjər ᵻn ə wáɪd réɪnʤ əv sóʊʃəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk kɒ́ntɛ̀ksts. 
 
B013C025: vɒ̀ləntɪ́r'z daɪlɛ́mə. 
ðə vɒ̀ləntɪ́r'z daɪlɛ́mə ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt wᵻðᵻ́n ðə fíld əv ɡéɪm θíəri, wᵻ́ʧ ᵻz ðə stʌ́di əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz. 
ðᵻs pɑ̀rtᵻ́kjələr daɪlɛ́mə prəváɪdz ᵻ́nsàɪt ᵻntu sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz féɪs ðə ʧɔ́ɪs bitwín ǽktᵻŋ fɔr ðə kəlɛ́ktᵻv ɡʊ́d æt ə pɜ́rsənəl kɒ́st ɔr rəfréɪnᵻŋ frəm ǽktᵻŋ, hóʊpᵻŋ ʌ́ðərz wᵻl bɛ́r ðə kɒ́st ᵻ̀nstɛ́d. 
ðə ɛ́səns əv ðə vɒ̀ləntɪ́r'z daɪlɛ́mə kən bi kǽpʧərd θrú ə sᵻ́mpəl sənɛ́rioʊ: ᵻ̀mǽʤᵻn ə ɡrúp əv pípəl wᵻ́tnəsᵻŋ ən ǽksədənt. 
fɔr hɛ́lp tə bi əféktᵻv, óʊnli wʌ́n pɜ́rsən nídz tə kɔ́l əmɜ́rʤənsi sɜ́rvᵻsᵻz. 
hàʊɛ́vər, ᵻf noʊ wʌ́n méɪks ðə kɔ́l, əsúmᵻŋ sʌ́mwʌ̀n ɛ́ls wᵻl, ðə vᵻ́ktᵻm dʌz nɒt rəsív ðə hɛ́lp ðeɪ níd. 
kɒ́nvərsli, ᵻf sʌ́mwʌ̀n dᵻ̀sáɪdz tə méɪk ðə kɔ́l, ðeɪ maɪt bɛ́r ə máɪnər kɒ́st, sʌʧ æz táɪm ɔr móʊbᵻl fóʊn ʧɑ́rʤᵻz, bʌt ðeɪ ənʃʊ́r ðə vᵻ́ktᵻm rəsívz nɛ́səsɛ̀ri əsᵻ́stəns. 
ðᵻs sənɛ́rioʊ ɛnkǽpsjʊleɪts ðə kɔ́r tɛ́nʃən ᵻn ðə vɒ̀ləntɪ́r'z daɪlɛ́mə: ðə kɒ́nflᵻkt bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ræ̀ʃənǽlᵻti, wᵻ́ʧ maɪt dᵻskɜ́rᵻʤ pɜ́rsənəl sǽkrᵻfàɪs, ənd kəlɛ́ktᵻv wɛ́lfɛ̀r, wᵻ́ʧ dəpɛ́ndz ɒn sʌ́mwʌ̀n méɪkᵻŋ thət sǽkrᵻfàɪs. 
ðə vɒ̀ləntɪ́r'z daɪlɛ́mə ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ə junᵻ́k péɪɔ̀f strʌ́kʧər. 
iʧ pléɪər ᵻn ðᵻs ɡéɪm həz tú ʧɔ́ɪsᵻz: tə vɒ̀ləntɪ́r ɔr nɒt tə vɒ̀ləntɪ́r. 
ᵻf noʊ wʌ́n vɒ̀ləntɪ́rz, ɔl pléɪərz rəsív ðə lóʊəst péɪɔ̀f, rəflɛ́ktᵻŋ ðə nɛ́ɡətᵻv áʊtkʌ̀m əv kəlɛ́ktᵻv ᵻ̀nǽkʃən. 
ᵻf æt líst wʌ́n pɜ́rsən vɒ̀ləntɪ́rz, ɔl pléɪərz bɛ́nəfᵻt, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə vɒ̀ləntɪ́r, ðóʊ ðə vɒ̀ləntɪ́r ᵻ̀nkɜ́rz ə kɒ́st fɔr ðɛr ǽkʃən. 
ðᵻs kɒ́st ənʃʊ́rz thət ðə vɒ̀ləntɪ́r'z péɪɔ̀f, wáɪl pɒ́zᵻtᵻv, ᵻz lɛ́s ðʌn ðə péɪɔ̀f əv ðoʊz hu ʧúz nɒt tə vɒ̀ləntɪ́r bʌt stᵻ́l bɛ́nəfᵻt frəm ðə ǽkʃən téɪkən. 
ðᵻs strʌ́kʧər kriéɪts ə tɛ́nʃən bitwín ðə dəzáɪər tə ǽkt ᵻn wʌ́n'z óʊn bɛ́st ᵻ́ntərəst ənd ðə níd fɔr sʌ́mwʌ̀n tə téɪk ǽkʃən fɔr ðə ɡrúp's bɛ́nəfᵻt. 
ðə vɒ̀ləntɪ́r'z daɪlɛ́mə ᵻz ə nɒn-zíroʊ-sʌ́m ɡéɪm, mínᵻŋ ðə sʌ́m əv áʊtkʌ̀mz fɔr ɔl pléɪərz kən vɛ́ri. 
ᵻt dᵻ́fərz frəm ʌ́ðər wɛ́l-nóʊn ɡéɪm θíəri daɪlɛ́məz, sʌʧ æz ðə prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə, baɪ fóʊkəsᵻŋ ɒn ðə prəvᵻ́ʒən əv ə pʌ́blᵻk ɡʊ́d rǽðər ðʌn ðə əvɔ́ɪdəns əv mjúʧuəl hɑ́rm. 
ðə pʌ́blᵻk ɡʊ́d ᵻn kwɛ́sʧən ᵻz nɒn-əksklúdəbəl ənd nɒn-ráɪvəlrəs, mínᵻŋ noʊ wʌ́n kən bi əfɛ́ktᵻvli əksklúdᵻd frəm bɛ́nəfᵻtᵻŋ frəm ᵻt, ənd wʌ́n pɜ́rsən'z bɛ́nəfᵻt dʌz nɒt rədjús ðə bɛ́nəfᵻt əvéɪləbəl tə ʌ́ðərz. 
ðᵻs kæ̀rəktərᵻ́stᵻk əv ðə pʌ́blᵻk ɡʊ́d ᵻz wɒt kriéɪts ðə daɪlɛ́mə: sᵻns ɛ́vriwʌ̀n bɛ́nəfᵻts rəɡɑ́rdləs əv ðɛr kɒ̀ntrəbjúʃən, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz həv ə rǽʃənəl ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə frí-ráɪd, hóʊpᵻŋ ʌ́ðərz wᵻl vɒ̀ləntɪ́r. 
ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə vɒ̀ləntɪ́r'z daɪlɛ́mə ɔ́fən dəpɛ́ndz ɒn fǽktərz sʌʧ æz ðə nʌ́mbər əv pléɪərz, ðə pərsívd kɒ́st əv vɔ̀ləntɪ́rᵻŋ, ənd ðə pərsívd bɛ́nəfᵻt əv ðə pʌ́blᵻk ɡʊ́d bíᵻŋ prəváɪdᵻd. 
ᵻn smɔ́lər ɡrúps, ðə rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti tə ǽkt fílz mɔr pɜ́rsənəl, ənd ðə láɪklihʊ̀d əv sʌ́mwʌ̀n vɔ̀ləntɪ́rᵻŋ ᵻ́nkrìsᵻz. 
ᵻn kɒ́ntræst, ᵻn lɑ́rʤər ɡrúps, ðə dᵻfjúʒən əv rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti kən líd tə ᵻ̀nǽkʃən, ə fənɒ́mənɒ̀n nóʊn æz ðə báɪstæ̀ndər əfɛ́kt. 
ðə pərsívd kɒ́st əv vɔ̀ləntɪ́rᵻŋ ɔ́lsoʊ pléɪz ə krúʃəl róʊl; lóʊər kɒ́sts méɪk vɔ̀ləntɪ́rᵻŋ mɔr ətrǽktᵻv, pətɛ́nʃəli ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə láɪklihʊ̀d thət sʌ́mwʌ̀n wᵻl ʧúz tə bɛ́r ðə kɒ́st fɔr ðə kəlɛ́ktᵻv bɛ́nəfᵻt. 
sᵻ́mᵻlərli, ðə ɡréɪtər ðə pərsívd bɛ́nəfᵻt əv ðə pʌ́blᵻk ɡʊ́d, ðə háɪər ðə ᵻ̀nsɛ́ntᵻv fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə vɒ̀ləntɪ́r. 
strǽtəʤiz tə rizɒ́lv ðə vɒ̀ləntɪ́r'z daɪlɛ́mə ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lv ɔ́ltərᵻŋ ðə ɡéɪm'z péɪɔ̀f strʌ́kʧər tə ənkɜ́rᵻʤ vɔ̀ləntɪ́rᵻŋ. 
ðᵻs kən bi əʧívd θrú mɛ́kənᵻ̀zəmz sʌʧ æz pʌ́nᵻʃmənt fɔr nɒn-vɒ̀ləntɪ́rz, rəwɔ́rdz fɔr vɒ̀ləntɪ́rz, ɔr méɪkᵻŋ vɔ̀ləntɪ́rᵻŋ íziər ənd lɛ́s kɒ́stli. 
ðiz strǽtəʤiz éɪm tə ʃᵻ́ft ðə bǽləns əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ræ̀ʃənǽlᵻti təwɔ́rdz ǽkʃənz thət féɪvər ðə kəlɛ́ktᵻv ɡʊ́d. 
ðə vɒ̀ləntɪ́r'z daɪlɛ́mə həz brɔ́d æ̀plᵻkéɪʃənz, frəm ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə daɪnǽmᵻks əv ɡrúp prɒ́ʤɛkts ᵻn ɛ̀ʤəkéɪʃənəl sɛ́tᵻŋz tə ǽnəlàɪzᵻŋ ðə prəvᵻ́ʒən əv pʌ́blᵻk ɡʊ́dz ᵻn lɑ́rʤ səsáɪətiz. 
ᵻt ʃɛ́dz láɪt ɒn ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv hjúmən bəhéɪvjər ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻ́ntərəsts ənd kəlɛ́ktᵻv wɛ́lfɛ̀r ɑr æt ɒ́dz. 
baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr móʊtᵻvèɪtᵻd tə ǽkt fɔr ðə kɒ́mən ɡʊ́d, ðə vɒ̀ləntɪ́r'z daɪlɛ́mə kəntrᵻ́bjuts vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə dəzáɪn əv pɒ́lᵻsiz ənd sᵻ́stəmz thət ənkɜ́rᵻʤ koʊɒ́pərətᵻv bəhéɪvjər ənd ðə prəvᵻ́ʒən əv pʌ́blᵻk ɡʊ́dz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə vɒ̀ləntɪ́r'z daɪlɛ́mə ᵻz ə kəmpɛ́lᵻŋ ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə ʧǽlənʤᵻz ənd kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻnhɛ́rənt ᵻn kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən. 
ᵻt háɪlàɪts ðə dɛ́lᵻkət bǽləns bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ræ̀ʃənǽlᵻti ənd ðə kɒ́mən ɡʊ́d, ɔ́fərᵻŋ ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ wáɪ pípəl maɪt ʧúz tə ǽkt—ɔr nɒt ǽkt—ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz rikwáɪərᵻŋ ə vɒ̀ləntɪ́r. 
θrú ᵻts ɛ̀kspləréɪʃən əv ðə kəndᵻ́ʃənz thət ənkɜ́rᵻʤ vɔ̀ləntɪ́rᵻŋ, ðə vɒ̀ləntɪ́r'z daɪlɛ́mə prəváɪdz ə lɛ́nz θrú wᵻ́ʧ tə vjú hjúmən bəhéɪvjər, koʊɒ̀pəréɪʃən, ənd ðə prəvᵻ́ʒən əv pʌ́blᵻk ɡʊ́dz, méɪkᵻŋ ᵻt ən əsɛ́nʃəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə stʌ́di əv ɡéɪm θíəri ənd bìɔ́nd. 
 
B013C026: trǽʤədi əv ðə kɒ́mənz. 
ðə trǽʤədi əv ðə kɒ́mənz ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət ərᵻ́ʤᵻnèɪts frəm ən ɛ́sèɪ rᵻ́tən baɪ ɡǽrᵻt hɑ́rdᵻn ᵻn 1968, ðóʊ ðə aɪdíə ᵻ̀tsɛ́lf həz rúts thət strɛ́ʧ bǽk mʌʧ fɜ́rðər ᵻn hᵻ́stəri. 
ᵻt dəskráɪbz ə sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻn wᵻ́ʧ ə ʃɛ́rd rísɔrs ᵻz òʊvərjúzd ənd dəplítᵻd baɪ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ǽktᵻŋ ᵻn ðɛr óʊn sɛ́lf-ᵻ́ntərəst, dəspáɪt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət dəplítᵻŋ ðə kɒ́mən rísɔrs ᵻz kɒ́ntrɛri tə ðə ɡrúp's lɔ́ŋ-tɜ́rm bɛ́st ᵻ́ntərəsts. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz ᵻn ənváɪrənmənts wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz həv ʌ̀nrəstrᵻ́ktᵻd ǽksɛ̀s tə ə ʃɛ́rd rísɔrs, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ə kɒ́mən ɡʊ́d, sʌʧ æz ɛ́r, wɔ́tər, fᵻ́ʃ stɒ́ks, ɔr ə kəmjúnəl ɡréɪzᵻŋ fíld. 
ðə trǽʤədi láɪz ᵻn ðə fǽkt thət iʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z rǽʃənəl bəhéɪvjər lídz tə ə kəlɛ́ktᵻvli ᵻ̀rǽʃənəl áʊtkʌ̀m, ʌ́ltᵻmətli rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ðə dɛ̀ɡrədéɪʃən ɔr dəstrʌ́kʃən əv ðə ʃɛ́rd rísɔrs. 
ðə ɛ́səns əv ðə trǽʤədi əv ðə kɒ́mənz láɪz ᵻn ðə kɒ́nflᵻkt bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻ́ntərəsts ənd ðə kɒ́mən ɡʊ́d. 
iʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl júzər əv ə kɒ́mən rísɔrs, ǽktᵻŋ ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli əkɔ́rdᵻŋ tə ðɛr óʊn sɛ́lf-ᵻ́ntərəst, tɛ́ndz tə dəplít ɔr dəɡréɪd thət rísɔrs θrú ðɛr kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən. 
ðə ræ̀ʃənǽl bəháɪnd ðᵻs bəhéɪvjər ᵻz thət ðə bɛ́nəfᵻts əv ɛ̀ksplɔ̀ɪtéɪʃən əkrú tə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔr ɛ́ntᵻtiz, wáɪl ðə kɒ́sts ɑr dᵻstrᵻ́bjətᵻd əmʌ́ŋ ɔl ðoʊz júzᵻŋ ðə rísɔrs. 
ðᵻs kriéɪts ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ᵻt ᵻz rǽʃənəl fɔr iʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl tə òʊvərjúz ðə rísɔrs, lídᵻŋ tə ᵻts əvɛ́nʧuəl dəplíʃən ɔr dəstrʌ́kʃən, ívən ðóʊ ðᵻs áʊtkʌ̀m ᵻz əɡéɪnst ɛ́vriwʌ̀n'z lɔ́ŋ-tɜ́rm ᵻ́ntərəst. 
ðə kɒ́nsɛpt ᵻz ɔ́fən ᵻ́ləstrèɪtᵻd júzᵻŋ ðə əɡzǽmpəl əv ə kɒ́mən ɡréɪzᵻŋ lǽnd, wɛ́r iʧ hɛ́rdər həz ðə ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə ᵻ́nkris ðə nʌ́mbər əv ðɛr láɪvstɒ̀k ɡréɪzᵻŋ ɒn ðə lǽnd. 
wáɪl iʧ ədᵻ́ʃənəl ǽnᵻməl prəváɪdz ə bɛ́nəfᵻt tə ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl hɛ́rdər, ðə kɒ́st əv ðə óʊvərɡrèɪzᵻŋ thət rəzʌ́lts ᵻz ʃɛ́rd əmʌ́ŋ ɔl hɜ́rdərz júzᵻŋ ðə kɒ́mən. 
əvɛ́nʧuəli, ðə kɒ́mən lǽnd ᵻz óʊvərɡrèɪzd ənd bəkʌ́mz ʌ̀njúzəbəl, tə ðə dɛ́trəmənt əv ɔl. 
ðᵻs sənɛ́rioʊ kən bi əpláɪd tə vɛ́riəs ənvàɪrənmɛ́ntəl ənd rísɔrs mǽnəʤmənt ᵻ́ʃuz, ᵻ̀nklúdᵻŋ wɔ́tər júsᵻʤ, fᵻ́ʃəriz, ɛ́r pəlúʃən, ənd kláɪmət ʧéɪnʤ. 
ðə trǽʤədi əv ðə kɒ́mənz həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə mǽnəʤmənt əv kɒ́mən rísɔrsᵻz ənd həz lɛ́d tə dᵻskʌ́ʃənz ɒn háʊ bɛ́st tə əvɔ́ɪd sʌʧ áʊtkʌ̀mz. 
wʌ́n prəpóʊzd səlúʃən ᵻz ðə ᵻ̀mpəzᵻ́ʃən əv rɛ̀ɡjəléɪʃənz ɔr kəntróʊlz baɪ ə sɛ́ntrəl əθɔ́rᵻti tə mǽnᵻʤ ðə ǽksɛ̀s ənd júsᵻʤ əv ðə rísɔrs. 
ðᵻs kʊ́d ᵻ̀nvɒ́lv lᵻ́mᵻtᵻŋ ðə əmáʊnt əv ðə rísɔrs thət kən bi júzd, ᵻ̀mpóʊzᵻŋ kwóʊtəz, ɔr rikwáɪərᵻŋ pɜ́rmᵻ̀ts fɔr juz. 
ənʌ́ðər əpróʊʧ ᵻz ðə práɪvətᵻzéɪʃən əv ðə kɒ́mən rísɔrs, wɛ́r óʊnərʃᵻ̀p ᵻz trǽnsfərd tə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔr ɡrúps, hu ðɛn həv ən ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə mǽnᵻʤ ᵻt ʌ̀nsəstéɪnəbli. 
hàʊɛ́vər, bóʊθ səlúʃənz həv ðɛr ʧǽlənʤᵻz ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛnfɔ́rsmənt ᵻ́ʃuz, ðə pətɛ́nʃəl fɔr ᵻ̀nɛ́kwᵻtəbəl ǽksɛ̀s, ənd ðə dᵻ́fᵻkəlti ᵻn əsáɪnᵻŋ prɒ́pərti ráɪts fɔr sɜ́rtən táɪps əv rísɔrsᵻz. 
ənʌ́ðər pərspɛ́ktᵻv ɒn ədrɛ́sᵻŋ ðə trǽʤədi əv ðə kɒ́mənz ᵻz θrú ðə dəvɛ́ləpmənt əv koʊɒ́pərətᵻv strǽtəʤiz əmʌ́ŋ júzərz əv ðə rísɔrs. 
ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz kriéɪtᵻŋ əɡrímənts ɔr ᵻ̀nstᵻtúʃənz thət ɡʌ́vərn ðə juz əv ðə rísɔrs, wᵻð ðə éɪm əv ɛnʃʊ́rᵻŋ ᵻts səstèɪnəbᵻ́lᵻti. 
sʌʧ koʊɒ́pərətᵻv əpróʊʧᵻz rəkwáɪər trʌ́st, kəmjùnᵻkéɪʃən, ənd ðə əbᵻ́lᵻti tə ɛnfɔ́rs əɡrímənts əmʌ́ŋ júzərz. 
ðeɪ ɔ́lsoʊ dəpɛ́nd ɒn ðə júzərz' rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən əv ðɛr ᵻ̀ntərdəpɛ́ndəns ənd ðə lɔ́ŋ-tɜ́rm bɛ́nəfᵻts əv koʊɒ̀pəréɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə trǽʤədi əv ðə kɒ́mənz háɪlàɪts ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ʧǽlənʤ ᵻn ðə mǽnəʤmənt əv ʃɛ́rd rísɔrsᵻz. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə níd fɔr əféktᵻv strǽtəʤiz tə prəvɛ́nt ðə òʊvərɛ̀ksplɔɪtéɪʃən ənd dɛ̀ɡrədéɪʃən əv ðiz rísɔrsᵻz, wᵻ́ʧ ɑr váɪtəl fɔr ðə wɛ́l-bíᵻŋ əv kəmjúnᵻtiz ənd ðə ənváɪrənmənt. 
wɛ́ðər θrú rɛ̀ɡjəléɪʃən, práɪvətᵻzéɪʃən, ɔr koʊɒ̀pəréɪʃən, ədrɛ́sᵻŋ ðə trǽʤədi əv ðə kɒ́mənz rəkwáɪərz ə kɛ́rfəl bǽləns bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻ́ntərəsts ənd ðə kɒ́mən ɡʊ́d, æz wɛ́l æz ə kəmᵻ́tmənt tə səstéɪnəbəl mǽnəʤmənt prǽktᵻsᵻz. 
ðə kɒ́nsɛpt rəméɪnz háɪli rɛ́ləvənt ᵻn tədéɪ'z ɡlóʊbəlàɪzd wɜ́rld, wɛ́r ðə prɛ́ʃərz ɒn kɒ́mən rísɔrsᵻz ɑr ɡréɪtər ðʌn ɛ́vər, ənd ðə níd fɔr kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən ᵻz ᵻnkrísᵻŋɡli ɜ́rʤənt. 
 
B013C027: koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən vɜ́rsəs. 
ǽntᵻ-koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ɡéɪm. 
koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ənd ǽntᵻ-koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ɡéɪmz rɛ̀prəzɛ́nt tú fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpts ᵻn ɡéɪm θíəri, ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd ɛ̀kənɒ́mᵻks thət stʌ́diz strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz. 
ðiz ɡéɪmz ᵻ́ləstrèɪt ðə dᵻ́fərənt wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔr ɛ́ntᵻtiz méɪk ʧɔ́ɪsᵻz thət líd tə vɛ́riəs áʊtkʌ̀mz béɪst ɒn ðə prɛ́fərənsᵻz ənd strǽtəʤiz əv ʌ́ðərz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə ɡéɪm. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz kɒ́nsɛpts ᵻz krúʃəl fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə áʊtkʌ̀m fɔr ɛ́ni pɑrtᵻ́səpənt dəpɛ́ndz nɒt óʊnli ɒn ðɛr óʊn dəsᵻ́ʒənz bʌt ɔ́lsoʊ ɒn ðə dəsᵻ́ʒənz əv ʌ́ðərz. 
koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ɡéɪmz ɑr sənɛ́rioʊz wɛ́r ɔl pɑrtᵻ́səpənts bɛ́nəfᵻt frəm méɪkᵻŋ ðə séɪm ʧɔ́ɪsᵻz ɔr koʊɔ́rdᵻnèɪtᵻŋ ðɛr ǽkʃənz. 
ðə ɛ́səns əv ə koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ɡéɪm láɪz ᵻn ðə mjúʧuəl bɛ́nəfᵻt dəráɪvd frəm ədɒ́ptᵻŋ ə kɒ́mən strǽtəʤi. 
ðiz ɡéɪmz ɔ́fən fíʧər mʌ́ltᵻpəl ìkwᵻlᵻ́briə, wᵻ́ʧ ɑr áʊtkʌ̀mz wɛ́r noʊ pléɪər həz ən ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə dívièɪt jùnᵻlǽtərəli frəm ðɛr ʧóʊzən strǽtəʤi. 
ðə ʧǽlənʤ ᵻn koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ɡéɪmz ᵻz nɒt əbaʊt kəmpítᵻŋ wᵻð ðə ʌ́ðər pléɪərz bʌt rǽðər əbaʊt əʧívᵻŋ kənsɛ́nsəs ɔr koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ɒn wᵻ́ʧ ìkwᵻlᵻ́briəm tə səlɛ́kt. 
ríəl-wɜ́rld əɡzǽmpəlz əv koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ɡéɪmz ᵻ̀nklúd dráɪvᵻŋ ɒn ðə séɪm sáɪd əv ðə róʊd, bᵻ́znəsᵻz əɡríᵻŋ ɒn ə stǽndərd tɛknɒ́ləʤi tə ənʃʊ́r kəmpæ̀tᵻbᵻ́lᵻti, ɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ʧúzᵻŋ ə mítᵻŋ pléɪs wᵻðáʊt práɪər kəmjùnᵻkéɪʃən. 
ðə kí ǽspɛ̀kt əv koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ɡéɪmz ᵻz thət ðə pléɪərz ɑr bɛ́tər ɔ́f wɛ́n ðeɪ ʧúz ðə séɪm strǽtəʤi, ənd ðə dᵻ́fᵻkəlti ɔ́fən láɪz ᵻn ðə lǽk əv kəmjùnᵻkéɪʃən ɔr ðə prɛ́zəns əv mʌ́ltᵻpəl ìkwᵻlᵻ́briə, méɪkᵻŋ ᵻt ʌ̀nklɪ́r wᵻ́ʧ koʊɔ́rdᵻnèɪtᵻd strǽtəʤi tə ədɒ́pt. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ǽntᵻ-koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ɡéɪmz, ɔ́lsoʊ nóʊn æz dᵻ̀skoʊɔ́rdᵻnèɪʃən ɡéɪmz, ᵻ̀nvɒ́lv sənɛ́rioʊz wɛ́r ðə pɑrtᵻ́səpənts' ᵻ́ntərəsts ɑr dàɪəmɛ́trᵻkəli əpóʊzd ᵻn tɜ́rmz əv koʊɔ́rdᵻnèɪtᵻŋ ðɛr ǽkʃənz. 
ᵻn ðiz ɡéɪmz, ðə bɛ́st áʊtkʌ̀m fɔr ə pléɪər ᵻz əʧívd baɪ ʧúzᵻŋ ə dᵻ́fərənt ǽkʃən ðʌn ðə ʌ́ðər pléɪərz. 
ðə klǽsᵻk əɡzǽmpəl əv ən ǽntᵻ-koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ɡéɪm ᵻz ðə ɡéɪm əv ʧᵻ́kən, wɛ́r tú dráɪvərz dráɪv təwɔ́rdz iʧ ʌ́ðər ɒn ə kəlᵻ́ʒən kɔ́rs; ðə fɜ́rst tə swɜ́rv ᵻz kənsᵻ́dərd ə 'ʧᵻ́kən,' wáɪl ᵻf nᵻ́ðər swɜ́rvz, ðeɪ bóʊθ féɪs ə wɜ́rs áʊtkʌ̀m. 
ənʌ́ðər əɡzǽmpəl ᵻz ðə hɔ́k-dʌ́v ɡéɪm, wᵻ́ʧ mɒ́dəlz ðə kɒ́nflᵻkt bitwín tú pɑ́rtiz óʊvər ə ʃɛ́rd rísɔrs. 
ðə ɒ́ptᵻməl strǽtəʤi ᵻn ǽntᵻ-koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ɡéɪmz ᵻz tə ədɒ́pt ə dᵻ́fərənt strǽtəʤi frəm ðə ʌ́ðər pléɪərz, lídᵻŋ tə ə strətíʤᵻk bǽləns wɛ́r iʧ pléɪər'z ʧɔ́ɪs ᵻz kəntᵻ́nʤənt ɒn ðə əkspɛ́ktᵻd ʧɔ́ɪs əv ðə ʌ́ðərz. 
ðə ʧǽlənʤ ᵻn ǽntᵻ-koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ɡéɪmz láɪz ᵻn prədᵻ́ktᵻŋ ɔr ᵻ́nflùənsᵻŋ ðə ʧɔ́ɪsᵻz əv ʌ́ðərz tə ənʃʊ́r thət wʌ́n'z strǽtəʤi ᵻz ðə kɒ̀mpləmɛ́ntri ɔr ɒ́pəzᵻt wʌ́n, lídᵻŋ tə ðə móʊst féɪvərəbəl áʊtkʌ̀m. 
bóʊθ koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ənd ǽntᵻ-koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ɡéɪmz prəváɪd vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə daɪnǽmᵻks əv strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə áʊtkʌ̀mz dəpɛ́nd ɒn ðə ʧɔ́ɪsᵻz əv mʌ́ltᵻpəl ǽktərz. 
ðiz kɒ́nsɛpts hɛ́lp ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz nǽvᵻɡèɪt kɒ́mplɛks sóʊʃəl, ɛ̀kənɒ́mᵻk, ənd pəlᵻ́tᵻkəl ənváɪrənmənts wɛ́r ðə néɪʧər əv ðɛr ᵻ̀ntərǽkʃənz kən vɛ́ri sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli. 
ᵻn koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ɡéɪmz, ðə fóʊkəs ᵻz ɒn əʧívᵻŋ ə kɒ́mən ɡóʊl ɔr stǽndərd thət bɛ́nəfᵻts ɔl pɑrtᵻ́səpənts, rikwáɪərᵻŋ kəmjùnᵻkéɪʃən, trʌ́st, ənd sʌ́mtàɪmz mɛ́kənᵻ̀zəmz fɔr səlɛ́ktᵻŋ əmʌ́ŋ mʌ́ltᵻpəl ìkwᵻlᵻ́briə. 
ᵻn kɒ́ntræst, ǽntᵻ-koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ɡéɪmz háɪlàɪt ðə kəmpɛ́tᵻtᵻv ɔr æ̀dvərsɛ́riəl ǽspɛ̀kts əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz, wɛ́r səksɛ́s ɔ́fən dəpɛ́ndz ɒn áʊtɡɛ̀sᵻŋ ɔr aʊtmənúvərᵻŋ ðə ʌ́ðər pɑrtᵻ́səpənts. 
ᵻn kənklúʒən, ðə stʌ́di əv koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ənd ǽntᵻ-koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən ɡéɪmz ɛnrᵻ́ʧᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts. 
baɪ ǽnəlàɪzᵻŋ ðiz ɡéɪmz, rísərʧərz ənd præktᵻ́ʃənərz kən ɡéɪn ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz thət fəsᵻ́lətèɪt koʊɒ̀pəréɪʃən ənd kɒ̀mpətᵻ́ʃən, ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kəmjùnᵻkéɪʃən ənd ɛ̀kspɛktéɪʃənz ᵻn əʧívᵻŋ koʊɔ̀rdᵻnéɪʃən, ənd ðə strǽtəʤiz thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz kən ɛmplɔ́ɪ tə nǽvᵻɡèɪt kɒ́mplɛks ənd ᵻ̀ntərdəpɛ́ndənt dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənváɪrənmənts. 
ðiz kɒ́nsɛpts nɒt óʊnli həv θìərɛ́tᵻkəl sᵻɡnᵻ́fᵻkəns bʌt ɔ́lsoʊ prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr dəzáɪnᵻŋ pɒ́lᵻsiz, mǽnᵻʤᵻŋ ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz, ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən bəhéɪvjər ᵻn sóʊʃəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk sɛ́tᵻŋz. 
 
B013C028: sᵻ́ɡnəlᵻŋ ɡéɪmz. 
sᵻ́ɡnəlᵻŋ ɡéɪmz ɑr ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt wᵻðᵻ́n ðə fíld əv ɡéɪm θíəri, wᵻ́ʧ ᵻz ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd ɛ̀kənɒ́mᵻks thət stʌ́diz strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz. 
ðiz ɡéɪmz ɑr pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ́ntərəstᵻŋ bəkɒ́z ðeɪ ᵻ̀nvɒ́lv sənɛ́rioʊz wɛ́r wʌ́n ɔr mɔr pléɪərz həv ǽksɛ̀s tə ᵻ̀nfərméɪʃən thət ʌ́ðərz dú nɒt, ə sᵻ̀ʧuéɪʃən nóʊn æz ᵻ̀nfərméɪʃən èɪsᵻ́mətri. 
ᵻn sᵻ́ɡnəlᵻŋ ɡéɪmz, ðə ᵻ̀nfɔ́rmd pɑ́rti, ɔ́fən kɔ́ld ðə sɛ́ndər, mʌst dᵻ̀sáɪd háʊ tə kəmjúnᵻkèɪt ɔr sᵻ́ɡnəl ðɛr ᵻ̀nfərméɪʃən tə ðə ʌ̀nᵻnfɔ́rmd pɑ́rti, nóʊn æz ðə rəsívər. 
ðə rəsívər, ᵻn tɜ́rn, mʌst ᵻ̀ntɜ́rprət ðiz sᵻ́ɡnəlz ənd dᵻ̀sáɪd ɒn ə kɔ́rs əv ǽkʃən. 
ðə áʊtkʌ̀mz əv ðiz ɡéɪmz dəpɛ́nd sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ɒn ðə krɛ̀dᵻbᵻ́lᵻti əv ðə sᵻ́ɡnəlz ənd ðə strǽtəʤiz ədɒ́ptᵻd baɪ bóʊθ sɛ́ndərz ənd rəsívərz. 
ðə ɛ́səns əv sᵻ́ɡnəlᵻŋ ɡéɪmz láɪz ᵻn ðɛr əbᵻ́lᵻti tə mɒ́dəl ríəl-wɜ́rld sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r kəmjùnᵻkéɪʃən ᵻz nɒt pɜ́rfəktli trænspɛ́rənt, ənd wɛ́r ðə sᵻ́ɡnəlz thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔr ɛ́ntᵻtiz sɛ́nd kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækt ðə bəhéɪvjər ənd dəsᵻ́ʒənz əv ʌ́ðərz. 
ðiz ɡéɪmz ɑr pərvéɪsᵻv ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, baɪɒ́ləʤi, ənd mɛ́ni ʌ́ðər dᵻ́sᵻplᵻnz, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðɛr wáɪd-réɪnʤᵻŋ æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti ənd ᵻ̀mpɔ́rtəns. 
wʌ́n klǽsᵻk əɡzǽmpəl əv ə sᵻ́ɡnəlᵻŋ ɡéɪm ᵻz ᵻn ðə ʤɒ́b mɑ́rkət, wɛ́r pətɛ́nʃəl ɛmplɔ́ɪiz sɛ́nd sᵻ́ɡnəlz əbaʊt ðɛr əbᵻ́lᵻtìz θrú ɛ̀ʤəkéɪʃən krədɛ́nʃəlz, rɛ́fərənsᵻz, ɔr wɜ́rk əkspɪ́riəns. 
ɛmplɔ́ɪərz, féɪsᵻŋ ʌ̀nsɜ́rtənti əbaʊt ðə trú əbᵻ́lᵻtìz əv ðiz kǽndᵻdeɪts, mʌst ðɛn ᵻ̀ntɜ́rprət ðiz sᵻ́ɡnəlz ənd dᵻ̀sáɪd húm tə háɪər. 
ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv ðə sᵻ́ɡnəlᵻŋ dəpɛ́ndz ɒn ðə kɒ́st əv əkwáɪərᵻŋ ðiz sᵻ́ɡnəlz—sʌʧ æz ðə táɪm, ɛ́fərt, ənd mʌ́ni spɛ́nt ɒn ɛ̀ʤəkéɪʃən—wᵻ́ʧ ᵻz tᵻ́pᵻkəli lóʊər fɔr mɔr kéɪpəbəl kǽndᵻdeɪts. 
ðᵻs kriéɪts ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ðə sᵻ́ɡnəl—hǽvᵻŋ ə dəɡrí frəm ə prəstíʤəs jùnᵻvɜ́rsᵻti, fɔr ᵻ́nstəns—kən krɛ́dᵻbli kənvéɪ ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z əbᵻ́lᵻti. 
ənʌ́ðər ɛ́riə wɛ́r sᵻ́ɡnəlᵻŋ ɡéɪmz pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻz ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv fàɪnǽnʃəl mɑ́rkəts. 
kʌ́mpənìz meɪ sᵻ́ɡnəl ðɛr fàɪnǽnʃəl hɛ́lθ ənd fjúʧər prɒ́spɛkts θrú dᵻ́vᵻdɛ̀ndz, ʃɛ́r báɪbæ̀ks, ɔr ᵻ̀nvɛ́smənt ᵻn nu prɒ́ʤɛkts. 
ᵻ̀nvɛ́stərz, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, mʌst dəsáɪfər ðiz sᵻ́ɡnəlz tə méɪk ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz əbaʊt báɪᵻŋ, hóʊldᵻŋ, ɔr sɛ́lᵻŋ stɒ́ks. 
ðə daɪnǽmᵻks əv sᵻ́ɡnəlᵻŋ ᵻn fàɪnǽnʃəl mɑ́rkəts ɑr kɒ́mplɛks, æz ðə kɒ́st əv sɛ́ndᵻŋ fɔ́ls sᵻ́ɡnəlz kən bi háɪ, ᵻ̀nklúdᵻŋ líɡəl rìpərkʌ́ʃənz ənd lɔ́s əv mɑ́rkət trʌ́st. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv baɪɒ́ləʤi, sᵻ́ɡnəlᵻŋ ɡéɪmz əkspléɪn vɛ́riəs fənɒ́mənə ᵻn ǽnᵻməl bəhéɪvjər, sʌʧ æz ðə əlǽbərèɪt kɔ́rʧᵻ̀p rᵻ́ʧuəlz əv sɜ́rtən spíʃiz. 
ðiz rᵻ́ʧuəlz sɜ́rv æz sᵻ́ɡnəlz əv fᵻ́tnəs, wɛ́r óʊnli ðə hɛ́lθiəst ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən əfɔ́rd ðə kɒ́st əv ðə móʊst əkstrǽvəɡənt dᵻspléɪz. 
ðə rəsívərz əv ðiz sᵻ́ɡnəlz, tᵻ́pᵻkəli pətɛ́nʃəl méɪts, mʌst ðɛn dᵻ̀sáɪd wɛ́ðər ðə sᵻ́ɡnəl ᵻ́ndᵻkèɪts ə ɡʊ́d ʤənɛ́tᵻk mǽʧ. 
ðᵻs ᵻ́ntərplèɪ bitwín sᵻ́ɡnəlᵻŋ ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ̀ndərpᵻ́nz mʌʧ əv méɪtᵻŋ bəhéɪvjər əkrɔ́s ðə ǽnᵻməl kᵻ́ŋdəm. 
ðə ənǽlᵻsᵻs əv sᵻ́ɡnəlᵻŋ ɡéɪmz ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lvz kɒ́nsɛpts sʌʧ æz ìkwᵻlᵻ́briəm, wɛ́r ðə strǽtəʤiz əv ðə sɛ́ndər ənd rəsívər ɑr əláɪnd ᵻn sʌʧ ə weɪ thət nᵻ́ðər həz ən ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə dívièɪt frəm ðɛr ʧóʊzən kɔ́rs əv ǽkʃən. 
ðə móʊst wɛ́l-nóʊn ìkwᵻlᵻ́briəm kɒ́nsɛpt ᵻn sᵻ́ɡnəlᵻŋ ɡéɪmz ᵻz ðə sɛ́pərèɪtᵻŋ ìkwᵻlᵻ́briəm, wɛ́r dᵻ́fərənt táɪps əv sɛ́ndərz ʧúz dᵻstᵻ́ŋkt sᵻ́ɡnəlz, əláʊᵻŋ ðə rəsívər tə pɜ́rfəktli ᵻ̀nfɜ́r ðə sɛ́ndər'z táɪp frəm ðə sᵻ́ɡnəl rəsívd. 
ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt kɒ́nsɛpt ᵻz ðə púlᵻŋ ìkwᵻlᵻ́briəm, wɛ́r ɔl táɪps əv sɛ́ndərz ʧúz ðə séɪm sᵻ́ɡnəl, méɪkᵻŋ ᵻt ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl fɔr ðə rəsívər tə dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃ bitwín ðɛm béɪst ɒn ðə sᵻ́ɡnəl əlóʊn. 
ðə stʌ́di əv sᵻ́ɡnəlᵻŋ ɡéɪmz həz ɔ́lsoʊ lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv vɛ́riəs strǽtəʤiz tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðə prɒ́bləmz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ᵻ̀nfərméɪʃən èɪsᵻ́mətri. 
fɔr ᵻ́nstəns, sᵻ́ɡnəlᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz kən bi dəzáɪnd tə ənkɜ́rᵻʤ trúθfəl kəmjùnᵻkéɪʃən, ɔr skrínᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz kən bi ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻd baɪ ðə ʌ̀nᵻnfɔ́rmd pɑ́rti tə bɛ́tər æ̀sərtéɪn ðə trú kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə ᵻ̀nfɔ́rmd pɑ́rti. 
ðiz strǽtəʤiz ɑr nɒt óʊnli θìərɛ́tᵻkəl kɒ́nstrəkts bʌt həv prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn dəzáɪnᵻŋ pɒ́lᵻsiz, kɒ́ntræ̀kts, ənd sᵻ́stəmz thət rəláɪ ɒn ðə ǽkjərət trænsmᵻ́ʃən ənd ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, sᵻ́ɡnəlᵻŋ ɡéɪmz prəváɪd ə rᵻ́ʧ fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz kəmjúnᵻkèɪtᵻd ənd ᵻ̀ntɜ́rprətᵻd ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz kǽrəktəraɪzd baɪ èɪsᵻ́mətri. 
baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə strətíʤᵻk ʧɔ́ɪsᵻz əv sɛ́ndərz ənd rəsívərz, ðiz ɡéɪmz ʃɛ́d láɪt ɒn ə wáɪd əréɪ əv fənɒ́mənə əkrɔ́s dᵻ́fərənt fíldz. 
ðə ᵻ́nsàɪts ɡéɪnd frəm ðə stʌ́di əv sᵻ́ɡnəlᵻŋ ɡéɪmz kəntᵻ́nju tə ᵻ́nfluəns háʊ əkɒ́nəmᵻsts, baɪɒ́ləʤᵻsts, ənd sóʊʃəl sáɪəntᵻsts θᵻ́ŋk əbaʊt kəmjùnᵻkéɪʃən, strǽtəʤi, ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn kɒ́mplɛks ənváɪrənmənts. 
 
B013C029: ʧíp tɔ́k ɡéɪmz. 
ʧíp tɔ́k ɡéɪmz rɛ̀prəzɛ́nt ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd ᵻ́ntrᵻkət sʌ́bsɛ̀t əv ɡéɪm θíəri, wɛ́r kəmjùnᵻkéɪʃən bitwín pléɪərz dʌz nɒt dᵻrɛ́kli əfɛ́kt ðə péɪɔ̀fs əv ðə ɡéɪm bʌt kən ᵻ́nfluəns ðə dəsᵻ́ʒənz əv ðə pléɪərz. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt dɛ́lvz ᵻntu ðə strətíʤᵻk juz əv nɒn-báɪndᵻŋ kəmjùnᵻkéɪʃən; thət ᵻz, pléɪərz kən séɪ ɛ́niθᵻ̀ŋ ðeɪ wɒ́nt wᵻðáʊt ɛ́ni dᵻrɛ́kt kɒ́st ɔr ᵻ̀mídìət kɒ́nsəkwəns tə ðɛr ǽkʃənz wᵻðᵻ́n ðə ɡéɪm'z strʌ́kʧər. 
ðə tɜ́rm "ʧíp tɔ́k" ᵻ̀tsɛ́lf rəflɛ́kts ðə aɪdíə thət tɔ́k ᵻz ʧíp—sᵻns méɪkᵻŋ ə stéɪtmənt dʌz nɒt rəkwáɪər ɛ́ni əkspɛ́ndᵻʧər ɔr sǽkrᵻfàɪs frəm ðə spíkər, ʌ̀nláɪk ǽkʃənz thət həv tǽnʤᵻbəl kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz. 
ðə ɛ́səns əv ʧíp tɔ́k ɡéɪmz láɪz ᵻn ðɛr ɛ̀kspləréɪʃən əv háʊ ənd wáɪ kəmjùnᵻkéɪʃən kən ɔ́ltər ðə áʊtkʌ̀mz əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz, ívən wɛ́n ðə wɜ́rdz ðəmsɛ́lvz kǽri noʊ ᵻnhɛ́rənt wéɪt ᵻn ðə ɡéɪm'z məkǽnᵻks. 
pléɪərz ənɡéɪʤ ᵻn dáɪəlɔ̀ɡ ɔr ʃɛ́r ᵻ̀nfərméɪʃən wᵻð wʌ́n ənʌ́ðər, ətɛ́mptᵻŋ tə ᵻ́nfluəns ðə bəlífs, pərsɛ́pʃənz, ənd ʌ́ltᵻmətli ðə ǽkʃənz əv ðɛr káʊntərpɑ̀rts. 
ðᵻs daɪnǽmᵻk ᵻ̀ntrədúsᵻz ə léɪər əv kəmplɛ́ksᵻti tə ðə ənǽlᵻsᵻs əv strətíʤᵻk ɡéɪmz, æz ᵻt rəkwáɪərz kənsᵻ̀dəréɪʃən nɒt óʊnli əv ðə ǽkʃənz əvéɪləbəl tə iʧ pléɪər bʌt ɔ́lsoʊ əv háʊ kəmjùnᵻkéɪʃən kən bi júzd æz ə túl tə ʃéɪp ðə ɡéɪm'z prəɡrɛ́ʃən ənd áʊtkʌ̀m. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ʧíp tɔ́k, krɛ̀dᵻbᵻ́lᵻti bəkʌ́mz ə sɛ́ntrəl ᵻ́ʃu. 
sᵻns ðɛr ᵻz noʊ ᵻnhɛ́rənt kɒ́st tə méɪkᵻŋ stéɪtmənts, pléɪərz həv ðə ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə mᵻsrɛ̀prəzɛ́nt ðɛr ᵻ̀ntɛ́nʧənz ɔr ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻf ᵻt bɛ́nəfᵻts ðɛm. 
ðᵻs pətɛ́nʃəl fɔr dəsít réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt wɛ́n ənd wáɪ kəmjùnᵻkéɪʃən wᵻl bi bəlívd. 
ðə krɛ̀dᵻbᵻ́lᵻti əv mɛ́sᵻʤᵻz ᵻn ʧíp tɔ́k ɡéɪmz ᵻz ɔ́fən ǽnəlàɪzd θrú ðə lɛ́nz əv sᵻ́ɡnəlᵻŋ θíəri, wɛ́r ðə kɒ́nsɛpt əv sɛ́pərèɪtᵻŋ ənd púlᵻŋ ìkwᵻlᵻ́briə kʌ́mz ᵻntu pléɪ. 
ᵻn sɛ́pərèɪtᵻŋ ìkwᵻlᵻ́briə, dᵻ́fərənt táɪps əv pléɪərz sɛ́nd dᵻstᵻ́ŋkt mɛ́sᵻʤᵻz thət rəvíl ðɛr trú táɪp ɔr ᵻ̀ntɛ́nʧənz, wáɪl ᵻn púlᵻŋ ìkwᵻlᵻ́briə, dᵻ́fərənt táɪps əv pléɪərz sɛ́nd ðə séɪm mɛ́sᵻʤ, méɪkᵻŋ ᵻt ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃ bitwín ðɛm béɪst ɒn ðɛr kəmjùnᵻkéɪʃən əlóʊn. 
ðə stʌ́di əv ʧíp tɔ́k həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əkrɔ́s vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻks, pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, ənd bìɔ́nd. 
ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, fɔr əɡzǽmpəl, ʧíp tɔ́k mɒ́dəlz ɑr júzd tə ǽnəlàɪz kəmjùnᵻkéɪʃən bitwín fɜ́rmz ənd kənsúmərz, wɛ́r fɜ́rmz maɪt méɪk ʌ̀nvɛ̀rᵻfáɪəbəl kléɪmz əbaʊt ðɛr prɒ́dəkts, ɔr bitwín ə sɛ́ntrəl bǽŋk ənd ðə mɑ́rkət, wɛ́r ðə sɛ́ntrəl bǽŋk maɪt tráɪ tə ᵻ́nfluəns ɛ̀kspɛktéɪʃənz əbaʊt mɒ́nətɛ̀ri pɒ́lᵻsi. 
ᵻn pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, ʧíp tɔ́k ɡéɪmz kən mɒ́dəl ðə kəmjùnᵻkéɪʃən bitwín kǽndᵻdeɪts ənd vóʊtərz, wɛ́r kǽndᵻdeɪts méɪk prɒ́mᵻsᵻz ɔr stéɪtmənts əbaʊt ðɛr pɒ́lᵻsiz ənd ᵻ̀ntɛ́nʧənz. 
wʌ́n əv ðə kí ᵻ́nsàɪts frəm ðə stʌ́di əv ʧíp tɔ́k ɡéɪmz ᵻz thət ʌ́ndər sɜ́rtən kəndᵻ́ʃənz, kəmjùnᵻkéɪʃən kən ᵻ̀ndíd bi ᵻ̀nfɔ́rmətᵻv ənd líd tə bɛ́tər áʊtkʌ̀mz fɔr ðə pléɪərz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
fǽktərz thət ənhǽns ðə ᵻ̀nfərméɪtᵻvnəs əv kəmjùnᵻkéɪʃən ᵻ̀nklúd ðə prɛ́zəns əv rəpítᵻd ᵻ̀ntərǽkʃənz, wᵻ́ʧ kən əláʊ fɔr rɛ̀pjətéɪʃən əfɛ́kts tə pléɪ ə róʊl, ənd ðə əláɪnmənt əv ᵻ́ntərəsts bitwín ðə kəmjúnᵻkèɪtᵻŋ pɑ́rtiz, wᵻ́ʧ kən méɪk trúθfəl kəmjùnᵻkéɪʃən mɔr láɪkli. 
hàʊɛ́vər, ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv kəmjùnᵻkéɪʃən ᵻn ᵻ́nflùənsᵻŋ áʊtkʌ̀mz ɔ́lsoʊ dəpɛ́ndz ɒn ðə strʌ́kʧər əv ðə ɡéɪm ᵻ̀tsɛ́lf, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə nʌ́mbər əv pléɪərz, ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti əv áʊtsáɪd ɒ́pʃənz, ənd ðə néɪʧər əv ðə ᵻ̀nfərméɪʃən bíᵻŋ kəmjúnᵻkèɪtᵻd. 
ᵻn kənklúʒən, ʧíp tɔ́k ɡéɪmz prəváɪd ə rᵻ́ʧ fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə strətíʤᵻk róʊl əv kəmjùnᵻkéɪʃən ᵻn ᵻ́nflùənsᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd áʊtkʌ̀mz ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ǽkʃənz spík láʊdər ðʌn wɜ́rdz, bʌt wɜ́rdz kən stᵻ́l sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ʃéɪp ǽkʃənz. 
baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ kəmjùnᵻkéɪʃən ᵻz krɛ́dᵻbəl, ᵻ̀nfɔ́rmətᵻv, ənd ʌ́ltᵻmətli ᵻ́mpæktfʊl, ðə stʌ́di əv ʧíp tɔ́k ɡéɪmz ʃɛ́dz láɪt ɒn ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ bitwín wɜ́rdz ənd ǽkʃənz ᵻn strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ðᵻs ɛ́riə əv ɡéɪm θíəri nɒt óʊnli ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ kəmjùnᵻkéɪʃən wɜ́rks ᵻn strətíʤᵻk sɛ́tᵻŋz bʌt ɔ́lsoʊ ɔ́fərz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz θrú wᵻ́ʧ ᵻ̀nfərméɪʃən ənd mᵻsdᵻrɛ́kʃən kən ᵻ́nfluəns bəhéɪvjər ənd dəsᵻ́ʒənz ᵻn ə wáɪd réɪnʤ əv ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz. 
 
B013C030: kéɪk-kʌ́tᵻŋ prɒ́bləm. 
ðə kéɪk-kʌ́tᵻŋ prɒ́bləm ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɡéɪm θíəri ənd ɛ̀kənɒ́mᵻks, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ háʊ tə dᵻváɪd ə rísɔrs fɛ́rli əmʌ́ŋ ə ɡrúp əv pípəl. 
ðᵻs prɒ́bləm, wáɪl símᵻŋli sᵻ́mpəl, ɛnkǽpsjʊleɪts ə wáɪd əréɪ əv prᵻ́nsᵻpəlz ənd ʧǽlənʤᵻz thət ɑr sɛ́ntrəl tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ fɛ́rnəs, strǽtəʤi, ənd nəɡòʊʃiéɪʃən wᵻðᵻ́n ʃɛ́rd-rísɔrs ənváɪrənmənts. 
ðə mɛ́təfɔr əv kʌ́tᵻŋ ə kéɪk rɛ̀prəzɛ́nts ɛ́ni sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ə dᵻvᵻ́zᵻbəl ɡʊ́d ɔr sɛ́t əv rísɔrsᵻz nídz tə bi dᵻstrᵻ́bjətᵻd əmʌ́ŋ sɛ́vərəl pɑ́rtiz wᵻð ðə éɪm əv əʧívᵻŋ fɛ́rnəs ᵻn ðə dᵻvᵻ́ʒən. 
ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə kéɪk-kʌ́tᵻŋ prɒ́bləm əráɪzᵻz frəm ðə sʌbʤɛ́ktᵻv væljuéɪʃənz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz pléɪs ɒn dᵻ́fərənt pɔ́rʃənz əv ðə kéɪk, wᵻ́ʧ kən vɛ́ri béɪst ɒn pɜ́rsənəl prɛ́fərənsᵻz, nídz, ɔr dəzáɪərz. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə kéɪk-kʌ́tᵻŋ prɒ́bləm ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv fɛ́rnəs, wᵻ́ʧ ᵻ̀tsɛ́lf kən bi ᵻ̀ntɜ́rprətᵻd ᵻn vɛ́riəs wéɪz. 
wʌ́n kɒ́mən ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən ᵻz ɛ́nvi-frínəs, wɛ́r ə dᵻvᵻ́ʒən ᵻz kənsᵻ́dərd fɛ́r ᵻf noʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bəlívz thət ənʌ́ðər pɑrtᵻ́səpənt həz rəsívd ə bɛ́tər pɔ́rʃən əv ðə kéɪk. 
ðᵻs nóʊʃən əv fɛ́rnəs ᵻz dípli kənɛ́ktᵻd tə ðə sʌbʤɛ́ktᵻv sæ̀tᵻsfǽkʃən əv iʧ pɑrtᵻ́səpənt wᵻð ðɛr ǽləkèɪtᵻd ʃɛ́r, téɪkᵻŋ ᵻntu əkáʊnt ðɛr junᵻ́k prɛ́fərənsᵻz ənd væljuéɪʃənz. 
ənʌ́ðər ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən ᵻz prəpɔ̀rʃənǽlᵻti, wɛ́r iʧ pɑrtᵻ́səpənt ʃʊd rəsív ə pɔ́rʃən əv ðə kéɪk thət ðeɪ vǽlju æz æt líst ə fɛ́r ʃɛ́r, tᵻ́pᵻkəli dəfáɪnd æz rəsívᵻŋ æt líst wʌ́n-ɛ́nθ əv ðə kéɪk'z tóʊtəl vǽlju ᵻf ðɛr ɑr n pɑrtᵻ́səpənts. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ənʃʊ́rz thət ɛ́vriwʌ̀n fílz ðeɪ həv rəsívd ən ɛ́kwᵻtəbəl pɔ́rʃən, ívən ᵻf ðə ǽkʧəl sáɪzᵻz əv ðə pɔ́rʃənz meɪ vɛ́ri djú tə dᵻ́fərᵻŋ væljuéɪʃənz. 
ðə kéɪk-kʌ́tᵻŋ prɒ́bləm ɔ́lsoʊ dɛ́lvz ᵻntu ðə strətíʤᵻk bəhéɪvjər əv pɑrtᵻ́səpənts. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ ətɛ́mpt tə mənᵻ́pjəlèɪt ðə áʊtkʌ̀m tə ðɛr ædvǽntᵻʤ baɪ mᵻsrɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ ðɛr prɛ́fərənsᵻz ɔr baɪ strətíʤᵻkli ʧúzᵻŋ wɛ́n tə kléɪm sɜ́rtən pɔ́rʃənz əv ðə kéɪk. 
ðᵻs ᵻ̀ntrədúsᵻz ə léɪər əv kəmplɛ́ksᵻti ᵻn dəzáɪnᵻŋ fɛ́r dᵻvᵻ́ʒən ǽlɡərᵻ̀ðəmz thət ɑr nɒt óʊnli fɛ́r ᵻn θíəri bʌt ɔ́lsoʊ roʊbʌ́st əɡéɪnst strətíʤᵻk mənᵻ̀pjəléɪʃən. 
ðə ʧǽlənʤ láɪz ᵻn kriéɪtᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz thət ᵻ̀nsɛ́ntᵻvàɪz pɑrtᵻ́səpənts tə ǽkt trúθfəli, ɛnʃʊ́rᵻŋ ðə ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti əv ðə fɛ́r dᵻvᵻ́ʒən prɒ́sɛ̀s. 
sɛ́vərəl ǽlɡərᵻ̀ðəmz həv bᵻn dəvɛ́ləpt tə ǽdrɛ̀s ðə kéɪk-kʌ́tᵻŋ prɒ́bləm, iʧ wᵻð ᵻts strɛ́ŋkθs ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz. 
sʌm ǽlɡərᵻ̀ðəmz fóʊkəs ɒn əʧívᵻŋ əɡzǽkt fɛ́rnəs əkɔ́rdᵻŋ tə spəsᵻ́fᵻk kraɪtɪ́riə, wáɪl ʌ́ðərz éɪm fɔr əprɒ́ksəmèɪt fɛ́rnəs bʌt wᵻð sᵻ́mplər prɒ́sɛsᵻz ənd fjúər dəmǽndz ɒn pɑrtᵻ́səpənts. 
ðə ʧɔ́ɪs əv ǽlɡərᵻ̀ðəm kən dəpɛ́nd ɒn ðə kɒ́ntɛkst əv ðə dᵻvᵻ́ʒən, ðə nʌ́mbər əv pɑrtᵻ́səpənts, ənd ðə lɛ́vəl əv ᵻ̀nfərméɪʃən əvéɪləbəl əbaʊt ðɛr prɛ́fərənsᵻz. 
ðiz ǽlɡərᵻ̀ðəmz ɔ́fən rəkwáɪər pɑrtᵻ́səpənts tə méɪk ə sɪ́riz əv dəsᵻ́ʒənz ɔr əvæ̀ljuéɪʃənz, wᵻ́ʧ ɑr ðɛn júzd tə dətɜ́rmᵻn ðə fáɪnəl dᵻvᵻ́ʒən əv ðə kéɪk. 
ðə dəzáɪn əv ðiz ǽlɡərᵻ̀ðəmz ᵻ̀nvɒ́lvz ə dɛ́lᵻkət bǽləns bitwín fɛ́rnəs, sᵻmplᵻ́sᵻti, ənd præ̀ktᵻkǽlᵻti, stráɪvᵻŋ tə fáɪnd səlúʃənz thət ɑr bóʊθ θìərɛ́tᵻkəli sáʊnd ənd fízəbəl tə ᵻ́mpləmənt ᵻn ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz. 
ðə kéɪk-kʌ́tᵻŋ prɒ́bləm əkstɛ́ndz bìɔ́nd ðə θìərɛ́tᵻkəl rɛ́lm, fáɪndᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs fíldz sʌʧ æz dᵻspjút rɛ̀zəlúʃən, əstéɪt dᵻvᵻ́ʒən, ənd rísɔrs æ̀ləkéɪʃən. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə mɒ́dəl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ tə nǽvᵻɡèɪt sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r kəmpítᵻŋ ᵻ́ntərəsts ənd sʌbʤɛ́ktᵻv væljuéɪʃənz méɪk ɛ́kwᵻtəbəl dᵻvᵻ́ʒən ʧǽlənʤᵻŋ. 
baɪ əksplɔ́rᵻŋ ðə prᵻ́nsᵻpəlz ʌ̀ndərláɪᵻŋ ðə kéɪk-kʌ́tᵻŋ prɒ́bləm, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ᵻ̀nstᵻtúʃənz kən ɡéɪn ᵻ́nsàɪts ᵻntu kriéɪtᵻŋ fɛ́r ənd əfᵻ́ʃənt səlúʃənz tə sᵻ́mᵻlər prɒ́bləmz ᵻn daɪvɜ́rs kɒ́ntɛ̀ksts. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kéɪk-kʌ́tᵻŋ prɒ́bləm ᵻz ə rᵻ́ʧ ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd kɒ́nsɛpt thət əksplɔ́rz ðə njúɑnsᵻz əv fɛ́r dᵻvᵻ́ʒən ᵻn ðə prɛ́zəns əv sʌbʤɛ́ktᵻv væljuéɪʃənz. 
ᵻt ɛnkʌ́mpəsᵻz ə réɪnʤ əv prᵻ́nsᵻpəlz, frəm fɛ́rnəs ənd ɛ́nvi-frínəs tə strətíʤᵻk bəhéɪvjər ənd ǽlɡərᵻ̀ðəm dəzáɪn, ɔ́fərᵻŋ vǽljəbəl lɛ́sənz fɔr bóʊθ θìərɛ́tᵻkəl ɛ̀kspləréɪʃən ənd prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃən. 
θrú ðə mɛ́təfɔr əv dᵻváɪdᵻŋ ə kéɪk, ðᵻs prɒ́bləm ʃɛ́dz láɪt ɒn ðə brɔ́dər ʧǽlənʤᵻz əv ǽləkèɪtᵻŋ ʃɛ́rd rísɔrsᵻz ᵻn ə weɪ thət ᵻz pərsívd æz fɛ́r baɪ ɔl pɑrtᵻ́səpənts, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ɛ́kwᵻti, koʊɒ̀pəréɪʃən, ənd kɒ́nflᵻkt rɛ̀zəlúʃən ᵻn sóʊʃəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk sᵻ́stəmz. 
 
B013C031: táɪp əv ɒ́kʃənz. 
ɒ́kʃənz ɑr ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl mɛ́kənᵻ̀zəm fɔr ǽləkèɪtᵻŋ rísɔrsᵻz, ɡʊ́dz, ɔr sɜ́rvᵻsᵻz béɪst ɒn bᵻ́dz frəm pɑrtᵻ́səpənts. 
ðeɪ pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn vɛ́riəs mɑ́rkəts, frəm ɑ́rt ənd æntíks tə fàɪnǽnʃəl səkjʊ́rᵻtiz ənd ɔ́nlàɪn ǽdvərtàɪzᵻŋ. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə dᵻ́fərənt táɪps əv ɒ́kʃənz ənd ðɛr junᵻ́k kæ̀rəktərᵻ́stᵻks ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr bóʊθ báɪərz ənd sɛ́lərz tə strǽtəʤaɪz əfɛ́ktᵻvli. 
wʌ́n əv ðə móʊst kɒ́mən ənd stréɪtfɔ́rwərd ɒ́kʃən fɔ́rmæ̀ts ᵻz ðə ᵻ́ŋɡlᵻʃ ɒ́kʃən, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə óʊpən əsɛ́ndᵻŋ práɪs ɒ́kʃən. 
ᵻn ðᵻs táɪp, ðə ɒ̀kʃənɪ́r stɑ́rts wᵻð ðə lóʊəst æksɛ́ptəbəl práɪs, ənd pɑrtᵻ́səpənts bᵻ́d ᵻnkrísᵻŋɡli háɪər əmáʊnts. 
ðə ɒ́kʃən kəntᵻ́njuz ʌ̀ntᵻ́l noʊ háɪər bᵻ́dz ɑr méɪd, wᵻð ðə háɪəst bᵻ́dər wᵻ́nᵻŋ ðə áɪtəm. 
ðᵻs fɔ́rmæ̀t ᵻz wáɪdli júzd ᵻn trədᵻ́ʃənəl ɒ́kʃən háʊsᵻz ənd ᵻz pɒ́pjələr fɔr ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti ənd trænspɛ́rənsi. 
pɑrtᵻ́səpənts kən əʤʌ́st ðɛr bᵻ́dz béɪst ɒn ðə ǽkʃənz əv ʌ́ðərz, méɪkᵻŋ ᵻt ə daɪnǽmᵻk ənd kəmpɛ́tᵻtᵻv prɒ́sɛ̀s. 
kɒ́nvərsli, ðə dʌ́ʧ ɒ́kʃən ɒ́pərèɪts ɒn ə dəsɛ́ndᵻŋ práɪs mɛ́kənᵻ̀zəm. 
ðə ɒ̀kʃənɪ́r bəɡᵻ́nz wᵻð ə háɪ ǽskᵻŋ práɪs, wᵻ́ʧ ᵻz ɡrǽʤuəli lóʊərd ʌ̀ntᵻ́l ə bᵻ́dər æksɛ́pts ðə kɑ́rənt práɪs, wᵻ́nᵻŋ ðə ɒ́kʃən. 
ðᵻs mɛ́θəd ᵻz əfᵻ́ʃənt fɔr sɛ́lᵻŋ áɪtəmz kwᵻ́kli ənd ᵻz ɔ́fən júzd fɔr pɛ́rᵻʃəbəl ɡʊ́dz ɔr wɛ́n ə sɛ́lər nídz tə lᵻ́kwᵻdèɪt ǽsɛ̀ts rǽpᵻdli. 
ðə dʌ́ʧ ɒ́kʃən ənkɜ́rᵻʤᵻz ɜ́rli bᵻ́dᵻŋ sᵻns wéɪtᵻŋ tú lɔ́ŋ maɪt rəzʌ́lt ᵻn lúzᵻŋ ðə áɪtəm tə ənʌ́ðər bᵻ́dər. 
ənʌ́ðər pᵻ́vətəl ɒ́kʃən táɪp ᵻz ðə síld-bᵻ́d fɜ́rst-práɪs ɒ́kʃən, wɛ́r bᵻ́dərz sʌbmᵻ́t ðɛr bᵻ́dz kɒ̀nfᵻdɛ́nʃəli, ənd ɔl bᵻ́dz ɑr óʊpənd sᵻ̀məltéɪniəsli æt ðə ɛ́nd əv ðə bᵻ́dᵻŋ pɪ́riəd. 
ðə háɪəst bᵻ́dər wᵻ́nz bʌt péɪz ðə práɪs ðeɪ bᵻ́d. 
ðᵻs fɔ́rmæ̀t prəvɛ́nts bᵻ́dərz frəm bíᵻŋ ᵻ́nfluənst baɪ ʌ́ðərz' bᵻ́dz, bʌt ᵻt rəkwáɪərz bᵻ́dərz tə strǽtəʤaɪz kɛ́rfəli, bǽlənsᵻŋ ðə dəzáɪər tə wᵻ́n wᵻð ðə rᵻ́sk əv óʊvərpèɪᵻŋ. 
ðə síld-bᵻ́d sɛ́kənd-práɪs ɒ́kʃən, ɔr vᵻ́kri ɒ́kʃən, ᵻz ə vɛ̀riéɪʃən wɛ́r ðə háɪəst bᵻ́dər stᵻ́l wᵻ́nz, bʌt ðə práɪs péɪd ᵻz ðə sɛ́kənd-háɪəst bᵻ́d. 
ðᵻs junᵻ́k fíʧər ənkɜ́rᵻʤᵻz trúθfəl bᵻ́dᵻŋ, æz ðə bɛ́st strǽtəʤi fɔr iʧ bᵻ́dər ᵻz tə bᵻ́d ðɛr trú væljuéɪʃən əv ðə áɪtəm. 
ðə wᵻ́nər péɪz ʤəst ənʌ́f tə áʊtbᵻ̀d ðə sɛ́kənd-háɪəst bᵻ́dər, pətɛ́nʃəli péɪᵻŋ lɛ́s ðʌn ðɛr mǽksᵻməm wᵻ́lᵻŋnəs tə péɪ. 
ðᵻs ɒ́kʃən táɪp ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ́ntərəstᵻŋ frəm ə θìərɛ́tᵻkəl pərspɛ́ktᵻv bəkɒ́z ᵻt əláɪnz ᵻ̀nsɛ́ntᵻvz ᵻn ə weɪ thət prəmóʊts əfᵻ́ʃənsi ənd fɛ́rnəs. 
ɔl-péɪ ɒ́kʃənz rɛ̀prəzɛ́nt ə mɔr əɡrɛ́sᵻv kɒ̀mpətᵻ́ʃən fɔ́rmæ̀t wɛ́r ɔl bᵻ́dərz mʌst péɪ ðɛr bᵻ́d əmáʊnts rəɡɑ́rdləs əv wɛ́ðər ðeɪ wᵻ́n. 
ðə háɪəst bᵻ́dər wᵻ́nz ðə ɔ́kʃənd áɪtəm, bʌt ðə nɒn-wᵻ́nᵻŋ bᵻ́dərz ɔ́lsoʊ ᵻ̀nkɜ́r kɒ́sts. 
ðᵻs fɔ́rmæ̀t ᵻz ɔ́fən júzd ᵻn ʧɛ́rᵻti ɒ́kʃənz ənd kɒ́ntɛs wɛ́r ðə ǽkt əv pɑrtᵻ́sᵻpèɪtᵻŋ həz vǽlju ɔr ðə pɑrtᵻ́səpənts ɑr móʊtᵻvèɪtᵻd baɪ fǽktərz bìɔ́nd ʤəst wᵻ́nᵻŋ ðə ɔ́kʃənd áɪtəm. 
ɔl-péɪ ɒ́kʃənz kən líd tə əɡrɛ́sᵻv bᵻ́dᵻŋ strǽtəʤiz ənd ɑr ən ᵻ́ntərəstᵻŋ stʌ́di ᵻn háʊ kɒ̀mpətᵻ́ʃən ənd ᵻ̀nsɛ́ntᵻvz kən dráɪv bəhéɪvjər. 
fáɪnəli, ðə sáɪlənt ɒ́kʃən ᵻz ə vɛ́riənt ɔ́fən júzd ᵻn ʧɛ́rᵻti əvɛ́nts ənd ᵻ̀nfɔ́rməl sɛ́tᵻŋz. 
bᵻ́dərz ráɪt ðɛr bᵻ́dz ɒn ə ʃít əv péɪpər wᵻðáʊt nóʊᵻŋ wɒt ʌ́ðərz həv bᵻ́d. 
æt ðə ɛ́nd əv ðə ɒ́kʃən, ðə háɪəst lᵻ́stᵻd bᵻ́d wᵻ́nz. 
ðᵻs fɔ́rmæ̀t kəmbáɪnz ɛ́ləmənts əv ðə síld-bᵻ́d ɒ́kʃən wᵻð ə sóʊʃəl, ɔ́fən kǽʒəwəl, sɛ́tᵻŋ. 
ᵻt əláʊz fɔr práɪvəsi ᵻn bᵻ́dᵻŋ ənd kən bi ən əféktᵻv weɪ tə réɪz fʌ́ndz ɔr sɛ́l áɪtəmz wɛ́n ðə ɡóʊl ᵻz nɒt sóʊli tə mǽksᵻmàɪz práɪs. 
iʧ táɪp əv ɒ́kʃən həz ᵻts ædvǽntᵻʤᵻz ənd dᵻ̀sədvǽntᵻʤᵻz, ᵻ́nfluənst baɪ ðə néɪʧər əv ðə áɪtəm bíᵻŋ sóʊld, ðə əbʤɛ́ktᵻvz əv ðə sɛ́lər, ðə daɪnǽmᵻks əv ðə bᵻ́dər pɒ̀pjəléɪʃən, ənd ðə kɒ́ntɛkst ᵻn wᵻ́ʧ ðə ɒ́kʃən téɪks pléɪs. 
sɛ́lərz mʌst kɛ́rfəli ʧúz ðə ɒ́kʃən fɔ́rmæ̀t thət əláɪnz wᵻð ðɛr ɡóʊlz, wɛ́ðər ᵻt's mǽksᵻmàɪzᵻŋ rɛ́vənù, sɛ́lᵻŋ kwᵻ́kli, ɔr ɛnʃʊ́rᵻŋ ə fɛ́r ənd trænspɛ́rənt prɒ́sɛ̀s. 
bᵻ́dərz, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, mʌst ʌ̀ndərstǽnd ðə rúlz ənd strǽtəʤiz ᵻnhɛ́rənt ᵻn iʧ ɒ́kʃən táɪp tə pɑrtᵻ́sᵻpèɪt əfɛ́ktᵻvli ənd əʧív ðɛr dəzáɪərd áʊtkʌ̀mz. 
ᵻn kənklúʒən, ɒ́kʃənz ɑr ə vɜ́rsətaɪl ənd kɒ́mplɛks mɛ́kənᵻ̀zəm fɔr práɪs dətɜ̀rmᵻnéɪʃən ənd rísɔrs æ̀ləkéɪʃən. 
ðə vəráɪəti əv ɒ́kʃən fɔ́rmæ̀ts əvéɪləbəl əláʊz fɔr flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ᵻn əpróʊʧ ənd strǽtəʤi, kéɪtərᵻŋ tə ðə daɪvɜ́rs nídz əv sɛ́lərz ənd báɪərz əkrɔ́s dᵻ́fərənt mɑ́rkəts ənd sənɛ́rioʊz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə njúɑnsᵻz əv iʧ ɒ́kʃən táɪp ᵻz krúʃəl fɔr pɑrtᵻ́səpənts tə nǽvᵻɡèɪt ðiz kəmpɛ́tᵻtᵻv ənváɪrənmənts səksɛ́sfəli. 
 
B013C032: wɔ́r əv ətrᵻ́ʃən. 
ðə wɔ́r əv ətrᵻ́ʃən ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt wᵻðᵻ́n ðə rɛ́lm əv ɡéɪm θíəri, wᵻ́ʧ ᵻ̀tsɛ́lf ᵻz ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd ɛ̀kənɒ́mᵻks thət stʌ́diz strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz. 
ðᵻs pɑ̀rtᵻ́kjələr mɒ́dəl əksplɔ́rz sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r tú ɔr mɔr pɑ́rtiz ənɡéɪʤ ᵻn ə prəlɔ́ŋd kɒ́nflᵻkt ɔr kɒ̀mpətᵻ́ʃən, wᵻð ðə práɪmɛ̀ri əbʤɛ́ktᵻv bíᵻŋ tə áʊtlæ̀st ðə əpóʊnənt rǽðər ðʌn tə səkjʊ́r ən ᵻ̀mídìət vᵻ́ktəri. 
ðə tɜ́rm ərᵻ́ʤᵻnèɪts frəm mᵻ́lᵻtɛ̀ri kɒ́nflᵻkts wɛ́r ðə strǽtəʤi ᵻz tə wɛ́r daʊn ðə ɛ́nəmi tə ðə pɔ́ɪnt əv kəlǽps θrú kəntᵻ́njuəs lɔ́sᵻz ᵻn pɜ̀rsənɛ́l ənd mətɪ́riəl. 
hàʊɛ́vər, ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv ðᵻs mɒ́dəl əkstɛ́ndz bìɔ́nd ðə bǽtəlfìld, ɛnkʌ́mpəsᵻŋ ə wáɪd réɪnʤ əv sənɛ́rioʊz ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, baɪɒ́ləʤi, ənd sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz wɛ́r sᵻ́mᵻlər daɪnǽmᵻks ɑr əbzɜ́rvd. 
ᵻn ðə wɔ́r əv ətrᵻ́ʃən, ðə kí tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv ðə pɑrtᵻ́səpənts láɪz ᵻn ðə kɒ́sts ənd bɛ́nəfᵻts əsóʊsièɪtᵻd wᵻð kəntᵻ́njuᵻŋ ðə kɒ́nflᵻkt vɜ́rsəs ðə áʊtkʌ̀mz əv wᵻðdrɔ́ɪŋ ɔr kənsídᵻŋ. 
iʧ pɑrtᵻ́səpənt ᵻ̀nkɜ́rz ə kɒ́st óʊvər táɪm æz ðə kɒ́nflᵻkt pərsᵻ́sts, wᵻ́ʧ kʊ́d bi fàɪnǽnʃəl, fᵻ́zᵻkəl, ɔr ívən sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl. 
ðə kɒ́sts ɑr nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli sᵻmɛ́trᵻkəl; dᵻ́fərənt pɑrtᵻ́səpənts meɪ həv dᵻ́fərənt θrɛ́ʃòʊldz əv ɛ́ndərəns béɪst ɒn ðɛr rísɔrsᵻz, strǽtəʤiz, ənd əbʤɛ́ktᵻvz. 
ðə wᵻ́nər əv sʌʧ ə kɒ́nflᵻkt ᵻz ðə wʌ́n hu kən səstéɪn ðɛr pəzᵻ́ʃən ðə lɔ́ŋɡəst, ɔ́fən æt ɡréɪt kɒ́st, wáɪl ðə lúzər ᵻz ðə wʌ́n hu fɜ́rst ʧúzᵻz tə wᵻðdrɔ́, ənéɪbəl tə bɛ́r ðə ɛ́skəlèɪtᵻŋ kɒ́sts əv kəntᵻ́njuᵻŋ. 
ðə strətíʤᵻk kəmplɛ́ksᵻti əv ðə wɔ́r əv ətrᵻ́ʃən əráɪzᵻz frəm ðə ʌ̀nsɜ́rtənti səráʊndᵻŋ ðə əpóʊnənt's bréɪkᵻŋ pɔ́ɪnt ənd ðə vǽlju əv ðə kəntɛ́stᵻd rísɔrs ɔr pəzᵻ́ʃən. 
pɑrtᵻ́səpənts mʌst méɪk dəsᵻ́ʒənz béɪst ɒn ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə əpóʊnənt's kəpǽsᵻti tə ɛndjʊ́r ənd ðə pətɛ́nʃəl kɒ́sts ðeɪ ɑr wᵻ́lᵻŋ tə ᵻ̀nkɜ́r. 
ðᵻs ʌ̀nsɜ́rtənti lídz tə ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl dᵻmɛ́nʃən əv ðə kɒ́nflᵻkt, wɛ́r blʌ́fᵻŋ ənd sᵻ́ɡnəlᵻŋ strɛ́ŋkθ bəkʌ́m ᵻ́ntəɡrəl pɑ́rts əv ðə strǽtəʤi. 
pɑrtᵻ́səpənts meɪ ətɛ́mpt tə prɒ́ʤɛkt ən ᵻ́mᵻʤ əv háɪər ɛ́ndərəns ɔr lóʊər kɒ́st θrɛ́ʃòʊldz tə pərswéɪd ðɛr əpóʊnənts tə kənsíd ɜ́rliər. 
ðə ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻn ə wɔ́r əv ətrᵻ́ʃən, əkɔ́rdᵻŋ tə ɡéɪm θíəri, ᵻz ɔ́fən fáʊnd ᵻn mᵻ́kst strǽtəʤiz wɛ́r pɑrtᵻ́səpənts rǽndəmàɪz ðɛr dəsᵻ́ʒənz tə méɪk ðɛm ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl tə ðɛr əpóʊnənts. 
ðᵻs rǽndəmnəs ᵻn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻz ə rǽʃənəl rəspɒ́ns tə ðə ʌ̀nsɜ́rtənti ənd ðə níd tə əvɔ́ɪd bíᵻŋ ɛ́ksplɔ̀ɪtᵻd baɪ ðə əpóʊnənt. 
ðə ìkwᵻlᵻ́briəm áʊtkʌ̀m ᵻz tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənt, æz ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz ðə pɑrtᵻ́səpənts ᵻ̀nkɜ́rᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ́sts óʊvər táɪm, wᵻ́ʧ kʊ́d həv bᵻn əvɔ́ɪdᵻd ᵻf ə sɛ́təlmənt hǽd bᵻn ríʧt ɜ́rliər. 
ðᵻs ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənsi ᵻz ə hɒ́lmɑ̀rk əv ðə wɔ́r əv ətrᵻ́ʃən, dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻŋ ᵻt frəm ʌ́ðər strətíʤᵻk mɒ́dəlz wɛ́r pɑrtᵻ́səpənts kən əʧív mjúʧuəli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl áʊtkʌ̀mz θrú koʊɒ̀pəréɪʃən ɔr nəɡòʊʃiéɪʃən. 
ðə wɔ́r əv ətrᵻ́ʃən mɒ́dəl həz bᵻn əpláɪd tə vɛ́riəs fíldz tə əkspléɪn fənɒ́mənə sʌʧ æz práɪs wɔ́rz əmʌ́ŋ fɜ́rmz, pəlᵻ́tᵻkəl stǽndɔ̀fs, léɪbər stráɪks, ənd ívən méɪtᵻŋ kɒ́ntɛs ᵻn ðə ǽnᵻməl kᵻ́ŋdəm. 
ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, fɜ́rmz meɪ ənɡéɪʤ ᵻn ə wɔ́r əv ətrᵻ́ʃən ᵻn kəmpɛ́tᵻtᵻv mɑ́rkəts, lóʊərᵻŋ práɪsᵻz tə ʌ̀nsəstéɪnəbəl lɛ́vəlz tə fɔ́rs kəmpɛ́tᵻtərz aʊt əv ðə mɑ́rkət, ɔ́fən rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn sᵻɡnᵻ́fᵻkənt fàɪnǽnʃəl lɔ́sᵻz fɔr ɔl ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ᵻn pɒ́lᵻtᵻ̀ks, prəlɔ́ŋd stǽndɔ̀fs bitwín pɑ́rtiz ɔr kʌ́ntriz kən bi sín æz ə wɔ́r əv ətrᵻ́ʃən, wɛ́r ðə kɒ́sts ɑr mɛ́ʒərd ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻk dǽmᵻʤ, lɔ́s əv pʌ́blᵻk səpɔ́rt, ɔr ᵻ̀ntərnǽʃənəl stǽndᵻŋ. 
ᵻn baɪɒ́ləʤi, ǽnᵻməlz meɪ ənɡéɪʤ ᵻn nɒn-líθəl kɒ́ntɛs əv ɛ́ndərəns tə səkjʊ́r méɪtᵻŋ ráɪts ɔr tɛ́rᵻtɔ̀ri, wᵻð ðə kɒ́sts bíᵻŋ ɛ́nərʤi əkspɛ́ndᵻʧər ənd ᵻ́nkrìst vʌ̀lnərəbᵻ́lᵻti tə prɛ́dətərz. 
ðə wɔ́r əv ətrᵻ́ʃən mɒ́dəl háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ɛ́ndərəns, strətíʤᵻk sᵻ́ɡnəlᵻŋ, ənd ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ǽspɛ̀kts əv kɒ́nflᵻkt. 
ᵻt prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə daɪnǽmᵻks əv prəlɔ́ŋd kɒ̀mpətᵻ́ʃənz ənd kɒ́nflᵻkts, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ðə róʊl əv ʌ̀nsɜ́rtənti ənd ðə kɒ́sts əv pərsᵻ́stəns. 
wáɪl ðə mɒ́dəl ᵻ́ləstrèɪts ðə ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənsiz ənd pətɛ́nʃəl fɔr mjúʧuəl hɑ́rm ᵻnhɛ́rənt ᵻn sʌʧ kɒ́nflᵻkts, ᵻt ɔ́lsoʊ ɔ́fərz ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə strǽtəʤiz thət pɑrtᵻ́səpənts meɪ ɛmplɔ́ɪ tə əʧív ðɛr əbʤɛ́ktᵻvz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz daɪnǽmᵻks kən ᵻ̀nfɔ́rm dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r kɒ́nflᵻkts əv ᵻ́ntərəst əráɪz, ɡáɪdᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, fɜ́rmz, ənd néɪʃənz təwɔ́rd mɔr əféktᵻv rɛ̀zəlúʃən strǽtəʤiz thət mᵻ́nᵻmàɪz ðə kɒ́sts əv ətrᵻ́ʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə wɔ́r əv ətrᵻ́ʃən ᵻz ə kəmpɛ́lᵻŋ ənd wáɪdli ǽplᵻkəbəl mɒ́dəl wᵻðᵻ́n ɡéɪm θíəri thət ʃɛ́dz láɪt ɒn ðə néɪʧər əv prəlɔ́ŋd kɒ́nflᵻkts əkrɔ́s vɛ́riəs doʊméɪnz. 
baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ʌ́ndər kəndᵻ́ʃənz əv ʌ̀nsɜ́rtənti ənd kɒ́st əkjùmjəléɪʃən, ðə mɒ́dəl prəváɪdz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə bəhéɪvjərz ənd áʊtkʌ̀mz əv sʌʧ kɒ́nflᵻkts. 
dəspáɪt ᵻts ᵻnhɛ́rənt ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənsiz, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə wɔ́r əv ətrᵻ́ʃən kən hɛ́lp ᵻn dəváɪzᵻŋ strǽtəʤiz thət mᵻ́tᵻɡèɪt ðə dɛ̀trᵻmɛ́ntəl əfɛ́kts əv ðiz proʊtrǽktᵻd ənɡéɪʤmənts, ɔ́fərᵻŋ pǽθwèɪz tə mɔr əfᵻ́ʃənt ənd koʊɒ́pərətᵻv səlúʃənz. 
 
B013C033: práɪs dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən. 
práɪs dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən ᵻz ə práɪsᵻŋ strǽtəʤi júzd baɪ fɜ́rmz thət ᵻ̀nvɒ́lvz ʧɑ́rʤᵻŋ dᵻ́fərənt práɪsᵻz tə dᵻ́fərənt ɡrúps əv kənsúmərz fɔr ðə séɪm ɔr sᵻ́mᵻlər prɒ́dəkt ɔr sɜ́rvᵻs, wɛ́r ðə práɪs dᵻ́fərənsᵻz dú nɒt rəflɛ́kt kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ dᵻ́fərənsᵻz ᵻn prədʌ́kʃən kɒ́sts. 
ðᵻs strǽtəʤi ᵻz ɛmplɔ́ɪd baɪ fɜ́rmz tə kǽpʧər kənsúmər sɜ́rpləs, ðə dᵻ́fərəns bitwín wɒt kənsúmərz ɑr wᵻ́lᵻŋ tə péɪ ənd wɒt ðeɪ ǽkʧùəli péɪ, ənd tə ᵻ́nkris ðɛr prɒ́fᵻts. 
ðə kɒ́nsɛpt ᵻz dípli rútᵻd ᵻn ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv mɑ́rkət sɛ̀ɡməntéɪʃən ənd ìlæ̀stᵻ́sᵻti əv dəmǽnd, rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ thət dᵻ́fərənt kənsúmərz pléɪs dᵻ́fərənt vǽljuz ɒn ðə séɪm ɡʊ́d ɔr sɜ́rvᵻs ənd həv dᵻ́fərənt sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻtiz tə práɪs ʧéɪnʤᵻz. 
ðə prǽktᵻs əv práɪs dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən rəkwáɪərz sɜ́rtən kəndᵻ́ʃənz tə bi əféktᵻv. 
fɜ́rstli, ðə sɛ́lər mʌst həv sʌm dəɡrí əv mɑ́rkət páʊər ɔr kəntróʊl óʊvər práɪsᵻz, wᵻ́ʧ tᵻ́pᵻkəli əráɪzᵻz frəm ə lǽk əv pɜ́rfəkt kɒ̀mpətᵻ́ʃən ᵻn ðə mɑ́rkət. 
sɛ́kəndli, ðə mɑ́rkət mʌst bi sɛ́ɡməntəbəl, ənd ðə sɛ́lər mʌst bi éɪbəl tə prəvɛ́nt ɔr lᵻ́mᵻt ɑ́rbᵻtrɒ̀ʒ, wɛ́r kənsúmərz hu ɑr ɔ́fərd ðə prɒ́dəkt æt ə lóʊər práɪs risɛ́l ᵻt tə ðoʊz hu ɑr ɔ́fərd ðə prɒ́dəkt æt ə háɪər práɪs. 
lǽstli, kənsúmərz mʌst həv dᵻ́fərənt práɪs ìlæstᵻ́sətiz əv dəmǽnd, mínᵻŋ thət dᵻ́fərənt kənsúmərz rəspɒ́nd dᵻ́fərɛ́ntli tə ʧéɪnʤᵻz ᵻn práɪs. 
práɪs dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən kən téɪk sɛ́vərəl fɔ́rmz, iʧ vɛ́riᵻŋ ᵻn ᵻts əpróʊʧ ənd dəɡrí əv dᵻ̀fərɛ̀nʧiéɪʃən. 
fɜ́rst-dəɡrí práɪs dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən, ɔr pɜ́rfəkt práɪs dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən, əkɜ́rz wɛ́n ə sɛ́lər ʧɑ́rʤᵻz iʧ kənsúmər ðə mǽksᵻməm práɪs ðeɪ ɑr wᵻ́lᵻŋ tə péɪ fɔr ə prɒ́dəkt ɔr sɜ́rvᵻs. 
ðᵻs fɔ́rm əv práɪs dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən ɛ́kstræ̀kts ðə əntáɪər kənsúmər sɜ́rpləs, lívᵻŋ kənsúmərz wᵻð noʊ sɜ́rpləs ənd trænsfɜ́rᵻŋ ᵻt əntáɪərli tə ðə prədúsər. 
əʧívᵻŋ fɜ́rst-dəɡrí práɪs dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən rəkwáɪərz ðə sɛ́lər tə həv dətéɪld ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt iʧ kənsúmər'z wᵻ́lᵻŋnəs tə péɪ, wᵻ́ʧ ᵻz ɔ́fən dᵻ́fᵻkəlt tə əbtéɪn ᵻn prǽktᵻs. 
sɛ́kənd-dəɡrí práɪs dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən ᵻ̀nvɒ́lvz ʧɑ́rʤᵻŋ dᵻ́fərənt práɪsᵻz béɪst ɒn ðə kwɑ́ntᵻti kənsúmd ɔr ðə vɜ́rʒən əv ðə prɒ́dəkt pɜ́rʧəst, wᵻðáʊt nóʊᵻŋ iʧ kənsúmər'z wᵻ́lᵻŋnəs tə péɪ. 
ðᵻs fɔ́rm ᵻz ɔ́fən sín ᵻn kwɑ́ntᵻti dᵻ́skàʊnts, wɛ́r ə lóʊər júnᵻt práɪs ᵻz ʧɑ́rʤd fɔr lɑ́rʤər kwɑ́ntᵻtiz pɜ́rʧəst, ɔr ᵻn prɒ́dəkt vɜ́rʒənᵻŋ, wɛ́r dᵻ́fərənt vɜ́rʒənz əv ə prɒ́dəkt ɑr ɔ́fərd æt dᵻ́fərənt práɪsᵻz, rəflɛ́ktᵻŋ vɛ́riᵻŋ fíʧərz ɔr kwɑ́lᵻti lɛ́vəlz. 
kənsúmərz sɛ́lf-səlɛ́kt ᵻntu dᵻ́fərənt práɪsᵻŋ kǽtəɡɔ̀riz béɪst ɒn ðɛr prɛ́fərənsᵻz ənd wᵻ́lᵻŋnəs tə péɪ. 
θɜ́rd-dəɡrí práɪs dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən, ðə móʊst kɒ́mən fɔ́rm, ᵻ̀nvɒ́lvz dᵻváɪdᵻŋ kənsúmərz ᵻntu dᵻ́fərənt ɡrúps béɪst ɒn əbzɜ́rvəbəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks, sʌʧ æz éɪʤ, loʊkéɪʃən, ɔr táɪm əv pɜ́rʧəs, ənd ʧɑ́rʤᵻŋ iʧ ɡrúp ə dᵻ́fərənt práɪs. 
əɡzǽmpəlz ᵻ̀nklúd stúdənt ɔr sínjər dᵻ́skàʊnts, ʤìəɡrǽfᵻkəl práɪsᵻŋ dᵻ́fərənsᵻz, ənd pík ənd ɔ́f-pík práɪsᵻŋ. 
ᵻn ðᵻs kéɪs, ðə sɛ́lər júsᵻz ʤɛ́nərəl ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ɡrúps əv kənsúmərz tə sɛ́t dᵻ́fərənt práɪsᵻz, éɪmᵻŋ tə bɛ́tər mǽʧ práɪs wᵻð kənsúmərz' wᵻ́lᵻŋnəs tə péɪ. 
ðə ɛ́θᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz əv práɪs dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən ɑr kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd. 
ɒn wʌ́n hǽnd, práɪs dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən kən líd tə ᵻ́nkrìst əfᵻ́ʃənsi baɪ əláʊᵻŋ mɔr kənsúmərz tə ǽksɛ̀s ə prɒ́dəkt ɔr sɜ́rvᵻs ðʌn wʊd bi pɒ́sᵻbəl ʌ́ndər ə sᵻ́ŋɡəl práɪsᵻŋ strǽtəʤi. 
ᵻt kən ɔ́lsoʊ ɛnéɪbəl fɜ́rmz tə kʌ́vər ðɛr kɒ́sts ənd stéɪ ᵻn bᵻ́znəs, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ᵻ́ndəstriz wᵻð háɪ fᵻ́kst kɒ́sts. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, práɪs dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən kən bi vjúd æz ʌ́nfɛ́r ɔr ɛ̀ksplɔ́ɪtətᵻv, pɑ̀rtᵻ́kjələrli wɛ́n ᵻt lídz tə háɪər práɪsᵻz fɔr kənsúmərz hu ɑr lɛ́s éɪbəl tə péɪ ɔr wɛ́n ᵻt ᵻz júzd tə ɛ́ksplɔ̀ɪt mɑ́rkət páʊər. 
ᵻn kənklúʒən, práɪs dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən ᵻz ə njúɑnst ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd práɪsᵻŋ strǽtəʤi thət, wɛ́n kəndᵻ́ʃənz əláʊ, kən ɛnéɪbəl fɜ́rmz tə ᵻ́nkris ðɛr prɒ́fᵻts baɪ kǽpʧərᵻŋ kənsúmər sɜ́rpləs ənd bɛ́tər əláɪnᵻŋ práɪs wᵻð kənsúmərz' wᵻ́lᵻŋnəs tə péɪ. 
ᵻt téɪks vɛ́riəs fɔ́rmz, iʧ wᵻð ᵻts óʊn mɛ́kənᵻ̀zəmz ənd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr bóʊθ kənsúmərz ənd prədúsərz. 
wáɪl ᵻt kən líd tə ᵻ́nkrìst əfᵻ́ʃənsi ənd ɛnéɪbəl ə wáɪdər dᵻ̀strəbjúʃən əv ɡʊ́dz ənd sɜ́rvᵻsᵻz, ᵻt ɔ́lsoʊ réɪzᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt ɛ́θᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz rəɡɑ́rdᵻŋ fɛ́rnəs ənd mɑ́rkət páʊər ɛ̀ksplɔ̀ɪtéɪʃən. 
æz sʌʧ, ðə prǽktᵻs əv práɪs dᵻskrᵻ̀mᵻtéɪʃən kəntᵻ́njuz tə bi ə tɒ́pᵻk əv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ́ntərəst ənd dəbéɪt əmʌ́ŋ əkɒ́nəmᵻsts, bᵻ́znəs lídərz, ənd pɒ́lᵻsimèɪkərz əláɪk. 
 
B013C034: mʌ́lti-stéɪʤ ɡéɪmz. 
mʌ́lti-stéɪʤ ɡéɪmz rɛ̀prəzɛ́nt ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd kɒ́mplɛks ɛ́riə əv stʌ́di wᵻðᵻ́n ðə fíld əv ɡéɪm θíəri, wᵻ́ʧ ᵻ̀tsɛ́lf ᵻz ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd ɛ̀kənɒ́mᵻks thət əksplɔ́rz strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz. 
ʌ̀nláɪk sᵻ́ŋɡəl-stéɪʤ ɡéɪmz wɛ́r pléɪərz méɪk ðɛr dəsᵻ́ʒənz wʌ́ns ənd sᵻ̀məltéɪniəsli wᵻðáʊt ɛ́ni nɒ́lᵻʤ əv ðə ʌ́ðərz' ʧɔ́ɪsᵻz, mʌ́lti-stéɪʤ ɡéɪmz ʌ̀nfóʊld óʊvər sɛ́vərəl pɪ́riədz ɔr stéɪʤᵻz, əláʊᵻŋ pléɪərz tə əbzɜ́rv ðə áʊtkʌ̀mz əv príviəs stéɪʤᵻz ənd əʤʌ́st ðɛr strǽtəʤiz əkɔ́rdᵻŋli. 
ðᵻs daɪnǽmᵻk ǽspɛ̀kt ᵻ̀ntrədúsᵻz ə rᵻ́ʧ léɪər əv strətíʤᵻk dɛ́pθ ənd kəmplɛ́ksᵻti, æz dəsᵻ́ʒənz ɑr nɒt óʊnli əbaʊt ðə ᵻ̀mídìət stéɪʤ bʌt ɔ́lsoʊ əbaʊt ᵻ́nflùənsᵻŋ fjúʧər ᵻ̀ntərǽkʃənz ənd áʊtkʌ̀mz. 
ᵻn mʌ́lti-stéɪʤ ɡéɪmz, ðə kɒ́nsɛpt əv táɪm ənd ðə ɔ́rdər əv múvz ɑr krúʃəl. 
pléɪərz kən téɪk tɜ́rnz ᵻn ə səkwɛ́nʃəl mǽnər, wɛ́r wʌ́n pléɪər'z ǽkʃən kən dᵻrɛ́kli ᵻ́nfluəns ðə sʌ́bsəkwənt ʧɔ́ɪsᵻz əv ʌ́ðərz. 
ðᵻs səkwɛ́nʃəǽlᵻti əláʊz fɔr ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv kəndᵻ́ʃənəl strǽtəʤiz, wɛ́r ə pléɪər'z strǽtəʤi æt ɛ́ni ɡᵻ́vən stéɪʤ meɪ dəpɛ́nd ɒn ðə hᵻ́stəri əv ǽkʃənz téɪkən ʌp tə thət pɔ́ɪnt. 
ðə əbᵻ́lᵻti tə riǽkt ənd ədǽpt tə ðə ʌ̀nfóʊldᵻŋ ɡéɪm ənváɪrənmənt ᵻz ə kí strətíʤᵻk ɛ́ləmənt thət dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃᵻz mʌ́lti-stéɪʤ ɡéɪmz frəm ðɛr sᵻ́ŋɡəl-stéɪʤ káʊntərpɑ̀rts. 
ðə ənǽlᵻsᵻs əv mʌ́lti-stéɪʤ ɡéɪmz ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lvz ðə kɒ́nsɛpt əv bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən, ə mɛ́θəd júzd tə sɒ́lv sʌʧ ɡéɪmz baɪ stɑ́rtᵻŋ frəm ðə lǽst stéɪʤ əv ðə ɡéɪm ənd wɜ́rkᵻŋ bǽkwərd tə ðə fɜ́rst stéɪʤ. 
baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ ðə fáɪnəl áʊtkʌ̀mz ənd ðə ɒ́ptᵻməl dəsᵻ́ʒənz æt iʧ stéɪʤ, pléɪərz kən dədús ðə bɛ́st kɔ́rs əv ǽkʃən æt ɜ́rliər stéɪʤᵻz, téɪkᵻŋ ᵻntu əkáʊnt ðə fjúʧər riǽkʃənz ənd strǽtəʤiz əv ðɛr əpóʊnənts. 
ðᵻs mɛ́θəd əsúmz thət pléɪərz ɑr rǽʃənəl ənd həv pɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə strʌ́kʧər əv ðə ɡéɪm ənd ðə péɪɔ̀fs əsóʊsièɪtᵻd wᵻð iʧ pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀m. 
ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt ǽspɛ̀kt əv mʌ́lti-stéɪʤ ɡéɪmz ᵻz ðə róʊl əv rɛ̀pjətéɪʃən ənd trʌ́st. 
ᵻn rəpítᵻd ᵻ̀ntərǽkʃənz, pléɪərz həv ðə ɒ̀pərtúnᵻti tə əstǽblᵻʃ rɛ̀pjətéɪʃənz fɔr sɜ́rtən táɪps əv bəhéɪvjər, sʌʧ æz bíᵻŋ koʊɒ́pərətᵻv ɔr pjúnᵻtᵻv. 
ðiz rɛ̀pjətéɪʃənz kən ᵻ́nfluəns ðə strǽtəʤiz əv ʌ́ðər pléɪərz ᵻn fjúʧər stéɪʤᵻz əv ðə ɡéɪm. 
fɔr əɡzǽmpəl, ə pléɪər hu kənsᵻ́stəntli koʊɒ́pərèɪts ᵻn ɜ́rli stéɪʤᵻz əv ə mʌ́lti-stéɪʤ ɡéɪm meɪ bi mɔr láɪkli tə əlᵻ́sᵻt koʊɒ́pərətᵻv bəhéɪvjər frəm ʌ́ðərz ᵻn léɪtər stéɪʤᵻz, pətɛ́nʃəli lídᵻŋ tə mɔr féɪvərəbəl áʊtkʌ̀mz fɔr ɔl ᵻ̀nvɒ́lvd. 
hàʊɛ́vər, mʌ́lti-stéɪʤ ɡéɪmz ɔ́lsoʊ ᵻ̀ntrədús ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv strətíʤᵻk dəsɛ́pʃən, wɛ́r pléɪərz meɪ ətɛ́mpt tə mᵻ̀slíd ʌ́ðərz əbaʊt ðɛr trú ᵻ̀ntɛ́nʧənz ɔr kèɪpəbᵻ́lᵻtiz. 
ðᵻs kən ᵻ̀nvɒ́lv méɪkᵻŋ ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd múvz ᵻn ɜ́rli stéɪʤᵻz tə ʃéɪp əpóʊnənts' pərsɛ́pʃənz ənd strǽtəʤiz ᵻn léɪtər stéɪʤᵻz. 
ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín rɛ̀pjətéɪʃən, trʌ́st, ənd dəsɛ́pʃən ǽdz ə léɪər əv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl kəmplɛ́ksᵻti tə mʌ́lti-stéɪʤ ɡéɪmz, méɪkᵻŋ ðɛm pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ́ntərəstᵻŋ tə stʌ́di frəm bóʊθ ə θìərɛ́tᵻkəl ənd prǽktᵻkəl pərspɛ́ktᵻv. 
ðə ənǽlᵻsᵻs əv mʌ́lti-stéɪʤ ɡéɪmz həz wáɪd-réɪnʤᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz, frəm ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns tə ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri baɪɒ́ləʤi ənd kəmpjútər sáɪəns. 
ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, fɔr əɡzǽmpəl, mʌ́lti-stéɪʤ ɡéɪmz kən mɒ́dəl kɒ́mplɛks nəɡòʊʃiéɪʃənz ɔr kəmpɛ́tᵻtᵻv mɑ́rkət daɪnǽmᵻks, wɛ́r fɜ́rmz əʤʌ́st ðɛr strǽtəʤiz óʊvər táɪm ᵻn rəspɒ́ns tə ðə ǽkʃənz əv kəmpɛ́tᵻtərz. 
ᵻn pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, ðeɪ kən rɛ̀prəzɛ́nt ᵻ̀ntərnǽʃənəl dᵻplóʊməsi ɔr lɛ́ʤəslèɪtᵻv prɒ́sɛsᵻz, wɛ́r ðə səkwɛ́nʃəl néɪʧər əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv rɛ̀pjətéɪʃən ənd trʌ́st ɑr ɛ́vᵻdənt. 
ᵻn kənklúʒən, mʌ́lti-stéɪʤ ɡéɪmz ɑr ə rᵻ́ʧ ənd kɒ́mplɛks ɛ́riə əv ɡéɪm θíəri thət ɔ́fərz díp ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə strətíʤᵻk bəhéɪvjər əv dəsᵻ́ʒən-méɪkərz ᵻn daɪnǽmᵻk ənd ᵻ̀ntərǽktᵻv ənváɪrənmənts. 
baɪ ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ ðə dᵻmɛ́nʃənz əv táɪm, səkwɛ́nʃəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ənd ðə ɛ̀vəlúʃən əv strǽtəʤiz óʊvər mʌ́ltᵻpəl stéɪʤᵻz, ðiz ɡéɪmz kǽpʧər ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv ríəl-wɜ́rld strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ mʌ́lti-stéɪʤ ɡéɪmz nɒt óʊnli ənhǽnsᵻz aʊər θìərɛ́tᵻkəl nɒ́lᵻʤ əv strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ bʌt ɔ́lsoʊ həz prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ə wáɪd réɪnʤ əv fíldz, frəm ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd pɒ́lᵻtᵻ̀ks tə baɪɒ́ləʤi ənd kəmpjútər sáɪəns. 
 
B013C035: ᵻ́nfᵻnᵻtli vɜ́rsəs fáɪnàɪt rəpítᵻd ɡéɪmz. 
rəpítᵻd ɡéɪmz ɑr ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɡéɪm θíəri, wᵻ́ʧ ᵻz ðə stʌ́di əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz. 
ðiz ɡéɪmz əkstɛ́nd ðə ənǽlᵻsᵻs əv sᵻ́ŋɡəl-ʃɒ́t ɡéɪmz baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə séɪm ɡéɪm ᵻz pléɪd mʌ́ltᵻpəl táɪmz, əláʊᵻŋ fɔr ə rᵻ́ʧər sɛ́t əv strǽtəʤiz ənd áʊtkʌ̀mz. 
ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín ᵻ́nfᵻnᵻtli ənd fáɪnaɪtli rəpítᵻd ɡéɪmz ᵻz krúʃəl, æz ᵻt sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli əfɛ́kts ðə strǽtəʤiz thət pléɪərz maɪt ədɒ́pt ənd ðə áʊtkʌ̀mz thət kən bi səstéɪnd ᵻn ìkwᵻlᵻ́briəm. 
ᵻn fáɪnaɪtli rəpítᵻd ɡéɪmz, ðə ɡéɪm ᵻz pléɪd ə spəsᵻ́fᵻk nʌ́mbər əv táɪmz, nóʊn tə ɔl pléɪərz. 
ðə faɪnáɪtnəs əv ðə ɡéɪm ᵻ̀ntrədúsᵻz ə bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən prɒ́bləm, wᵻ́ʧ proʊfáʊndli ᵻ́nflùənsᵻz ðə strǽtəʤiz ənd áʊtkʌ̀mz. 
bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən ᵻ̀mpláɪz thət rǽʃənəl pléɪərz wᵻl æntᵻ́sᵻpèɪt ðə ǽkʃənz əv ʌ́ðərz ᵻn fjúʧər stéɪʤᵻz əv ðə ɡéɪm ənd əʤʌ́st ðɛr kɑ́rənt strǽtəʤiz əkɔ́rdᵻŋli. 
ᵻn ðə fáɪnəl stéɪʤ əv ə fáɪnaɪtli rəpítᵻd ɡéɪm, ðə ɡéɪm rədjúsᵻz tə ə sᵻ́ŋɡəl-ʃɒ́t ɡéɪm, wɛ́r noʊ fjúʧər ᵻ̀ntərǽkʃənz ɑr əkspɛ́ktᵻd. 
ðɛ́rfɔ̀r, pléɪərz həv noʊ ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə koʊɒ́pərèɪt ɔr tə bᵻ́ld ə rɛ̀pjətéɪʃən, lídᵻŋ ðɛm tə pléɪ ðə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm əv ðə sᵻ́ŋɡəl-ʃɒ́t ɡéɪm. 
ðᵻs rízənᵻŋ ᵻz əpláɪd bǽkwərd frəm ðə lǽst stéɪʤ tə ðə fɜ́rst stéɪʤ, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm əv ðə sᵻ́ŋɡəl-ʃɒ́t ɡéɪm wᵻl bi pléɪd ᵻn ɛvəri stéɪʤ əv ə fáɪnaɪtli rəpítᵻd ɡéɪm. 
ðᵻs áʊtkʌ̀m stɑ́rkli kɒ́ntræs wᵻð ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz ᵻn ᵻ́nfᵻnᵻtli rəpítᵻd ɡéɪmz. 
ᵻ́nfᵻnᵻtli rəpítᵻd ɡéɪmz, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, dú nɒt həv ə prìdətɜ́rmᵻnd ɛ́nd. 
ðə ɡéɪm ᵻz əkspɛ́ktᵻd tə kəntᵻ́nju ᵻ̀ndɛ́fᵻnᵻtli, wᵻ́ʧ fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltərz ðə strətíʤᵻk lǽnskèɪp. 
ðə ǽbsəns əv ə fáɪnəl ráʊnd rimúvz ðə bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən prɒ́bləm, əláʊᵻŋ fɔr ə wáɪdər réɪnʤ əv áʊtkʌ̀mz tə bi səstéɪnd æz ìkwᵻlᵻ́briə. 
ᵻn ᵻ́nfᵻnᵻtli rəpítᵻd ɡéɪmz, pléɪərz kən kəndᵻ́ʃən ðɛr kɑ́rənt ǽkʃənz ɒn ðə pǽst bəhéɪvjər əv ʌ́ðərz, ɛnéɪbəlᵻŋ ðə ɛnfɔ́rsmənt əv koʊɒ́pərətᵻv áʊtkʌ̀mz θrú ðə θrɛ́t əv fjúʧər pʌ́nᵻʃmənt. 
ðᵻs mɛ́kənᵻ̀zəm ᵻz sɛ́ntrəl tə ðə kɒ́nsɛpt əv trᵻ́ɡər strǽtəʤiz, wɛ́r ə pléɪər koʊɒ́pərèɪts æz lɔ́ŋ æz ðə əpóʊnənt həz koʊɒ́pərèɪtᵻd ᵻn ðə pǽst bʌt rəvɜ́rts tə nɒn-koʊɒ̀pəréɪʃən ᵻf ðə əpóʊnənt dívièɪts. 
sʌʧ strǽtəʤiz kən səstéɪn koʊɒ̀pəréɪʃən æz ən ìkwᵻlᵻ́briəm, prəváɪdᵻd ðə pléɪərz ɑr səfᵻ́ʃəntli péɪʃənt, vǽljuᵻŋ fjúʧər péɪɔ̀fs háɪli ənʌ́f tə dətɜ́r ʃɔ́rt-tɜ́rm dìviéɪʃənz. 
ðə dᵻ́fərəns ᵻn ðə strətíʤᵻk daɪnǽmᵻks bitwín fáɪnaɪtli ənd ᵻ́nfᵻnᵻtli rəpítᵻd ɡéɪmz háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ðə ɡéɪm'z həráɪzən ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə fìzəbᵻ́lᵻti əv koʊɒ̀pəréɪʃən. 
ᵻn fáɪnaɪtli rəpítᵻd ɡéɪmz, ðə ʃǽdòʊ əv ðə fjúʧər ᵻz tú wík tə səpɔ́rt koʊɒ̀pəréɪʃən, æz ðə ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə dífɛkt ᵻn ðə fáɪnəl ráʊnd kæskéɪdz bǽk tə ðə fɜ́rst ráʊnd. 
ᵻn kɒ́ntræst, ᵻn ᵻ́nfᵻnᵻtli rəpítᵻd ɡéɪmz, ðə ᵻ̀ndɛ́fᵻnᵻt néɪʧər əv ðə ᵻ̀ntərǽkʃən əláʊz ðə ʃǽdòʊ əv ðə fjúʧər tə lúm lɑ́rʤ, méɪkᵻŋ koʊɒ́pərətᵻv ìkwᵻlᵻ́briə pɒ́sᵻbəl θrú ðə juz əv kəntᵻ́nʤənt strǽtəʤiz. 
ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín fáɪnaɪtli ənd ᵻ́nfᵻnᵻtli rəpítᵻd ɡéɪmz ɔ́lsoʊ həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ríəl-wɜ́rld fənɒ́mənə. 
mɛ́ni ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, pɒ́lᵻtᵻ̀ks, ənd sóʊʃəl sɛ́tᵻŋz kən bi mɒ́dəld æz rəpítᵻd ɡéɪmz, ənd ðə faɪnáɪtnəs ɔr ᵻ̀nfᵻnᵻ́tnəs əv ðiz ᵻ̀ntərǽkʃənz kən ᵻ́nfluəns ðə bəhéɪvjər əv ðə pɑrtᵻ́səpənts. 
fɔr əɡzǽmpəl, tréɪd rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín kʌ́ntriz, nəɡòʊʃiéɪʃənz óʊvər ənvàɪrənmɛ́ntəl əɡrímənts, ənd ívən sóʊʃəl nɔ́rmz ənd kənvɛ́nʃənz kən bi ǽnəlàɪzd θrú ðə lɛ́nz əv rəpítᵻd ɡéɪm θíəri. 
ðə ənǽlᵻsᵻs əv fáɪnaɪtli vɜ́rsəs ᵻ́nfᵻnᵻtli rəpítᵻd ɡéɪmz prəváɪdz ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ koʊɒ̀pəréɪʃən kən əmɜ́rʤ ənd bi səstéɪnd ᵻn ðiz ənd ʌ́ðər kɒ́ntɛ̀ksts. 
ᵻn kənklúʒən, ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín fáɪnaɪtli ənd ᵻ́nfᵻnᵻtli rəpítᵻd ɡéɪmz ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv ɡéɪm θíəri, ɔ́fərᵻŋ díp ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz óʊvər táɪm. 
wáɪl fáɪnaɪtli rəpítᵻd ɡéɪmz ɔ́fən líd tə áʊtkʌ̀mz sᵻ́mᵻlər tə ðoʊz əv sᵻ́ŋɡəl-ʃɒ́t ɡéɪmz djú tə ðə bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən prɒ́bləm, ᵻ́nfᵻnᵻtli rəpítᵻd ɡéɪmz óʊpən ðə dɔ́r tə ə wáɪd réɪnʤ əv koʊɒ́pərətᵻv ìkwᵻlᵻ́briə, prəváɪdᵻd pléɪərz ɑr səfᵻ́ʃəntli péɪʃənt. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs dᵻstᵻ́ŋkʃən ᵻz krúʃəl fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ ənd prədᵻ́ktᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz ᵻn ə vəráɪəti əv sɛ́tᵻŋz, frəm ɛ̀kənɒ́mᵻk mɑ́rkəts tə ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz. 
 
B013C036: trᵻ́ɡər strǽtəʤiz. 
trᵻ́ɡər strǽtəʤiz ɑr ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə rɛ́lm əv ɡéɪm θíəri, pɑ̀rtᵻ́kjələrli wᵻðᵻ́n ðə kɒ́ntɛkst əv rəpítᵻd ɡéɪmz. 
ðiz strǽtəʤiz ɑr pᵻ́vətəl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ koʊɒ̀pəréɪʃən kən bi səstéɪnd əmʌ́ŋ rǽʃənəl pléɪərz ᵻn sɛ́tᵻŋz wɛ́r ðə tɛmtéɪʃən tə dífɛkt ənd pərsú ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻ́ntərəsts maɪt ʌ́ðərwàɪz privéɪl. 
æt ᵻts kɔ́r, ə trᵻ́ɡər strǽtəʤi ᵻz ə fɔ́rm əv kəntᵻ́nʤənt strǽtəʤi thət hᵻ́nʤᵻz ɒn ðə hᵻ́stəri əv pléɪ wᵻðᵻ́n ðə ɡéɪm. 
ᵻt spɛ́sᵻfàɪz kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ ə pléɪər wᵻl áɪðər kəntᵻ́nju tə koʊɒ́pərèɪt ɔr ritǽlièɪt, júʒəli baɪ rəvɜ́rtᵻŋ tə ə nɒn-koʊɒ́pərətᵻv stǽns, ᵻn rəspɒ́ns tə ðə ǽkʃənz əv ʌ́ðər pléɪərz. 
ðᵻs mɛ́kənᵻ̀zəm ᵻz ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn fɒ́stərᵻŋ koʊɒ̀pəréɪʃən ᵻn ənváɪrənmənts wɛ́r dᵻrɛ́kt ɛnfɔ́rsmənt əv əɡrímənts ᵻz nɒt fízəbəl. 
ðə ɛ́səns əv trᵻ́ɡər strǽtəʤiz láɪz ᵻn ðɛr sᵻmplᵻ́sᵻti ənd ðə páʊərfəl ᵻ̀nsɛ́ntᵻv ðeɪ kriéɪt fɔr meɪntéɪnᵻŋ mjúʧuəl koʊɒ̀pəréɪʃən. 
ðə béɪsᵻk prɛ́mᵻs ᵻz thət æz lɔ́ŋ æz ɔl pléɪərz ədhɪ́r tə ə koʊɒ́pərətᵻv əɡrímənt, iʧ kəntᵻ́njuz tə koʊɒ́pərèɪt ᵻn fjúʧər ráʊndz əv ðə ɡéɪm. 
hàʊɛ́vər, ᵻf ɛ́ni pléɪər dívièɪts frəm ðᵻs koʊɒ́pərətᵻv pǽθ, pərhǽps ᵻn ən ətɛ́mpt tə ɡéɪn ə ʃɔ́rt-tɜ́rm ædvǽntᵻʤ, ðə strǽtəʤi trᵻ́ɡərz ə rəspɒ́ns frəm ðə ʌ́ðər pléɪərz. 
ðᵻs rəspɒ́ns tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀nvɒ́lvz ə ʃᵻ́ft tə ə dəfɔ́lt strǽtəʤi, sʌʧ æz dəfɛ́ktᵻŋ ᵻn ɔl sʌ́bsəkwənt ráʊndz, wᵻ́ʧ ᵻz ᵻ̀ntɛ́ndᵻd tə pʌ́nᵻʃ ðə dəvᵻéɪtər. 
ðə θrɛ́t əv trᵻ́ɡərᵻŋ sʌʧ ə pjúnᵻtᵻv rəspɒ́ns ᵻz dəzáɪnd tə dətɜ́r ɛ́ni rǽʃənəl pléɪər frəm jùnᵻlǽtərəli dívièɪtᵻŋ frəm ðə koʊɒ́pərətᵻv əɡrímənt. 
ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv trᵻ́ɡər strǽtəʤiz ᵻn səstéɪnᵻŋ koʊɒ̀pəréɪʃən hᵻ́nʤᵻz ɒn sɛ́vərəl kí fǽktərz. 
fɜ́rst, ðə ɡéɪm mʌst bi rəpítᵻd ən ᵻ̀ndɛ́fᵻnᵻt nʌ́mbər əv táɪmz ɔr æt líst fɔr ə səfᵻ́ʃəntli lɔ́ŋ dʊ́réɪʃən thət ðə fjúʧər kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ǽkʃənz ɑr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt fɔr ðə pléɪərz. 
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv ə trᵻ́ɡər strǽtəʤi rəláɪz ɒn ðə ʃǽdòʊ əv ðə fjúʧər; ðə æntᵻ̀sᵻpéɪʃən əv fjúʧər ritæ̀liéɪʃən mʌst áʊtwèɪ ðə ᵻ̀mídìət ɡéɪnz frəm dəfɛ́kʃən. 
sɛ́kənd, pléɪərz mʌst həv pɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə ǽkʃənz əv ʌ́ðərz, ɔr æt líst səfᵻ́ʃənt ᵻ̀nfərméɪʃən tə dətɛ́kt dìviéɪʃənz frəm ðə əɡríd-əpɒ́n koʊɒ́pərətᵻv strǽtəʤi. 
wᵻðáʊt ðə əbᵻ́lᵻti tə əbzɜ́rv ənd vɛ́rᵻfàɪ ǽkʃənz, ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ ə trᵻ́ɡər strǽtəʤi bəkʌ́mz prɒ̀bləmǽtᵻk. 
trᵻ́ɡər strǽtəʤiz kən téɪk vɛ́riəs fɔ́rmz, bʌt ðə móʊst wɛ́l-nóʊn vɛ́riənt ᵻz ðə ɡrᵻ́m trᵻ́ɡər strǽtəʤi. 
ʌ́ndər ðᵻs strǽtəʤi, ə sᵻ́ŋɡəl dìviéɪʃən frəm koʊɒ́pərətᵻv bəhéɪvjər baɪ ɛ́ni pléɪər trᵻ́ɡərz ə pɜ́rmənənt ʃᵻ́ft tə dəfɛ́kʃən baɪ ðə əɡrívd pɑ́rti fɔr ðə rəméɪndər əv ðə ɡéɪm. 
ðə ɡrᵻ́m trᵻ́ɡər strǽtəʤi ᵻz ə páʊərfəl túl fɔr səstéɪnᵻŋ koʊɒ̀pəréɪʃən, bʌt ᵻt ᵻz ɔ́lsoʊ ʌ̀nfərɡᵻ́vᵻŋ, æz ᵻt əláʊz noʊ pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti fɔr fərɡᵻ́vnəs ɔr rəvɜ́rʒən tə koʊɒ́pərətᵻv pléɪ wʌ́ns ðə trᵻ́ɡər həz bᵻn pʊ́ld. 
ðᵻs ᵻ̀nflɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti kən sʌ́mtàɪmz bi ə drɔ́bæ̀k, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r mᵻstéɪks ɔr mᵻ̀səndərstǽndᵻŋz maɪt líd tə ʌ̀nᵻntɛ́ndᵻd dìviéɪʃənz. 
ən ɔltɜ́rnətᵻv tə ðə ɡrᵻ́m trᵻ́ɡər strǽtəʤi ᵻz ðə tᵻ́t-fɔr-tǽt strǽtəʤi, wᵻ́ʧ ᵻz sʌ́mwʌ́t mɔr fərɡᵻ́vᵻŋ ənd həz bᵻn ʃóʊn tə bi háɪli əféktᵻv ᵻn ə vəráɪəti əv sɛ́tᵻŋz. 
ʌ́ndər tᵻ́t-fɔr-tǽt, ə pléɪər bəɡᵻ́nz baɪ koʊɒ́pərèɪtᵻŋ ənd ðɛn sᵻ́mpli mᵻ́mᵻks ðə príviəs ǽkʃən əv ðə ʌ́ðər pléɪər ᵻn sʌ́bsəkwənt ráʊndz. 
ᵻf ðə ʌ́ðər pléɪər koʊɒ́pərèɪts, ðə tᵻ́t-fɔr-tǽt pléɪər kəntᵻ́njuz tə koʊɒ́pərèɪt ᵻn ðə nɛ́kst ráʊnd. 
ᵻf ðə ʌ́ðər pléɪər dífɛkts, ðə tᵻ́t-fɔr-tǽt pléɪər ritǽlièɪts baɪ dəfɛ́ktᵻŋ ᵻn ðə fɒ́loʊᵻŋ ráʊnd bʌt ᵻz wᵻ́lᵻŋ tə rətɜ́rn tə koʊɒ̀pəréɪʃən ᵻf ðə ʌ́ðər pléɪər dʌz soʊ. 
ðᵻs strǽtəʤi fɒ́stərz ə daɪnǽmᵻk əv mjúʧuəl koʊɒ̀pəréɪʃən wáɪl əláʊᵻŋ fɔr ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv rəkʌ́vəri frəm mᵻstéɪks. 
ðə stʌ́di əv trᵻ́ɡər strǽtəʤiz ᵻn ɡéɪm θíəri ᵻlúmᵻneɪtz ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ bitwín ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ræ̀ʃənǽlᵻti ənd kəlɛ́ktᵻv áʊtkʌ̀mz. 
ᵻt dɛ́mənstrèɪts háʊ strʌ́kʧərd ᵻ̀nsɛ́ntᵻvz ənd kəntᵻ́nʤənt strǽtəʤiz kən líd tə ðə əmɜ́rʤəns əv koʊɒ̀pəréɪʃən əmʌ́ŋ sɛ́lf-ᵻ́ntərəstᵻd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, ívən ᵻn ðə ǽbsəns əv əkstɜ́rnəl ɛnfɔ́rsmənt mɛ́kənᵻ̀zəmz. 
trᵻ́ɡər strǽtəʤiz ɔ́lsoʊ háɪlàɪt ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv fjúʧər ᵻ̀ntərǽkʃənz ənd ðə ʃǽdòʊ əv ðə fjúʧər ᵻn ʃéɪpᵻŋ kɑ́rənt bəhéɪvjər. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz daɪnǽmᵻks, rísərʧərz ənd præktᵻ́ʃənərz kən bɛ́tər dəzáɪn mɛ́kənᵻ̀zəmz ənd ᵻ̀nstᵻtúʃənz thət prəmóʊt koʊɒ́pərətᵻv bəhéɪvjər ᵻn ə wáɪd réɪnʤ əv strətíʤᵻk sɛ́tᵻŋz. 
ᵻn kənklúʒən, trᵻ́ɡər strǽtəʤiz rɛ̀prəzɛ́nt ə krᵻ́tᵻkəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɡéɪm θíəri, ɔ́fərᵻŋ díp ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz thət kən səstéɪn koʊɒ̀pəréɪʃən óʊvər táɪm. 
wɛ́ðər θrú ðə stɑ́rk dətɜ́rəns əv ðə ɡrᵻ́m trᵻ́ɡər ɔr ðə fərɡᵻ́vᵻŋ rɛ̀sᵻprɒ́sᵻti əv tᵻ́t-fɔr-tǽt, ðiz strǽtəʤiz rəvíl ðə njúɑnst bǽləns bitwín pʌ́nᵻʃmənt ənd fərɡᵻ́vnəs, bitwín ᵻ̀mídìət ɡéɪnz ənd fjúʧər kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz. 
æz sʌʧ, ðeɪ prəváɪd ə vǽljəbəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ ənd fɒ́stərᵻŋ koʊɒ̀pəréɪʃən ᵻn rəpítᵻd ᵻ̀ntərǽkʃənz, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə strətíʤᵻk bəhéɪvjər əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz əláɪk. 
 
B013C037: tᵻ́t-fɔr-tǽt. 
tᵻ́t-fɔr-tǽt ᵻz ə strǽtəʤi ɔ́fən dᵻskʌ́st wᵻðᵻ́n ðə rɛ́lm əv ɡéɪm θíəri, wᵻ́ʧ ᵻz ðə stʌ́di əv mæ̀θəmǽtᵻkəl mɒ́dəlz əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃən əmʌ́ŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz. 
ᵻt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli féɪməs fɔr ᵻts æ̀plᵻkéɪʃən ᵻn ðə ᵻ́təreɪtᵻd prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə, ə sənɛ́rioʊ wɛ́r tú pléɪərz rəpítᵻdli ənɡéɪʤ ᵻn ə ɡéɪm ənd həv ðə ɒ́pʃən tə áɪðər koʊɒ́pərèɪt wᵻð ɔr bətréɪ ðə ʌ́ðər. 
ðə ɛ́səns əv tᵻ́t-fɔr-tǽt láɪz ᵻn ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti ənd əfɛ́ktᵻvnəs; ᵻt stɑ́rts wᵻð koʊɒ̀pəréɪʃən ənd ðɛn mᵻ́mᵻks ðə príviəs múv əv ðə əpóʊnənt. 
ᵻf ðə əpóʊnənt koʊɒ́pərèɪtᵻd ᵻn ðə príviəs ráʊnd, tᵻ́t-fɔr-tǽt rəspɒ́ndz wᵻð koʊɒ̀pəréɪʃən ᵻn ðə nɛ́kst. 
kɒ́nvərsli, ᵻf ðə əpóʊnənt ʧóʊz tə dífɛkt ɔr bətréɪ, tᵻ́t-fɔr-tǽt ritǽlièɪts wᵻð dəfɛ́kʃən ᵻn ðə fɒ́loʊᵻŋ ráʊnd. 
ðᵻs strǽtəʤi ɛmbɒ́diz ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv bóʊθ ritæ̀liéɪʃən ənd fərɡᵻ́vnəs, méɪkᵻŋ ᵻt ə roʊbʌ́st əpróʊʧ ᵻn ə vəráɪəti əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv tᵻ́t-fɔr-tǽt kən bi tréɪst bǽk tə ðə wɜ́rk əv ǽnətɔl rǽpəpɔrt, ə mæ̀θəmǽtᵻkəl saɪkɒ́ləʤᵻst hu ɛ́ntərd ðə strǽtəʤi ᵻn ə kəmpjútər tʊ́rnəmənt ɔ́rɡənàɪzd baɪ pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəntᵻst róʊbərt ǽksəlrɒd ᵻn ðə ɜ́rli 1980s. 
ðə tʊ́rnəmənt ᵻ̀nváɪtᵻd strǽtəʤiz frəm ɔl óʊvər ðə wɜ́rld tə kəmpít ᵻn ən ᵻ́təreɪtᵻd prᵻ́zənər'z daɪlɛ́mə. 
sərpráɪzᵻŋli, dəspáɪt ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti, tᵻ́t-fɔr-tǽt əmɜ́rʤd æz ðə móʊst səksɛ́sfəl strǽtəʤi, áʊtpərfɔ̀rmᵻŋ mɔr kɒ́mplɛks ǽlɡərᵻ̀ðəmz. 
ᵻts səksɛ́s kən bi ətrᵻ́bjətᵻd tə sɛ́vərəl kí kæ̀rəktərᵻ́stᵻks. 
fɜ́rstli, ᵻt ᵻz náɪs, mínᵻŋ ᵻt ᵻz nɛ́vər ðə fɜ́rst tə dífɛkt, ðɛ́rbáɪ fɒ́stərᵻŋ ən ənváɪrənmənt əv mjúʧuəl koʊɒ̀pəréɪʃən. 
sɛ́kəndli, ᵻt ᵻz próʊvəkəbəl sᵻns ᵻt ᵻ̀mídìətli rəspɒ́ndz tə dəfɛ́kʃən, dətɜ́rᵻŋ əpóʊnənts frəm bətréɪᵻŋ. 
θɜ́rdli, ᵻt ᵻz fərɡᵻ́vᵻŋ, æz ᵻt rətɜ́rnz tə koʊɒ̀pəréɪʃən æz sún æz ðə əpóʊnənt dʌz, əláʊᵻŋ fɔr ðə rí-əstǽblᵻʃmənt əv mjúʧuəl bɛ́nəfᵻt ǽftər kɒ́nflᵻkt. 
lǽstli, ᵻt ᵻz klɪ́r ənd prədᵻ́ktəbəl, wᵻ́ʧ hɛ́lps əpóʊnənts lɜ́rn ənd ədǽpt tə ᵻts pǽtərn, stéɪbᵻlàɪzᵻŋ ᵻ̀ntərǽkʃənz təwɔ́rdz koʊɒ̀pəréɪʃən. 
ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv tᵻ́t-fɔr-tǽt əkstɛ́ndz bìɔ́nd θìərɛ́tᵻkəl sᵻ̀mjəléɪʃənz ənd həz bᵻn əbzɜ́rvd ᵻn vɛ́riəs ríəl-wɜ́rld sənɛ́rioʊz. 
ᵻn ᵻ̀ntərnǽʃənəl rəléɪʃənz, ᵻt kən dəskráɪb ðə daɪnǽmᵻks əv dᵻ̀pləmǽtᵻk nəɡòʊʃiéɪʃənz ənd kɒ́nflᵻkts, wɛ́r kʌ́ntriz ɔ́fən rəsᵻ́prəkèɪt ǽkʃənz téɪkən baɪ ʌ́ðərz, wɛ́ðər koʊɒ́pərətᵻv ɔr hɒ́staɪl. 
ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, ᵻt kən əkspléɪn háʊ bᵻ́znəsᵻz ənɡéɪʤ ᵻn tᵻ́t-fɔr-tǽt strǽtəʤiz ᵻn kəmpɛ́tᵻtᵻv mɑ́rkəts, sʌʧ æz práɪs mǽʧᵻŋ ɔr ritǽljətɔ̀ri ǽdvərtàɪzᵻŋ. 
mɔróʊvər, ðə prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ɛ́vᵻdənt ᵻn ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri baɪɒ́ləʤi, wɛ́r ɔ́rɡənᵻ̀zəmz əɡzᵻ́bᵻt rəsᵻ́prəkəl bəhéɪvjər tə ənʃʊ́r mjúʧuəl sərváɪvəl, ə kɒ́nsɛpt nóʊn æz rəsᵻ́prəkəl ǽltruᵻ̀zəm. 
dəspáɪt ᵻts ædvǽntᵻʤᵻz, tᵻ́t-fɔr-tǽt ᵻz nɒt wᵻðáʊt lᵻ̀mᵻtéɪʃənz. 
ᵻts səksɛ́s lɑ́rʤli dəpɛ́ndz ɒn ðə ənváɪrənmənt ənd ðə néɪʧər əv ðə ᵻ̀ntərǽkʃən. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn sənɛ́rioʊz wɛ́r kəmjùnᵻkéɪʃən ᵻz ᵻ̀mpɜ́rfəkt ɔr ɛ́rərz kən əkɜ́r, tᵻ́t-fɔr-tǽt meɪ líd tə ʌ̀nnɛ́səsɛ̀ri sáɪkəlz əv ritæ̀liéɪʃən djú tə mᵻsᵻntɜ̀rprətéɪʃən əv ǽkʃənz. 
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z ə sᵻ́ŋɡəl dəfɛ́kʃən, wɛ́ðər ᵻ̀ntɛ́nʃənəl ɔr æ̀ksədɛ́ntəl, kən trᵻ́ɡər ə sɪ́riz əv ritǽljətɔ̀ri dəfɛ́kʃənz, rədjúsᵻŋ ðə óʊvərɔ̀l bɛ́nəfᵻt tə bóʊθ pɑ́rtiz. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə nʌ́mbər əv ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻz nóʊn tə bi fáɪnàɪt ənd pɑ̀rtᵻ́kjələrli təwɔ́rdz ðə ɛ́nd əv sʌʧ ᵻ̀ntərǽkʃənz, ðə ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə koʊɒ́pərèɪt dᵻmᵻ́nᵻʃᵻz, æz ðɛr ᵻz lɛ́s ɒ̀pərtúnᵻti fɔr fjúʧər ritæ̀liéɪʃən, lídᵻŋ tə ə bréɪkdàʊn əv koʊɒ̀pəréɪʃən. 
tə ǽdrɛ̀s sʌm əv ðiz lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, vɛ̀riéɪʃənz əv tᵻ́t-fɔr-tǽt həv bᵻn prəpóʊzd. 
wʌ́n sʌʧ vɛ̀riéɪʃən ᵻz tᵻ́t-fɔr-tú-tǽts, wᵻ́ʧ rəkwáɪərz tú kənsɛ́kjətᵻv dəfɛ́kʃənz baɪ ðə əpóʊnənt bìfɔ́r rətǽlièɪtᵻŋ. 
ðᵻs əpróʊʧ éɪmz tə rədjús ðə láɪklihʊ̀d əv fɒ́lᵻŋ ᵻntu sáɪkəlz əv ritæ̀liéɪʃən djú tə mᵻsᵻntɜ̀rprətéɪʃən ɔr ɛ́rərz. 
ənʌ́ðər vɛ̀riéɪʃən ᵻz ʤɛ́nərəs tᵻ́t-fɔr-tǽt, wᵻ́ʧ əkéɪʒənəli koʊɒ́pərèɪts ívən ǽftər ðə əpóʊnənt həz dəfɛ́ktᵻd, ᵻ̀ntrədúsᵻŋ ə lɛ́vəl əv ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ənd fərɡᵻ́vnəs thət kən hɛ́lp óʊvərkʌ̀m ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv strᵻ́kt ritæ̀liéɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, tᵻ́t-fɔr-tǽt ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl strǽtəʤi ᵻn ɡéɪm θíəri thət əɡzɛ́mpləfàɪz ðə bǽləns bitwín koʊɒ̀pəréɪʃən ənd kɒ̀mpətᵻ́ʃən. 
ᵻts sᵻmplᵻ́sᵻti, kʌ́pəld wᵻð ᵻts əfɛ́ktᵻvnəs ᵻn fɒ́stərᵻŋ koʊɒ́pərətᵻv bəhéɪvjər, həz méɪd ᵻt ə sʌ́bʤəkt əv əkstɛ́nsᵻv stʌ́di ənd æ̀plᵻkéɪʃən əkrɔ́s vɛ́riəs dᵻ́sᵻplᵻnz. 
wáɪl ᵻt həz ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, ðə prᵻ́nsᵻpəlz ʌ̀ndərláɪᵻŋ tᵻ́t-fɔr-tǽt kəntᵻ́nju tə ᵻ́nfluəns aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz, háɪlàɪtᵻŋ ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv rɛ̀sᵻprɒ́sᵻti, ritæ̀liéɪʃən, ənd fərɡᵻ́vnəs ᵻn əʧívᵻŋ mjúʧuəl bɛ́nəfᵻt. 
θrú ᵻts vɛ̀riéɪʃənz ənd æ̀dæptéɪʃənz, tᵻ́t-fɔr-tǽt rəméɪnz ə vɜ́rsətaɪl ənd ᵻ́nsàɪtfəl strǽtəʤi thət ɔ́fərz vǽljəbəl lɛ́sənz fɔr nǽvᵻɡèɪtᵻŋ kɒ́mplɛks strətíʤᵻk ənváɪrənmənts. 
 
B013C038: mɑ́rkoʊv pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm. 
mɑ́rkoʊv pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ə rəfáɪnmənt əv ðə kɒ́nsɛpt əv nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm, téɪlərd fɔr daɪnǽmᵻk ɡéɪmz thət ʌ̀nfóʊld óʊvər táɪm. 
ᵻt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv əkstɛ́nsᵻv fɔ́rm ɡéɪmz wɛ́r pléɪərz méɪk dəsᵻ́ʒənz səkwɛ́nʃəli, ənd ðə áʊtkʌ̀m dəpɛ́ndz nɒt óʊnli ɒn ðə kɑ́rənt ǽkʃənz bʌt ɔ́lsoʊ ɒn ðə hᵻ́stəri əv pǽst ǽkʃənz. 
ðə ɛ́səns əv mɑ́rkoʊv pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm láɪz ᵻn ᵻts fóʊkəs ɒn strǽtəʤiz thət ɑr hᵻ́stəri-ᵻ̀ndəpɛ́ndənt, rəláɪᵻŋ ᵻ̀nstɛ́d ɒn ðə kɑ́rənt stéɪt əv ðə ɡéɪm. 
ðᵻs stéɪt ɛnkǽpsjʊleɪts ɔl rɛ́ləvənt ᵻ̀nfərméɪʃən frəm ðə pǽst, méɪkᵻŋ ᵻt ʌ̀nnɛ́səsɛ̀ri fɔr pléɪərz tə kənsᵻ́dər ðə əntáɪər hᵻ́stəri əv pléɪ wɛ́n méɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒənz. 
ᵻn ɛ́səns, ðə strǽtəʤiz ɑr mɑ̀rkóʊvìən, mínᵻŋ thət ðeɪ dəpɛ́nd óʊnli ɒn ðə kɑ́rənt stéɪt ənd nɒt ɒn háʊ thət stéɪt wɒz ríʧt. 
ðə kɒ́nsɛpt ᵻz dípli rútᵻd ᵻn ðə θíəri əv daɪnǽmᵻk próʊɡræ̀mᵻŋ ənd ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn ǽnəlàɪzᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻk mɒ́dəlz wɛ́r éɪʤənts ᵻ̀ntərǽkt óʊvər táɪm, sʌʧ æz ᵻn ɒ̀lᵻɡɒ́pəli mɑ́rkəts, pəlᵻ́tᵻkəl kɒ̀mpətᵻ́ʃən, ɔr bɑ́rɡᵻnᵻŋ sənɛ́rioʊz. 
ðə ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz "pɜ́rfəkt" ᵻn ðə sɛ́ns thət ᵻt ᵻz sʌ́bɡeɪm pɜ́rfəkt; ᵻt priskráɪbz ən ɒ́ptᵻməl strǽtəʤi fɔr ɛvəri pɒ́sᵻbəl stéɪt əv ðə ɡéɪm, ɛnʃʊ́rᵻŋ thət noʊ pléɪər həz ən ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə dívièɪt jùnᵻlǽtərəli frəm ðɛr strǽtəʤi æt ɛ́ni pɔ́ɪnt ᵻn táɪm. 
ðᵻs ᵻz ə strɔ́ŋər rəkwáɪrmənt ðʌn ðə stǽndərd nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm, wᵻ́ʧ óʊnli rəkwáɪərz thət noʊ pléɪər kən bɛ́nəfᵻt baɪ jùnᵻlǽtərəli ʧéɪnʤᵻŋ ðɛr strǽtəʤi, wᵻðáʊt kənsᵻ́dərᵻŋ ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv dìviéɪʃənz æt fjúʧər stéɪʤᵻz əv ðə ɡéɪm. 
tə fáɪnd ə mɑ́rkoʊv pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm, wʌ́n tᵻ́pᵻkəli ɛmplɔ́ɪz bǽkwərd ᵻ̀ndʌ́kʃən, ǽnəlàɪzᵻŋ ðə ɡéɪm frəm ᵻts pɒ́sᵻbəl ɛ́ndpɔ̀ɪnts ənd wɜ́rkᵻŋ bǽkwərd tə dətɜ́rmᵻn ðə ɒ́ptᵻməl strǽtəʤiz æt ɜ́rliər stéɪʤᵻz. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻz fəsᵻ́lətèɪtᵻd baɪ ðə mɑ́rkoʊv prɒ́pərti, wᵻ́ʧ sᵻ́mpləfàɪz ðə ənǽlᵻsᵻs baɪ əláʊᵻŋ ðə fóʊkəs tə bi ɒn ðə kɑ́rənt stéɪt wᵻðáʊt wɜ́riᵻŋ əbaʊt ðə pǽθ téɪkən tə ríʧ ᵻt. 
ðə ìkwᵻlᵻ́briəm strǽtəʤiz ɑr ðʌs fʌ́ŋkʃənz əv ðə kɑ́rənt stéɪt, ənd ðiz fʌ́ŋkʃənz mʌst sǽtᵻsfàɪ ðə kəndᵻ́ʃən əv mjúʧuəl bɛ́st rəspɒ́ns: ɡᵻ́vən ðə strǽtəʤi əv wʌ́n pléɪər, ðə strǽtəʤi əv ðə ʌ́ðər pléɪər mʌst bi ðə bɛ́st rəspɒ́ns, ənd váɪs vɜ́rsə, fɔr ɛvəri pɒ́sᵻbəl stéɪt əv ðə ɡéɪm. 
wʌ́n əv ðə kí fíʧərz əv mɑ́rkoʊv pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ᵻts əbᵻ́lᵻti tə kǽpʧər ðə strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn daɪnǽmᵻk sɛ́tᵻŋz wɛ́r ðə fjúʧər ǽkʃənz əv pléɪərz ɑr ᵻ́nfluənst baɪ ðə kɑ́rənt dəsᵻ́ʒənz. 
ðᵻs fɔ́rwərd-lʊ́kᵻŋ bəhéɪvjər ᵻz krúʃəl ᵻn mɛ́ni ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd strətíʤᵻk sᵻ̀ʧuéɪʃənz, wɛ́r ðə æntᵻ̀sᵻpéɪʃən əv fjúʧər rəspɒ́nsᵻz kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli əfɛ́kt kɑ́rənt ʧɔ́ɪsᵻz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ən ɒ̀lᵻɡɒ́pəli sɛ́tᵻŋ, ə fɜ́rm kənsᵻ́dərᵻŋ ə práɪs kʌ́t mʌst wéɪ nɒt óʊnli ðə ᵻ̀mídìət əfɛ́kt ɒn ᵻts prɒ́fᵻts bʌt ɔ́lsoʊ ðə pətɛ́nʃəl rəspɒ́nsᵻz əv kəmpɛ́tᵻtərz ᵻn fjúʧər pɪ́riədz. 
ðə mɑ́rkoʊv pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ sʌʧ strətíʤᵻk kənsᵻ̀dəréɪʃənz ᵻn ə rᵻ́ɡərəs ənd kənsᵻ́stənt mǽnər. 
dəspáɪt ᵻts páʊərfəl æ̀nəlᵻ́tᵻkəl kèɪpəbᵻ́lᵻtiz, fáɪndᵻŋ ə mɑ́rkoʊv pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm kən bi kɒ̀mpjətéɪʃənəli ʧǽlənʤᵻŋ, əspɛ́ʃəli ᵻn kɒ́mplɛks daɪnǽmᵻk ɡéɪmz wᵻð mʌ́ltᵻpəl stéɪts ənd ǽkʃənz. 
ðə ìkwᵻlᵻ́briəm kəndᵻ́ʃənz tᵻ́pᵻkəli líd tə ə sᵻ́stəm əv ᵻ̀ntərrəléɪtᵻd əkwéɪʒənz, wʌ́n fɔr iʧ stéɪt, wᵻ́ʧ mʌst bi sɒ́lvd sᵻ̀məltéɪniəsli. 
ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðiz əkwéɪʒənz kən ɡróʊ rǽpᵻdli æz ðə nʌ́mbər əv stéɪts ənd ǽkʃənz ᵻ́nkrìsᵻz, méɪkᵻŋ æ̀nəlᵻ́tᵻkəl səlúʃənz dᵻ́fᵻkəlt tə əbtéɪn ᵻn mɛ́ni kéɪsᵻz. 
nɛ̀vərðəlɛ́s, ðə kɒ́nsɛpt rəméɪnz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl túl ᵻn ðə ənǽlᵻsᵻs əv daɪnǽmᵻk strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz, ɔ́fərᵻŋ ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə bəhéɪvjər əv rǽʃənəl éɪʤənts ᵻn ə wáɪd réɪnʤ əv sɛ́tᵻŋz. 
ᵻn kənklúʒən, mɑ́rkoʊv pɜ́rfəkt ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ə səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd kɒ́nsɛpt thət əkstɛ́ndz ðə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm tə daɪnǽmᵻk ɡéɪmz, prəváɪdᵻŋ ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz óʊvər táɪm. 
ᵻts fóʊkəs ɒn strǽtəʤiz thət dəpɛ́nd óʊnli ɒn ðə kɑ́rənt stéɪt əv ðə ɡéɪm sᵻ́mpləfàɪz ðə ənǽlᵻsᵻs əv kɒ́mplɛks daɪnǽmᵻk sᵻ̀ʧuéɪʃənz, əláʊᵻŋ fɔr ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə strətíʤᵻk kənsᵻ̀dəréɪʃənz thət ɡáɪd ðə bəhéɪvjər əv rǽʃənəl éɪʤənts. 
dəspáɪt ðə kɒ̀mpjutéɪʃənəl ʧǽlənʤᵻz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn fáɪndᵻŋ ðiz ìkwᵻlᵻ́briə, ðə kɒ́nsɛpt rəméɪnz ə kɔ́rnərstòʊn əv ɡéɪm θíəri ənd ə vǽljəbəl túl fɔr əkɒ́nəmᵻsts, pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəntᵻsts, ənd ʌ́ðər rísərʧərz stʌ́diᵻŋ daɪnǽmᵻk strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
 
B013C039: pɜ́rfəkt béɪʒən ìkwᵻlᵻ́briəm. 
pɜ́rfəkt béɪʒən ìkwᵻlᵻ́briəm, ə rəfáɪnmənt əv nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm, ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət fáɪndz əkstɛ́nsᵻv æ̀plᵻkéɪʃən ᵻn ðə ənǽlᵻsᵻs əv ɡéɪmz wᵻð ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ᵻt ᵻz ə səlúʃən kɒ́nsɛpt thət kəmbáɪnz ðə aɪdíəz əv béɪʒən nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm ənd sʌ́bɡeɪm pərfɛ́kʃən tə ǽdrɛ̀s sənɛ́rioʊz wɛ́r pléɪərz həv práɪvət ᵻ̀nfərméɪʃən ənd mʌst fɔ́rm bəlífs əbaʊt ʌ̀nnóʊn fǽktərz béɪst ɒn ðə əbzɜ́rvd ǽkʃənz əv ʌ́ðərz. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn daɪnǽmᵻk ɡéɪmz wɛ́r ðə hᵻ́stəri əv pléɪ ɔr ðə síkwəns əv ǽkʃənz téɪkən baɪ pléɪərz ʌp tə ɛ́ni pɔ́ɪnt ᵻn táɪm kən ᵻ́nfluəns ðə strǽtəʤiz ənd bəlífs əv ðə pléɪərz. 
ᵻn ɡéɪmz əv ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən, pléɪərz dú nɒt həv fʊ́l nɒ́lᵻʤ əbaʊt sɜ́rtən ǽspɛ̀kts əv ðə ɡéɪm, sʌʧ æz ðə péɪɔ̀fs ɔr táɪps əv ʌ́ðər pléɪərz. 
ðiz táɪps kən rɛ̀prəzɛ́nt ɛ́niθᵻ̀ŋ frəm ə pléɪər'z væljuéɪʃən əv ən ɒ́bʤəkt ᵻn ən ɒ́kʃən tə ə pléɪər'z táɪp ᵻn ə sᵻ́ɡnəlᵻŋ ɡéɪm, sʌʧ æz bíᵻŋ əv "háɪ kwɑ́lᵻti" ɔr "lóʊ kwɑ́lᵻti. 
" pléɪərz fɔ́rm bəlífs əbaʊt ðiz ʌ̀nnóʊn táɪps béɪst ɒn ðə ᵻ̀nfərméɪʃən strʌ́kʧər əv ðə ɡéɪm ənd ðə ǽkʃənz əbzɜ́rvd θruáʊt ðə kɔ́rs əv pléɪ. 
ðiz bəlífs ɑr ʌ́pdèɪtᵻd júzᵻŋ béɪz' rúl wɛnɛ́vər nu ᵻ̀nfərméɪʃən bəkʌ́mz əvéɪləbəl, hɛ́ns ðə tɜ́rm béɪʒən. 
ðə kɒ́nsɛpt əv pɜ́rfəkt béɪʒən ìkwᵻlᵻ́briəm rəkwáɪərz iʧ pléɪər'z strǽtəʤi tə bi ɒ́ptᵻməl ɡᵻ́vən ðɛr bəlífs ənd ðə strǽtəʤiz əv ʌ́ðər pléɪərz. 
ðᵻs mínz thət, ɡᵻ́vən ðɛr bəlífs əbaʊt ðə táɪps ɔr ǽkʃənz əv ʌ́ðər pléɪərz, iʧ pléɪər'z strǽtəʤi mǽksᵻmàɪzᵻz ðɛr əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðiz bəlífs mʌst bi kənsᵻ́stənt wᵻð ðə strǽtəʤiz ənd ðə prᵻ́nsᵻpəl əv béɪʒən ʌ́pdèɪtᵻŋ. 
ðᵻs kənsᵻ́stənsi rəkwáɪrmənt ənʃʊ́rz thət ᵻf ə pléɪər əbzɜ́rvz ən ǽkʃən thət wɒz ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd ʌ́ndər ðɛr ᵻnᵻ́ʃəl bəlífs, ðeɪ mʌst riváɪz ðɛr bəlífs əkɔ́rdᵻŋ tə béɪz' rúl, prəváɪdᵻd ðə əbzɜ́rvd ǽkʃən həz ə pɒ́zᵻtᵻv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ʌ́ndər sʌm bəlíf. 
ən ᵻ̀mpɔ́rtənt ǽspɛ̀kt əv pɜ́rfəkt béɪʒən ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ðə nóʊʃən əv səkwɛ́nʃəl ræ̀ʃənǽlᵻti. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt əkstɛ́ndz ðə aɪdíə əv nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm tə daɪnǽmᵻk ɡéɪmz, rikwáɪərᵻŋ thət pléɪərz' strǽtəʤiz fɔ́rm ə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻn ɛvəri sʌ́bɡeɪm əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl ɡéɪm. 
səkwɛ́nʃəl ræ̀ʃənǽlᵻti ənʃʊ́rz thət pléɪərz' strǽtəʤiz ɑr nɒt óʊnli ɒ́ptᵻməl æt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə ɡéɪm bʌt rəméɪn ɒ́ptᵻməl ǽftər ɛ́ni hᵻ́stəri əv pléɪ. 
ðᵻs ᵻz krúʃəl ᵻn daɪnǽmᵻk ɡéɪmz wɛ́r ðə fízəbəl ǽkʃənz ənd péɪɔ̀fs kən ʧéɪnʤ æz ðə ɡéɪm prɒ́ɡrɛ̀sᵻz. 
ðə ìkwᵻlᵻ́briəm kɒ́nsɛpt ɔ́lsoʊ ǽdrɛ́sᵻz ðə ᵻ́ʃu əv ɔ́f-ðə-ìkwᵻlᵻ́briəm-pǽθ bəlífs, wᵻ́ʧ ɑr ðə bəlífs pléɪərz hóʊld əbaʊt háʊ ðə ɡéɪm wʊd prəsíd ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz thət ɑr nɒt ríʧt ʌ́ndər ðə ìkwᵻlᵻ́briəm strǽtəʤiz. 
ðiz bəlífs ɑr pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə krɛ̀dᵻbᵻ́lᵻti əv θrɛ́ts ɔr prɒ́mᵻsᵻz méɪd baɪ pléɪərz. 
fɔr ən ìkwᵻlᵻ́briəm tə bi kənsᵻ́dərd ə pɜ́rfəkt béɪʒən ìkwᵻlᵻ́briəm, ᵻt mʌst spɛ́sᵻfàɪ bəlífs fɔr ɛvəri pɒ́sᵻbəl hᵻ́stəri əv pléɪ, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðoʊz thət dú nɒt əkɜ́r ɒn ðə ìkwᵻlᵻ́briəm pǽθ, ənd ðiz bəlífs mʌst bi kənsᵻ́stənt wᵻð ðə strǽtəʤiz əv ðə pléɪərz. 
pɜ́rfəkt béɪʒən ìkwᵻlᵻ́briəm həz bᵻn əpláɪd ᵻn vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻks, pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, ənd ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri baɪɒ́ləʤi, tə ǽnəlàɪz sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ɑr kɒ́mplᵻkèɪtᵻd baɪ èɪsᵻmɛ́trᵻk ᵻ̀nfərméɪʃən ənd daɪnǽmᵻk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ɒ́kʃənz, bᵻ́dərz mʌst fɔ́rm bəlífs əbaʊt ðə væljuéɪʃənz əv ʌ́ðər bᵻ́dərz béɪst ɒn ðɛr bᵻ́dᵻŋ bəhéɪvjər, ənd ᵻn sᵻ́ɡnəlᵻŋ ɡéɪmz, rəsívərz mʌst ᵻ̀nfɜ́r ðə táɪp əv ə sɛ́ndər béɪst ɒn ðə sɛ́ndər'z ʧɔ́ɪs əv sᵻ́ɡnəl. 
ðə kɒ́nsɛpt prəváɪdz ə rᵻ́ɡərəs fréɪmwɜ̀rk fɔr prədᵻ́ktᵻŋ ðə áʊtkʌ̀mz əv sʌʧ strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ənd fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ᵻ̀nfərméɪʃən ənd bəlífs ᵻ́nfluəns bəhéɪvjər ᵻn ɡéɪmz. 
ᵻn kənklúʒən, pɜ́rfəkt béɪʒən ìkwᵻlᵻ́briəm ᵻz ə səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd səlúʃən kɒ́nsɛpt thət ǽdrɛ́sᵻz ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv daɪnǽmᵻk ɡéɪmz wᵻð ᵻ̀nkəmplít ᵻ̀nfərméɪʃən. 
baɪ ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv béɪʒən ʌ́pdèɪtᵻŋ ənd səkwɛ́nʃəl ræ̀ʃənǽlᵻti, ᵻt əláʊz fɔr ə njúɑnst ənǽlᵻsᵻs əv háʊ pléɪərz fɔ́rm bəlífs ənd méɪk dəsᵻ́ʒənz ᵻn ənváɪrənmənts wɛ́r nɒt ɔl ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz nóʊn ʌ́pfrʌ̀nt. 
ðᵻs ìkwᵻlᵻ́briəm kɒ́nsɛpt həz prúvən tə bi ə páʊərfəl túl ᵻn ðə stʌ́di əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əkrɔ́s ə wáɪd réɪnʤ əv dᵻ́sᵻplᵻnz. 
 
B013C040: èɪsᵻmɛ́trᵻk ᵻ̀nfərméɪʃən. 
èɪsᵻmɛ́trᵻk ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə fíld əv ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd ɡéɪm θíəri, wᵻ́ʧ rəfɜ́rz tə sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r wʌ́n pɑ́rti ᵻn ə trænzǽkʃən həz mɔr ɔr bɛ́tər ᵻ̀nfərméɪʃən ðʌn ðə ʌ́ðər. 
ðᵻs ᵻmbǽləns kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli əfɛ́kt ðə dəsᵻ́ʒənz méɪd baɪ ðə pɑ́rtiz ᵻ̀nvɒ́lvd ənd kən líd tə ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənsiz ᵻn mɑ́rkəts, nóʊn æz mɑ́rkət féɪljərz. 
ðə kɒ́nsɛpt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə kwɑ́lᵻti əv ɡʊ́dz, sɜ́rvᵻsᵻz, ɔr ívən ᵻ̀ntɛ́nʧənz ᵻz nɒt fʊ́li trænspɛ́rənt, lídᵻŋ tə ən ənváɪrənmənt wɛ́r wʌ́n pɑ́rti kən ɛ́ksplɔ̀ɪt ðɛr ᵻ̀nfərméɪʃənəl ædvǽntᵻʤ. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə stʌ́di əv èɪsᵻmɛ́trᵻk ᵻ̀nfərméɪʃən kən bi tréɪst bǽk tə ðə wɜ́rk əv əkɒ́nəmᵻsts sʌʧ æz ʤɔ́rʤ ǽkərloʊf, maɪkɛ́l spɛ́ns, ənd ʤóʊzᵻf stᵻ́ɡlᵻts, hu wɜ́r əwɔ́rdᵻd ðə nóʊbəl práɪz ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks fɔr ðɛr kɒ̀ntrəbjúʃənz tə ðə ənǽlᵻsᵻs əv mɑ́rkəts wᵻð èɪsᵻmɛ́trᵻk ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ǽkərloʊf'z sémᵻnəl wɜ́rk, "ðə mɑ́rkət fɔr lɛ́mənz," ᵻ́ləstrèɪts háʊ mɑ́rkəts fɔr júzd kɑ́rz kən bi dᵻstɔ́rtᵻd wɛ́n sɛ́lərz həv mɔr ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə kwɑ́lᵻti əv ðə kɑ́r ðʌn báɪərz. 
ðᵻs kən líd tə ǽdvɜ̀rs səlɛ́kʃən, ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ðə prɛ́zəns əv ᵻ̀nfərméɪʃən èɪsᵻ́mətri lídz tə ðə wᵻðdrɔ́əl əv háɪ-kwɑ́lᵻti ɡʊ́dz frəm ðə mɑ́rkət, lívᵻŋ óʊnli lóʊ-kwɑ́lᵻti ɡʊ́dz, ɔr "lɛ́mənz. 
". 
ǽdvɜ̀rs səlɛ́kʃən ᵻz nɒt ðə óʊnli kɒ́nsəkwəns əv èɪsᵻmɛ́trᵻk ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ənʌ́ðər krᵻ́tᵻkəl áʊtkʌ̀m ᵻz mɔ́rəl hǽzərd, wᵻ́ʧ əkɜ́rz ǽftər ə trænzǽkʃən həz téɪkən pléɪs. 
mɔ́rəl hǽzərd əráɪzᵻz wɛ́n wʌ́n pɑ́rti, ʃíldᵻd baɪ ðə èɪsᵻ́mətri əv ᵻ̀nfərméɪʃən, həz ən ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə bəhéɪv ᵻn ə weɪ thət ᵻz dɛ̀trᵻmɛ́ntəl tə ðə ʌ́ðər pɑ́rti. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ᵻ̀nʃʊ́rəns, wʌ́ns ə pɒ́lᵻsi ᵻz pɜ́rʧəst, ðə ᵻ̀nʃʊ́rd pɑ́rti meɪ téɪk ɡréɪtər rᵻ́sks bəkɒ́z ðə kɒ́st əv ðoʊz rᵻ́sks ᵻz náʊ bɔ́rn baɪ ðə ᵻ̀nʃʊ́rər. 
ðᵻs ʧéɪnʤ ᵻn bəhéɪvjər djú tə ðə ᵻ̀nfərméɪʃənəl ædvǽntᵻʤ kən líd tə ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənsiz ənd lɔ́sᵻz. 
tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðə prɒ́bləmz kɒ́zd baɪ èɪsᵻmɛ́trᵻk ᵻ̀nfərméɪʃən, vɛ́riəs mɛ́kənᵻ̀zəmz həv bᵻn dəvɛ́ləpt. 
sᵻ́ɡnəlᵻŋ ənd skrínᵻŋ ɑr tú sʌʧ mɛ́kənᵻ̀zəmz thət éɪm tə rədjús ðə ᵻ̀nfərméɪʃən ɡǽp bitwín pɑ́rtiz. 
sᵻ́ɡnəlᵻŋ ᵻ̀nvɒ́lvz ðə ᵻ̀nfɔ́rmd pɑ́rti téɪkᵻŋ ǽkʃənz tə rəvíl ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðəmsɛ́lvz ɔr ðɛr prɒ́dəkts. 
ən əɡzǽmpəl əv sᵻ́ɡnəlᵻŋ ᵻz wɛ́n ə ʤɒ́b ǽplᵻkənt əbtéɪnz ə dəɡrí frəm ə prəstíʤəs jùnᵻvɜ́rsᵻti tə sᵻ́ɡnəl ðɛr kɒ́mpᵻtəns tə pətɛ́nʃəl ɛmplɔ́ɪərz. 
skrínᵻŋ, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻz ᵻ̀nᵻ́ʃièɪtᵻd baɪ ðə ʌ̀nᵻnfɔ́rmd pɑ́rti, hu dəzáɪnz mɛ́θədz ɔr tɛ́sts tə ɛ́kstrəkt ᵻ̀nfərméɪʃən frəm ðə ʌ́ðər pɑ́rti. 
ən əɡzǽmpəl əv skrínᵻŋ ᵻz wɛ́n ᵻ̀nʃʊ́rəns kʌ́mpənìz sɛ́t dᵻ́fərənt práɪsᵻŋ tírz béɪst ɒn fǽktərz sʌʧ æz éɪʤ ɔr mɛ́dᵻkəl hᵻ́stəri tə ɡéɪʤ ðə rᵻ́sk lɛ́vəl əv ðə ᵻ̀nʃʊ́rd. 
ðə prɛ́zəns əv èɪsᵻmɛ́trᵻk ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻn mɑ́rkəts ənd trænzǽkʃənz nəsɛ́sᵻtèɪts ðə dəzáɪn əv kɒ́ntræ̀kts ənd mɛ́kənᵻ̀zəmz thət kən əláɪn ðə ᵻ́ntərəsts əv ðə pɑ́rtiz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ðᵻs həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv ᵻ̀nsɛ́ntᵻv-kəmpǽtᵻbəl kɒ́ntræ̀kts, wᵻ́ʧ ɑr dəzáɪnd tə ənʃʊ́r thət pɑ́rtiz ǽkt ᵻn wéɪz thət ɑr mjúʧuəli bɛ̀nəfᵻ́ʃəl, dəspáɪt ðə ᵻ̀nfərméɪʃən èɪsᵻ́mətri. 
ðiz kɒ́ntræ̀kts ɔ́fən ᵻ̀nklúd prəvᵻ́ʒənz fɔr rəwɔ́rdz ənd pɛ́nəltiz béɪst ɒn əbzɜ́rvəbəl áʊtkʌ̀mz, éɪmᵻŋ tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðə əfɛ́kts əv mɔ́rəl hǽzərd ənd ǽdvɜ̀rs səlɛ́kʃən. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv èɪsᵻmɛ́trᵻk ᵻ̀nfərméɪʃən əkstɛ́nd bìɔ́nd ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd ɡéɪm θíəri, ᵻ́nflùənsᵻŋ fíldz sʌʧ æz lɒ́, fáɪnæ̀ns, ənd pʌ́blᵻk pɒ́lᵻsi. 
ᵻn fáɪnæ̀ns, fɔr əɡzǽmpəl, èɪsᵻmɛ́trᵻk ᵻ̀nfərméɪʃən pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə fʌ́ŋkʃənᵻŋ əv kǽpᵻtəl mɑ́rkəts ənd ðə bəhéɪvjər əv ᵻ̀nvɛ́stərz. 
ᵻn pʌ́blᵻk pɒ́lᵻsi, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ èɪsᵻmɛ́trᵻk ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr dəzáɪnᵻŋ rɛ̀ɡjəléɪʃənz ənd ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz thət éɪm tə prətɛ́kt kənsúmərz ənd ənʃʊ́r fɛ́r mɑ́rkət prǽktᵻsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, èɪsᵻmɛ́trᵻk ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz ə pərvéɪsᵻv ᵻ́ʃu thət əfɛ́kts ə wáɪd réɪnʤ əv trænzǽkʃənz ənd mɑ́rkəts. 
ᵻts stʌ́di həz prəváɪdᵻd vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə fʌ́ŋkʃənᵻŋ əv əkɒ́nəmiz ənd həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv ᵻ́nəvətᵻv səlúʃənz tə mᵻ́tᵻɡèɪt ᵻts ǽdvɜ̀rs əfɛ́kts. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ ðə ʧǽlənʤᵻz póʊzd baɪ èɪsᵻmɛ́trᵻk ᵻ̀nfərméɪʃən, əkɒ́nəmᵻsts ənd pɒ́lᵻsimèɪkərz kən kəntrᵻ́bjut tə mɔr əfᵻ́ʃənt ənd ɛ́kwᵻtəbəl mɑ́rkət áʊtkʌ̀mz. 
 
B013C041: mɔ́rəl hǽzərd. 
mɔ́rəl hǽzərd ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət ərᵻ́ʤᵻnèɪts frəm ðə fíld əv ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd ᵻ̀nʃʊ́rəns bʌt həz brɔ́d æ̀plᵻkéɪʃənz əkrɔ́s vɛ́riəs dᵻ́sᵻplᵻnz, ᵻ̀nklúdᵻŋ fáɪnæ̀ns, hɛ́lθkɛ̀r, ənd rᵻ́sk mǽnəʤmənt. 
ᵻt dəskráɪbz ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r wʌ́n pɑ́rti ənɡéɪʤᵻz ᵻn rᵻ́ski bəhéɪvjər ɔr féɪlz tə ɛ́ksərsàɪz djú dᵻ́ləʤəns bəkɒ́z ðeɪ nóʊ thət ənʌ́ðər pɑ́rti bɛ́rz ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz ɔr kɒ́sts əv thət bəhéɪvjər. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n kən líd tə ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənsiz ənd ʌ̀ndəzáɪrəbəl áʊtkʌ̀mz ᵻn mɑ́rkəts, kɒ́ntræ̀kts, ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps, æz ᵻt dᵻstɔ́rts ðə ᵻ̀nsɛ́ntᵻvz fɔr pɑ́rtiz tə ǽkt prúdəntli. 
ðə tɜ́rm ᵻ̀tsɛ́lf həz hᵻstɔ́rᵻkəl rúts ᵻn ðə ᵻ̀nʃʊ́rəns ᵻ́ndəstri, wɛ́r ᵻt wɒz əbzɜ́rvd thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð ᵻ̀nʃʊ́rəns kʌ́vərᵻʤ maɪt bi mɔr láɪkli tə téɪk rᵻ́sks bəkɒ́z ðeɪ dú nɒt bɛ́r ðə fʊ́l kɒ́st əv ðɛr ǽkʃənz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ə pɜ́rsən wᵻð kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv kɑ́r ᵻ̀nʃʊ́rəns maɪt bi lɛ́s kɔ́ʃəs əbaʊt lɒ́kᵻŋ ðɛr kɑ́r ɔr dráɪvᵻŋ ᵻn hǽzərdəs kəndᵻ́ʃənz, nóʊᵻŋ thət ɛ́ni lɔ́s ɔr dǽmᵻʤ wʊd bi kʌ́vərd baɪ ðɛr ᵻ̀nʃʊ́rər. 
ðᵻs bəhéɪvjər, ᵻn tɜ́rn, kən líd tə ən ᵻ́nkris ᵻn ᵻ̀nʃʊ́rəns kléɪmz, wᵻ́ʧ meɪ rəzʌ́lt ᵻn háɪər prímiəmz fɔr ɔl pɒ́lᵻsihòʊldərz, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ háʊ mɔ́rəl hǽzərd kən həv brɔ́dər ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz bìɔ́nd ðə ᵻ̀mídìət pɑ́rtiz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
mɔ́rəl hǽzərd ᵻz nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə ᵻ̀nʃʊ́rəns kɒ́ntɛ̀ksts; ᵻt kən əkɜ́r ᵻn ɛ́ni sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ðɛr ᵻz ə sɛ̀pərèɪʃən bitwín hu méɪks dəsᵻ́ʒənz ənd hu bɛ́rz ðə kɒ́sts əv ðoʊz dəsᵻ́ʒənz. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv fáɪnæ̀ns, fɔr ᵻ́nstəns, ðə kɒ́nsɛpt ᵻz ɔ́fən dᵻskʌ́st ᵻn rəléɪʃən tə ðə bəhéɪvjər əv bǽŋks ənd fàɪnǽnʃəl ᵻ̀nstᵻtúʃənz. 
ᵻf ðiz ɛ́ntᵻtiz bəlív thət ðeɪ wᵻl bi béɪld aʊt baɪ ðə ɡʌ́vərmənt ᵻn ðə əvɛ́nt əv féɪljər, ðeɪ meɪ ənɡéɪʤ ᵻn rᵻ́skiər lɛ́ndᵻŋ ɔr ᵻ̀nvɛ́smənt prǽktᵻsᵻz ðʌn ðeɪ wʊd ᵻf ðeɪ wɜ́r fʊ́li əkspóʊzd tə ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ðɛr ǽkʃənz. 
ðᵻs wɒz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kənsɜ́rn dʊ́rᵻŋ ðə ɡlóʊbəl fàɪnǽnʃəl kráɪsᵻs əv 2007-2008, wɛ́r ðə nóʊʃən əv "tú bᵻ́ɡ tə féɪl" ᵻ̀nstᵻtúʃənz lɛ́d tə dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt háʊ tə dəzáɪn rɛ̀ɡjəléɪʃənz ənd ᵻ̀nsɛ́ntᵻvz tə mᵻ́tᵻɡèɪt mɔ́rəl hǽzərd. 
ənʌ́ðər ɛ́riə wɛ́r mɔ́rəl hǽzərd ᵻz fríkwəntli ǽnəlàɪzd ᵻz ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ɛmplɔ́ɪmənt rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ɛmplɔ́ɪiz hu ɑr ɡɛ̀rəntíd ə fᵻ́kst sǽləri, rəɡɑ́rdləs əv ðɛr pərfɔ́rməns, maɪt nɒt bi móʊtᵻvèɪtᵻd tə wɜ́rk æz hɑ́rd ɔr æz əfᵻ́ʃəntli æz ðeɪ wʊd ᵻf ðɛr kɒ̀mpənséɪʃən wɜ́r dᵻrɛ́kli táɪd tə ðɛr áʊtpʊ̀t ɔr əʧívmənts. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻf ɛmplɔ́ɪiz nóʊ thət ðɛr ɛmplɔ́ɪər prəváɪdz kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv hɛ́lθ ᵻ̀nʃʊ́rəns, ðeɪ maɪt bi lɛ́s ᵻ̀nsɛ́ntᵻvàɪzd tə meɪntéɪn ə hɛ́lθi láɪfstàɪl ɔr əvɔ́ɪd rᵻ́ski bəhéɪvjərz, æz ðeɪ dú nɒt dᵻrɛ́kli bɛ́r ðə fàɪnǽnʃəl kɒ́sts əv ðɛr hɛ́lθ kɛ́r. 
ədrɛ́sᵻŋ mɔ́rəl hǽzərd ᵻ̀nvɒ́lvz kriéɪtᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz ɔr dəzáɪnᵻŋ kɒ́ntræ̀kts thət əláɪn ðə ᵻ́ntərəsts əv ðə pɑ́rtiz ᵻ̀nvɒ́lvd ənd ənʃʊ́r thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz bɛ́r ən əpróʊprièɪt ʃɛ́r əv ðə rᵻ́sks əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðɛr ǽkʃənz. 
ðᵻs kən bi əʧívd θrú vɛ́riəs mínz, sʌʧ æz dədʌ́ktᵻbəlz ənd kóʊ-péɪmənts ᵻn ᵻ̀nʃʊ́rəns kɒ́ntræ̀kts, pərfɔ́rməns-béɪst kɒ̀mpənséɪʃən ᵻn ɛmplɔ́ɪmənt kɒ́ntræ̀kts, ənd rɛ́ɡjələtɔ̀ri mɛ́ʒərz thət rəkwáɪər fàɪnǽnʃəl ᵻ̀nstᵻtúʃənz tə hóʊld səfᵻ́ʃənt kǽpᵻtəl rizɜ́rvz. 
ðə ɡóʊl ᵻz tə ənkɜ́rᵻʤ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ᵻ̀nstᵻtúʃənz tə ǽkt ᵻn ə mǽnər thət ᵻz kənsᵻ́dərət əv ðə brɔ́dər kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ðɛr ǽkʃənz, ðɛ́rbáɪ rədjúsᵻŋ ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənsiz ənd prəmóʊtᵻŋ mɔr stéɪbəl ənd səstéɪnəbəl áʊtkʌ̀mz. 
ᵻn kənklúʒən, mɔ́rəl hǽzərd ᵻz ə pərvéɪsᵻv ᵻ́ʃu thət əfɛ́kts ə wáɪd réɪnʤ əv ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə daɪnǽmᵻks əv mɔ́rəl hǽzərd, pɒ́lᵻsimèɪkərz, bᵻ́znəsᵻz, ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən bɛ́tər dəzáɪn kɒ́ntræ̀kts, rɛ̀ɡjəléɪʃənz, ənd ᵻ̀nsɛ́ntᵻvz thət mᵻ́tᵻɡèɪt ᵻts nɛ́ɡətᵻv əfɛ́kts ənd prəmóʊt mɔr rəspɒ́nsᵻbəl ənd əfᵻ́ʃənt bəhéɪvjər. 
ðə ʧǽlənʤ láɪz ᵻn stráɪkᵻŋ ðə ráɪt bǽləns bitwín prəváɪdᵻŋ səkjʊ́rᵻti ənd prətɛ́kʃən ɒn ðə wʌ́n hǽnd ənd ɛnʃʊ́rᵻŋ thət pɑ́rtiz həv səfᵻ́ʃənt skᵻ́n ᵻn ðə ɡéɪm tə ǽkt prúdəntli ɒn ðə ʌ́ðər. 
æz ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd sóʊʃəl sᵻ́stəmz kəntᵻ́nju tə əvɒ́lv, ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ ənǽlᵻsᵻs ənd mǽnəʤmənt əv mɔ́rəl hǽzərd wᵻl rəméɪn ə krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt əv ɛnʃʊ́rᵻŋ fɛ́r ənd əfᵻ́ʃənt áʊtkʌ̀mz ᵻn ə kɒ́mplɛks wɜ́rld. 
 
B013C042: ǽroʊ'z ᵻ̀mpɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti θɪ́rəm. 
ǽroʊ'z ᵻ̀mpɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti θɪ́rəm, ə kɔ́rnərstòʊn ᵻn ðə fíld əv sóʊʃəl ʧɔ́ɪs θíəri, wɒz ᵻ̀ntrədúst baɪ əkɒ́nəmᵻst kɛ́nᵻθ ǽroʊ ᵻn hᵻz dɒ́ktərəl θísᵻs ənd léɪtər pʌ́blᵻʃt ᵻn hᵻz bʊ́k "sóʊʃəl ʧɔ́ɪs ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl vǽljuz" ᵻn 1951. 
ðə θɪ́rəm, proʊfáʊnd ᵻn ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz, ǽdrɛ́sᵻz ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd ᵻnhɛ́rənt kɒ̀ntrədᵻ́kʃənz thət əráɪz wɛ́n tráɪᵻŋ tə ǽɡrəɡeɪt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prɛ́fərənsᵻz ᵻntu ə kəlɛ́ktᵻv dəsᵻ́ʒən thət rəflɛ́kts ðə óʊvərɔ̀l səsáɪətəl prɛ́fərəns. 
ǽroʊ'z ɛ̀kspləréɪʃən ᵻntu ðə æ̀ɡrəɡéɪʃən əv prɛ́fərənsᵻz sɔ́t tə ʌ̀ndərstǽnd wɛ́ðər ᵻt wɒz pɒ́sᵻbəl tə dəváɪs ə vóʊtᵻŋ sᵻ́stəm thət kʊ́d ǽkjərətli ənd fɛ́rli kɒ́nvɜrt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prɛ́fərənsᵻz ᵻntu ə kəlɛ́ktᵻv dəsᵻ́ʒən wᵻðáʊt ɛnkáʊntərᵻŋ pǽrədɒ̀ksᵻz ɔr ᵻ̀ŋkɒ́nsᵻstɛ̀nsiz. 
æt ðə hɑ́rt əv ǽroʊ'z θɪ́rəm ɑr ə fjú kí kəndᵻ́ʃənz thət ǽroʊ pɒ́zᵻtᵻd ɛ́ni fɛ́r ənd dɛ̀məkrǽtᵻk vóʊtᵻŋ sᵻ́stəm ʃʊd sǽtᵻsfàɪ. 
ðiz kəndᵻ́ʃənz ɑr dəzáɪnd tə ənʃʊ́r thət ðə sᵻ́stəm ᵻz dɛ̀məkrǽtᵻk, rəspɛ́kts ðə prᵻ́nsᵻpəl əv ʌ̀nrəstrᵻ́ktᵻd doʊméɪn, ᵻz nɒt ᵻ̀mpóʊzd, ᵻz ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv ᵻ̀rɛ́ləvənt ɔltɜ́rnətᵻvz, ənd fáɪnəli, ᵻz nɒn-dᵻ̀ktətɔ́riəl. 
ðə ʌ̀nrəstrᵻ́ktᵻd doʊméɪn kəndᵻ́ʃən mǽndèɪts thət ðə vóʊtᵻŋ sᵻ́stəm ʃʊd bi éɪbəl tə prɒ́sɛ̀s ɛ́ni sɛ́t əv prɛ́fərənsᵻz thət vóʊtərz maɪt həv. 
ðᵻs mínz thət noʊ mǽtər háʊ ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prɛ́fərənsᵻz ɑr dᵻstrᵻ́bjətᵻd, ðə sᵻ́stəm ʃʊd bi kéɪpəbəl əv kʌ́mᵻŋ tə ə dəsᵻ́ʒən. 
ðə nɒn-ᵻ̀mpəzᵻ́ʃən ɔr sᵻ́tᵻzən sɒ́vrənti kəndᵻ́ʃən rəkwáɪərz thət ðə vóʊtᵻŋ sᵻ́stəm ʃʊd nɒt ə praɪɔ́ràɪ əksklúd ɛ́ni áʊtkʌ̀m; ɛvəri pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀m ʃʊd bi əʧívəbəl béɪst ɒn ðə vóʊtərz' prɛ́fərənsᵻz. 
ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndəns əv ᵻ̀rɛ́ləvənt ɔltɜ́rnətᵻvz kəndᵻ́ʃən stᵻ́pjəlèɪts thət ðə kəlɛ́ktᵻv prɛ́fərəns bitwín ɛ́ni tú ɔltɜ́rnətᵻvz ʃʊd dəpɛ́nd óʊnli ɒn ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prɛ́fərənsᵻz bitwín ðoʊz tú ɔltɜ́rnətᵻvz, nɒt ɒn ðə prɛ́zəns ɔr ǽbsəns əv ʌ́ðər ɒ́pʃənz. 
lǽstli, ðə nɒn-dᵻktéɪtərʃᵻ̀p kəndᵻ́ʃən əsɜ́rts thət noʊ sᵻ́ŋɡəl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ʃʊd pəzɛ́s ðə páʊər tə dətɜ́rmᵻn ðə áʊtkʌ̀m əv ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s, ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə sᵻ́stəm ᵻz dɛ̀məkrǽtᵻk ənd rəspɛ́kts ðə prᵻ́nsᵻpəl əv əkwɑ́lᵻti əmʌ́ŋ ðə pɑrtᵻ́səpənts. 
ǽroʊ'z θɪ́rəm dɛ́mənstrèɪts, θrú lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ, thət noʊ vóʊtᵻŋ sᵻ́stəm kən sᵻ̀məltéɪniəsli sǽtᵻsfàɪ ɔl ðiz kəndᵻ́ʃənz wʌ́ns ðɛr ɑr θrí ɔr mɔr ɒ́pʃənz tə ʧúz frəm. 
ðᵻs rɛ̀vəléɪʃən wɒz bóʊθ sərpráɪzᵻŋ ənd dᵻ̀shɑ́rtnᵻŋ bəkɒ́z ᵻt səʤɛ́stᵻd thət ðɛr ᵻz noʊ pɜ́rfəkt weɪ tə ǽɡrəɡeɪt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prɛ́fərənsᵻz ᵻntu ə kəlɛ́ktᵻv dəsᵻ́ʒən thət ᵻz fɛ́r, dɛ̀məkrǽtᵻk, ənd rǽʃənəl ᵻn ðə sɛ́ns əv sǽtᵻsfàɪᵻŋ ɔl əv ǽroʊ'z kəndᵻ́ʃənz. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðᵻs θɪ́rəm ɑr fɑ́r-ríʧᵻŋ, tʌ́ʧᵻŋ əpɒ́n ðə vɛ́ri faʊndéɪʃənz əv dɛ̀məkrǽtᵻk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd ðə sɜ́rʧ fɔr ðə móʊst ɛ́kwᵻtəbəl vóʊtᵻŋ sᵻ́stəm. 
ðə θɪ́rəm həz spɑ́rkt əkstɛ́nsᵻv dᵻskʌ́ʃən ənd fɜ́rðər rísərʧ, lídᵻŋ tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv vɛ́riəs vóʊtᵻŋ sᵻ́stəmz thət ətɛ́mpt tə mít ǽroʊ'z kəndᵻ́ʃənz æz klóʊsli æz pɒ́sᵻbəl, iʧ wᵻð ᵻts óʊn sɛ́t əv ædvǽntᵻʤᵻz ənd drɔ́bæ̀ks. 
fɔr ᵻ́nstəns, sʌm sᵻ́stəmz meɪ praɪɔ́rᵻtàɪz ðə kəndᵻ́ʃən əv nɒn-dᵻktéɪtərʃᵻ̀p ənd sᵻ́tᵻzən sɒ́vrənti æt ðə əkspɛ́ns əv ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndəns əv ᵻ̀rɛ́ləvənt ɔltɜ́rnətᵻvz. 
ʌ́ðərz maɪt fóʊkəs ɒn ɛnʃʊ́rᵻŋ ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndəns əv ᵻ̀rɛ́ləvənt ɔltɜ́rnətᵻvz bʌt strʌ́ɡəl wᵻð ðə ʌ̀nrəstrᵻ́ktᵻd doʊméɪn kəndᵻ́ʃən. 
ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv ðiz sᵻ́stəmz ənd ðɛr rəspɛ́ktᵻv strɛ́ŋkθs ənd wíknəsᵻz həz bəkʌ́m ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɛ́riə əv stʌ́di wᵻðᵻ́n sóʊʃəl ʧɔ́ɪs θíəri. 
mɔróʊvər, ǽroʊ'z ᵻ̀mpɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti θɪ́rəm həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz bìɔ́nd ðə rɛ́lm əv vóʊtᵻŋ ənd pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns. 
ᵻt həz bᵻn əpláɪd tə ʌ́ðər ɛ́riəz sʌʧ æz wɛ́lfɛ̀r ɛ̀kənɒ́mᵻks, dəsᵻ́ʒən θíəri, ənd ívən ðə æ̀ɡrəɡéɪʃən əv ɛ́kspərt əpᵻ́njənz ᵻn fíldz láɪk kláɪmət sáɪəns ɔr hɛ́lθ pɒ́lᵻsi, wɛ́r fáɪndᵻŋ ə kəlɛ́ktᵻv ɔr kənsɛ́nsəs vjú ᵻz krúʃəl. 
ðə θɪ́rəm prɒ́mpts ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv háʊ kəlɛ́ktᵻv dəsᵻ́ʒənz ɑr méɪd ənd ənkɜ́rᵻʤᵻz ðə sɜ́rʧ fɔr mɛ́kənᵻ̀zəmz thət, wáɪl pərhǽps nɒt pɜ́rfəkt, ɑr mɔr trænspɛ́rənt, ɛ́kwᵻtəbəl, ənd rəflɛ́ktᵻv əv ðə kəlɛ́ktᵻv wᵻl. 
ᵻn kənklúʒən, ǽroʊ'z ᵻ̀mpɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti θɪ́rəm sɜ́rvz æz ə krᵻ́tᵻkəl rimáɪndər əv ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ᵻnhɛ́rənt ᵻn ðə prɒ́sɛ̀s əv ǽɡrəɡeɪtᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prɛ́fərənsᵻz ᵻntu ə kəlɛ́ktᵻv dəsᵻ́ʒən. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ʌs tə kəntᵻ́njuəli sík ənd rəfáɪn dɛ̀məkrǽtᵻk prɒ́sɛsᵻz thət stráɪv tə bi æz fɛ́r ənd rɛ̀prəzɛ́nətᵻv æz pɒ́sᵻbəl, æknɒ́lᵻʤᵻŋ ðə ᵻnhɛ́rənt tréɪd-ɔ́fs ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz thət ɛ́ni sᵻ́stəm mʌst nǽvᵻɡèɪt. 
ðə θɪ́rəm nɒt óʊnli mɑ́rks ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt máɪlstòʊn ᵻn ðə fíld əv sóʊʃəl ʧɔ́ɪs θíəri bʌt ɔ́lsoʊ kəntᵻ́njuz tə ᵻ́nfluəns dᵻskʌ́ʃənz ɒn dəmɒ́krəsi, ɡʌ́vərnəns, ənd kəlɛ́ktᵻv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ əkrɔ́s vɛ́riəs dᵻ́sᵻplᵻnz. 
 
B013C043: kóʊz θɪ́rəm. 
ðə kóʊz θɪ́rəm, néɪmd ǽftər ðə brᵻ́tᵻʃ əkɒ́nəmᵻst rɒ́nəld kóʊz, hu fɜ́rst ɑrtᵻ́kjəlèɪtᵻd ᵻt ᵻn hᵻz 1960 péɪpər "ðə prɒ́bləm əv sóʊʃəl kɒ́st," ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə fíld əv lɒ́ ənd ɛ̀kənɒ́mᵻks, æz wɛ́l æz ᵻn ənvàɪrənmɛ́ntəl ɛ̀kənɒ́mᵻks. 
ᵻt ǽdrɛ́sᵻz ðə prɒ́bləm əv ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz, wᵻ́ʧ əkɜ́r wɛ́n ðə ǽkʃənz əv wʌ́n pɑ́rti ᵻ̀mpóʊz kɒ́sts ɔr bɛ́nəfᵻts ɒn ənʌ́ðər pɑ́rti wᵻðáʊt ə trænzǽkʃən téɪkᵻŋ pléɪs. 
ðə θɪ́rəm prəpóʊzᵻz ə səlúʃən tə ðə prɒ́bləm əv ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz, səʤɛ́stᵻŋ thət ʌ́ndər sɜ́rtən kəndᵻ́ʃənz, práɪvət pɑ́rtiz kən nəɡóʊʃièɪt ðɛr weɪ tə ən əfᵻ́ʃənt æ̀ləkéɪʃən əv rísɔrsᵻz, rəɡɑ́rdləs əv ðə ᵻnᵻ́ʃəl dᵻ̀strəbjúʃən əv prɒ́pərti ráɪts. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə kóʊz θɪ́rəm ᵻz ðə aɪdíə thət ᵻf prɒ́pərti ráɪts ɑr klɪ́rli dəfáɪnd ənd trænzǽkʃən kɒ́sts ɑr nɛ́ɡlᵻʤᵻbəl, pɑ́rtiz əfɛ́ktᵻd baɪ ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz kən nəɡóʊʃièɪt əɡrímənts thət líd tə ən əfᵻ́ʃənt æ̀ləkéɪʃən əv rísɔrsᵻz. 
ðᵻs mínz thət ðə áʊtkʌ̀m əv ðiz nəɡòʊʃiéɪʃənz ᵻz ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv hu ᵻnᵻ́ʃəli hóʊldz ðə prɒ́pərti ráɪts, ə prᵻ́nsᵻpəl nóʊn æz ðə "ᵻ̀nvɛ́riəns θísᵻs. 
" ðə θɪ́rəm ᵻ̀mpláɪz thət ðə mɑ́rkət kən, ʌ́ndər sɜ́rtən kəndᵻ́ʃənz, kərɛ́kt ᵻ̀tsɛ́lf ᵻn ðə prɛ́zəns əv ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz. 
ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ðə kóʊz θɪ́rəm láɪz ᵻn ᵻts ɒ̀ptᵻmᵻ́stᵻk vjú əv ðə mɑ́rkət's əbᵻ́lᵻti tə sɛ́lf-rɛ́ɡjəlèɪt ənd ᵻts səʤɛ́sʧən thət ɡʌ́vərmənt ᵻ̀ntərvɛ́nʃən meɪ nɒt ɔ́lwèɪz bi nɛ́səsɛ̀ri tə sɒ́lv prɒ́bləmz əv ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz. 
ðᵻs həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə dəzáɪn əv líɡəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk pɒ́lᵻsiz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ɛ́riəz sʌʧ æz ənvàɪrənmɛ́ntəl rɛ̀ɡjəléɪʃən, pʌ́blᵻk ɡʊ́dz, ənd ðə əsáɪnmənt əv prɒ́pərti ráɪts. 
hàʊɛ́vər, ðə kóʊz θɪ́rəm ɒ́pərèɪts ʌ́ndər ə sɛ́t əv aɪdíəlàɪzd kəndᵻ́ʃənz thət rɛ́rli əɡzᵻ́st ᵻn ðə ríəl wɜ́rld. 
ðə əsʌ́mpʃən əv zíroʊ trænzǽkʃən kɒ́sts ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli krᵻ́tᵻkəl ənd ɔ́fən ʌ̀nrìlᵻ́stᵻk. 
trænzǽkʃən kɒ́sts kən ᵻ̀nklúd ðə kɒ́sts əv ɡǽðərᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən, nəɡóʊʃièɪtᵻŋ ənd ɛnfɔ́rsᵻŋ əɡrímənts, ənd ðə táɪm ənd ɛ́fərt rəkwáɪərd tə ríʧ ə díl. 
ᵻn mɛ́ni kéɪsᵻz, ðiz kɒ́sts kən bi sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ənʌ́f tə prəvɛ́nt əfᵻ́ʃənt bɑ́rɡᵻnᵻŋ áʊtkʌ̀mz. 
ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt kənsᵻ̀dəréɪʃən ᵻz ðə dᵻstrᵻbjúʃənəl əfɛ́kts əv ðə nəɡòʊʃiéɪʃənz. 
wáɪl ðə kóʊz θɪ́rəm prədᵻ́kts thət pɑ́rtiz kən ríʧ ən əfᵻ́ʃənt æ̀ləkéɪʃən əv rísɔrsᵻz, ᵻt dʌz nɒt ǽdrɛ̀s háʊ ðə bɛ́nəfᵻts əv ðᵻs æ̀ləkéɪʃən ɑr dᵻstrᵻ́bjətᵻd əmʌ́ŋ ðə pɑ́rtiz. 
ðᵻs kən líd tə sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə nəɡóʊʃièɪtᵻd áʊtkʌ̀m, wáɪl əfᵻ́ʃənt, meɪ bi pərsívd æz ʌ́nfɛ́r ɔr ᵻ̀nɛ́kwᵻtəbəl baɪ sʌm pɑ́rtiz. 
ðə θɪ́rəm ɔ́lsoʊ əsúmz thət pɑ́rtiz həv pɜ́rfəkt ᵻ̀nfərméɪʃən ənd kən ǽkjərətli əsɛ́s ðə kɒ́sts ənd bɛ́nəfᵻts əv ðɛr ǽkʃənz. 
ᵻn rìǽlᵻti, ᵻ̀nfərméɪʃən èɪsᵻ́mətriz ənd ʌ̀nsɜ́rtəntiz kən kɒ́mplᵻkèɪt nəɡòʊʃiéɪʃənz ənd líd tə ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənt áʊtkʌ̀mz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə prɛ́zəns əv mʌ́ltᵻpəl əfɛ́ktᵻd pɑ́rtiz kən ᵻ́nkris ðə kəmplɛ́ksᵻti əv nəɡòʊʃiéɪʃənz, méɪkᵻŋ ᵻt mɔr dᵻ́fᵻkəlt tə ríʧ ən əɡrímənt thət ᵻz sæ̀tᵻsfǽktəri tə ɔl. 
dəspáɪt ðiz lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, ðə kóʊz θɪ́rəm həz hǽd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ́mpækt ɒn ɛ̀kənɒ́mᵻk θɔ́t ənd pɒ́lᵻsi. 
ᵻt həz ᵻ̀nspáɪərd ə vǽst bɒ́di əv lᵻ́tərəʧər əksplɔ́rᵻŋ ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ mɑ́rkəts kən sɛ́lf-kərɛ́kt ənd ðə róʊl əv trænzǽkʃən kɒ́sts ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻk ənǽlᵻsᵻs. 
ᵻt həz ɔ́lsoʊ ᵻ́nfluənst ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɑ́rkət-béɪst əpróʊʧᵻz tə ənvàɪrənmɛ́ntəl rɛ̀ɡjəléɪʃən, sʌʧ æz tréɪdəbəl pəlúʃən pɜ́rmᵻ̀ts, wᵻ́ʧ sík tə rədjús trænzǽkʃən kɒ́sts ənd fəsᵻ́lətèɪt nəɡòʊʃiéɪʃənz əmʌ́ŋ pɑ́rtiz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kóʊz θɪ́rəm ɔ́fərz ə páʊərfəl ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə pətɛ́nʃəl fɔr práɪvət nəɡòʊʃiéɪʃənz tə rizɒ́lv prɒ́bləmz əv ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz ʌ́ndər aɪdíəl kəndᵻ́ʃənz. 
wáɪl ᵻts əsʌ́mpʃənz meɪ nɒt ɔ́lwèɪz hóʊld ᵻn ðə ríəl wɜ́rld, ðə θɪ́rəm prəváɪdz ə vǽljəbəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín prɒ́pərti ráɪts, trænzǽkʃən kɒ́sts, ənd mɑ́rkət əfᵻ́ʃənsi. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz pɒ́lᵻsimèɪkərz tə kənsᵻ́dər ðə róʊl əv trænzǽkʃən kɒ́sts ᵻn rɛ́ɡjələtɔ̀ri dəzáɪn ənd tə əksplɔ́r mɑ́rkət-béɪst səlúʃənz tə ənvàɪrənmɛ́ntəl ənd sóʊʃəl prɒ́bləmz. 
dəspáɪt ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, ðə kóʊz θɪ́rəm rəméɪnz ə kɔ́rnərstòʊn əv ɛ̀kənɒ́mᵻk θíəri, ᵻ̀nspáɪərᵻŋ ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ ənd dəbéɪt ɒn ðə néɪʧər əv ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz ənd ðə pətɛ́nʃəl fɔr mɑ́rkət səlúʃənz. 
 
B013C044: ɛ̀kstərnʌ́lᵻti. 
ɛ̀kstərnʌ́lᵻti ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd ɡéɪm θíəri thət rəfɜ́rz tə ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ðə ǽkʃənz əv ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɔr fɜ́rm həv əfɛ́kts ɒn θɜ́rd pɑ́rtiz thət ɑr nɒt rəflɛ́ktᵻd ᵻn ðə mɑ́rkət práɪsᵻz. 
ðiz əfɛ́kts kən bi áɪðər pɒ́zᵻtᵻv ɔr nɛ́ɡətᵻv, lídᵻŋ tə wɒt ɑr nóʊn æz pɒ́zᵻtᵻv ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz ənd nɛ́ɡətᵻv ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz, rəspɛ́ktᵻvli. 
ðə ɛ́səns əv ən ɛ̀kstərnʌ́lᵻti ᵻz thət ᵻt kɒ́zᵻz ə dᵻ́fərəns bitwín ðə práɪvət kɒ́sts ɔr bɛ́nəfᵻts ᵻ̀nkɜ́rd baɪ ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɔr fɜ́rm téɪkᵻŋ ðə ǽkʃən ənd ðə tóʊtəl kɒ́sts ɔr bɛ́nəfᵻts tə səsáɪəti æz ə hóʊl. 
wɛ́n dᵻskʌ́sᵻŋ nɛ́ɡətᵻv ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz, pəlúʃən sɜ́rvz æz ə klǽsᵻk əɡzǽmpəl. 
A fǽktəri thət əmᵻ́ts pəlútənts ᵻntu ðə ɛ́r ɔr wɔ́tər dʌz nɒt bɛ́r ðə fʊ́l kɒ́st əv ðə dǽmᵻʤ ᵻt kɒ́zᵻz tə ðə ənváɪrənmənt ənd pʌ́blᵻk hɛ́lθ. 
ᵻ̀nstɛ́d, ðiz kɒ́sts ɑr bɔ́rn baɪ səsáɪəti ᵻn ðə fɔ́rm əv dəɡréɪdᵻd ənvàɪrənmɛ́ntəl kwɑ́lᵻti, hɛ́lθ ᵻ́ʃuz, ənd ðə əkspɛ́ns əv klín-ʌp ɒ̀pəréɪʃənz. 
ðə fǽktəri'z práɪvət kɒ́sts ɑr lóʊər ðʌn ðə sóʊʃəl kɒ́sts, lídᵻŋ tə óʊvərprədʌ́kʃən ənd óʊvərkənsʌ̀mpʃən əv ðə ɡʊ́d thət kɒ́zᵻz pəlúʃən. 
ðᵻs dᵻskrɛ́pənsi bitwín práɪvət ənd sóʊʃəl kɒ́sts rəzʌ́lts ᵻn ə mɑ́rkət féɪljər, wɛ́r ðə mɑ́rkət ìkwᵻlᵻ́briəm dʌz nɒt rəflɛ́kt ən əfᵻ́ʃənt æ̀ləkéɪʃən əv rísɔrsᵻz. 
pɒ́zᵻtᵻv ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, əkɜ́r wɛ́n ðə ǽkʃənz əv ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɔr fɜ́rm prəváɪd bɛ́nəfᵻts tə θɜ́rd pɑ́rtiz fɔr wᵻ́ʧ ðə lǽtər dú nɒt péɪ. 
ən əɡzǽmpəl əv ə pɒ́zᵻtᵻv ɛ̀kstərnʌ́lᵻti ᵻz væksənéɪʃən. 
wɛ́n ə pɜ́rsən ɡɛ́ts vǽksəneɪtᵻd əɡéɪnst ə kəntéɪʤəs dᵻzíz, ðeɪ nɒt óʊnli prətɛ́kt ðəmsɛ́lvz bʌt ɔ́lsoʊ rədjús ðə rᵻ́sk əv trænsmᵻ́tᵻŋ ðə dᵻzíz tə ʌ́ðərz. 
ðə sóʊʃəl bɛ́nəfᵻt əv væksənéɪʃən ᵻz ðɛ́rfɔ̀r háɪər ðʌn ðə práɪvət bɛ́nəfᵻt tə ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ɡɛ́tᵻŋ vǽksəneɪtᵻd. 
hàʊɛ́vər, bəkɒ́z ðiz əkstɜ́rnəl bɛ́nəfᵻts ɑr nɒt kɒ́mpənsèɪtᵻd, ðɛr maɪt bi ʌ̀ndərᵻnvɛ́stmənt ᵻn ðə æktᵻ́vᵻti thət ʤɛ́nərèɪts ðə pɒ́zᵻtᵻv ɛ̀kstərnʌ́lᵻti, lídᵻŋ tə ə sʌbɒ́ptᵻməl lɛ́vəl əv ðə æktᵻ́vᵻti frəm ðə pərspɛ́ktᵻv əv səsáɪəti æz ə hóʊl. 
ðə prɛ́zəns əv ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz póʊzᵻz ə ʧǽlənʤ fɔr əʧívᵻŋ əfᵻ́ʃənt áʊtkʌ̀mz θrú mɑ́rkət mɛ́kənᵻ̀zəmz əlóʊn. 
ᵻn ðə kéɪs əv nɛ́ɡətᵻv ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz, ðə mɑ́rkət tɛ́ndz tə óʊvərprədús ðə ɡʊ́d ɔr sɜ́rvᵻs thət ʤɛ́nərèɪts ðə ɛ̀kstərnʌ́lᵻti, wáɪl ᵻn ðə kéɪs əv pɒ́zᵻtᵻv ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz, ðɛr tɛ́ndz tə bi ʌ̀ndərprədʌ́kʃən. 
tə ǽdrɛ̀s ðiz ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənsiz, vɛ́riəs pɒ́lᵻsi túlz kən bi ɛmplɔ́ɪd. 
fɔr nɛ́ɡətᵻv ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz, ɡʌ́vərmənts kən ᵻ̀mpóʊz tǽksᵻz íkwəl tə ðə əkstɜ́rnəl kɒ́st pɜ́r júnᵻt ɒn ðə prədúsərz əv ðə ɡʊ́d, əfɛ́ktᵻvli ᵻntərnəlàɪzᵻŋ ðə ɛ̀kstərnʌ́lᵻti. 
ðᵻs méɪks ðə prədúsərz bɛ́r ðə fʊ́l sóʊʃəl kɒ́st əv ðɛr prədʌ́kʃən, lídᵻŋ tə ə rədʌ́kʃən ᵻn áʊtpʊ̀t tə ə lɛ́vəl thət ᵻz sóʊʃəli ɒ́ptᵻməl. 
ɔltɜ́rnətᵻvli, rɛ̀ɡjəléɪʃənz kən bi júzd tə lᵻ́mᵻt ðə əmáʊnt əv nɛ́ɡətᵻv ɛ̀kstərnʌ́lᵻti prədúst. 
fɔr pɒ́zᵻtᵻv ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz, sʌ́bsədiz tə kənsúmərz ɔr prədúsərz kən ənkɜ́rᵻʤ ðə kənsʌ́mpʃən ɔr prədʌ́kʃən əv ðə ɡʊ́d, brᵻ́ŋᵻŋ ðə lɛ́vəl klóʊsər tə ðə sóʊʃəl ɒ́ptᵻməm. 
pʌ́blᵻk prəvᵻ́ʒən əv ɡʊ́dz thət ʤɛ́nərèɪt pɒ́zᵻtᵻv ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz, sʌʧ æz ɛ̀ʤəkéɪʃən ənd pʌ́blᵻk hɛ́lθ ᵻ̀nᵻ́ʃətᵻvz, ᵻz ənʌ́ðər kɒ́mən səlúʃən. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz əkstɛ́ndz bìɔ́nd ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd ɡéɪm θíəri ᵻntu pʌ́blᵻk pɒ́lᵻsi, ənvàɪrənmɛ́ntəl sáɪəns, ənd ɛ́θᵻks, háɪlàɪtᵻŋ ðə ᵻ̀ntərkənéktᵻdnəs əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ǽkʃənz ənd səsáɪətəl wɛ́lfɛ̀r. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ðə brɔ́dər ᵻ́mpækts əv ɛ̀kənɒ́mᵻk æktᵻ́vᵻtiz ənd ðə róʊl əv ɡʌ́vərmənt ᵻ̀ntərvɛ́nʃən ᵻn kərɛ́ktᵻŋ mɑ́rkət féɪljərz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz ᵻz krúʃəl fɔr dəzáɪnᵻŋ pɒ́lᵻsiz thət éɪm tə prəmóʊt ən əfᵻ́ʃənt æ̀ləkéɪʃən əv rísɔrsᵻz wáɪl ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə wɛ́lfɛ̀r əv ɔl mɛ́mbərz əv səsáɪəti ᵻz téɪkən ᵻntu əkáʊnt. 
ᵻn kənklúʒən, ɛkstɜ́rnəlᵻ́tiz rɛ̀prəzɛ́nt ə dìviéɪʃən frəm ðə aɪdíəl əv mɑ́rkət əfᵻ́ʃənsi, wɛ́r ɛvəri trænzǽkʃən bitwín báɪərz ənd sɛ́lərz rəflɛ́kts ðə trú kɒ́sts ənd bɛ́nəfᵻts tə səsáɪəti. 
ðeɪ ᵻ́ləstrèɪt ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv mɑ́rkəts ᵻn dílᵻŋ wᵻð ðə spᵻ́lòʊvər əfɛ́kts əv ɛ̀kənɒ́mᵻk æktᵻ́vᵻtiz ənd ʌ̀ndərskɔ́r ðə nəsɛ́sᵻti fɔr θɔ́tfəl pɒ́lᵻsi ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz tə kərɛ́kt ðiz mɑ́rkət féɪljərz. 
baɪ ᵻntərnəlàɪzᵻŋ əkstɜ́rnəl kɒ́sts ɔr rəwɔ́rdᵻŋ əkstɜ́rnəl bɛ́nəfᵻts, səsáɪəti kən múv klóʊsər tə əʧívᵻŋ áʊtkʌ̀mz thət ɑr nɒt óʊnli ɛ̀kənɒ́mᵻkli əfᵻ́ʃənt bʌt ɔ́lsoʊ ɛ́kwᵻtəbəl ənd səstéɪnəbəl. 
 
B013C045: pʌ́blᵻk ɡʊ́dz prəvᵻ́ʒən. 
pʌ́blᵻk ɡʊ́dz prəvᵻ́ʒən ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn bóʊθ ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd ɡéɪm θíəri, tʌ́ʧᵻŋ əpɒ́n ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ ɡʊ́dz ənd sɜ́rvᵻsᵻz thət bɛ́nəfᵻt ɔl mɛ́mbərz əv ə səsáɪəti ɑr prədúst, dᵻstrᵻ́bjətᵻd, ənd meɪntéɪnd. 
pʌ́blᵻk ɡʊ́dz ɑr kǽrəktəraɪzd baɪ tú méɪn fíʧərz: nɒn-ɛ̀kskludəbᵻ́lᵻti ənd nɒn-ráɪvəlri. 
nɒn-ɛ̀kskludəbᵻ́lᵻti mínz thət wʌ́ns ə pʌ́blᵻk ɡʊ́d ᵻz prəváɪdᵻd, ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl ɔr háɪli kɒ́stli tə əksklúd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz frəm ɛ̀nʤɔ́ɪᵻŋ ᵻts bɛ́nəfᵻts, rəɡɑ́rdləs əv wɛ́ðər ðeɪ həv kəntrᵻ́bjutᵻd tə ᵻts prəvᵻ́ʒən. 
nɒn-ráɪvəlri ᵻ̀mpláɪz thət wʌ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z kənsʌ́mpʃən əv ə pʌ́blᵻk ɡʊ́d dʌz nɒt rədjús ðə əmáʊnt əvéɪləbəl fɔr kənsʌ́mpʃən baɪ ʌ́ðərz. 
klǽsᵻk əɡzǽmpəlz əv pʌ́blᵻk ɡʊ́dz ᵻ̀nklúd nǽʃənəl dəfɛ́ns, pʌ́blᵻk pɑ́rks, ənd ðə ɛ́r wi bríð. 
ðə junᵻ́k néɪʧər əv pʌ́blᵻk ɡʊ́dz póʊzᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤᵻz ənd ɒ̀pərtúnᵻtiz fɔr kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən ənd rísɔrs æ̀ləkéɪʃən, wᵻ́ʧ ɑr sɛ́ntrəl kənsɜ́rnz ᵻn ɡéɪm θíəri. 
ðə prəvᵻ́ʒən əv pʌ́blᵻk ɡʊ́dz ᵻz ɔ́fən əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə frí-ráɪdər prɒ́bləm, ə sᵻ̀ʧuéɪʃən wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz həv ən ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə kənsúm ə ɡʊ́d wᵻðáʊt kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ᵻts kɒ́st, nóʊᵻŋ thət ðeɪ kǽnɒt bi əksklúdᵻd frəm ᵻts bɛ́nəfᵻts. 
ðᵻs lídz tə ə daɪlɛ́mə: ᵻf ɛ́vriwʌ̀n ǽkts əkɔ́rdᵻŋ tə ðɛr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ræ̀ʃənǽlᵻti, éɪmᵻŋ tə mǽksᵻmàɪz ðɛr óʊn jutᵻ́lᵻti wᵻðáʊt kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə pʌ́blᵻk ɡʊ́d, ðə ɡʊ́d meɪ nɒt bi prəváɪdᵻd æt ɔl, ɔr ᵻt meɪ bi prəváɪdᵻd æt ə sʌbɒ́ptᵻməl lɛ́vəl. 
ðᵻs áʊtkʌ̀m ᵻz dɛ̀trᵻmɛ́ntəl tə səsáɪətəl wɛ́lfɛ̀r, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ə klǽsᵻk kéɪs əv mɑ́rkət féɪljər wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl rǽʃənəl ǽkʃənz líd tə kəlɛ́ktᵻvli ᵻ̀rǽʃənəl áʊtkʌ̀mz. 
ɡéɪm θíəri, wᵻð ᵻts fóʊkəs ɒn strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz, prəváɪdz ə rᵻ́ʧ fréɪmwɜ̀rk fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ ðə daɪnǽmᵻks əv pʌ́blᵻk ɡʊ́dz prəvᵻ́ʒən. 
ðə θíəri kənsᵻ́dərz vɛ́riəs sənɛ́rioʊz ənd mɛ́kənᵻ̀zəmz θrú wᵻ́ʧ koʊɒ̀pəréɪʃən kən bi əʧívd əmʌ́ŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔr ɡrúps tə ənʃʊ́r ðə ǽdəkwèɪt prəvᵻ́ʒən əv pʌ́blᵻk ɡʊ́dz. 
wʌ́n əv ðə móʊst stʌ́did mɛ́kənᵻ̀zəmz ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst ᵻz ðə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm, ə sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻn wᵻ́ʧ noʊ pɑrtᵻ́səpənt kən ɡéɪn baɪ jùnᵻlǽtərəli ʧéɪnʤᵻŋ ðɛr strǽtəʤi ᵻf ðə strǽtəʤiz əv ðə ʌ́ðərz rəméɪn ʌ̀nʧéɪnʤd. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv pʌ́blᵻk ɡʊ́dz, əʧívᵻŋ ə nǽʃ ìkwᵻlᵻ́briəm thət lídz tə ən ɒ́ptᵻməl prəvᵻ́ʒən əv ðə ɡʊ́d ᵻz ʧǽlənʤᵻŋ djú tə ðə ᵻ̀nsɛ́ntᵻvz fɔr frí-ráɪdᵻŋ. 
tə ǽdrɛ̀s ðiz ʧǽlənʤᵻz, əkɒ́nəmᵻsts ənd ɡéɪm θíərᵻsts həv əksplɔ́rd ə vəráɪəti əv strǽtəʤiz ənd mɛ́kənᵻ̀zəmz tə ənkɜ́rᵻʤ kɒ̀ntrəbjúʃən tə pʌ́blᵻk ɡʊ́dz. 
ðiz ᵻ̀nklúd vɒ́ləntɛri kɒ̀ntrəbjúʃənz, ɡʌ́vərmənt ᵻ̀ntərvɛ́nʃən θrú tækséɪʃən ənd prəvᵻ́ʒən, ənd ðə dəzáɪn əv ᵻ̀nstᵻtúʃənəl əréɪnʤmənts thət əláɪn ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻ̀nsɛ́ntᵻvz wᵻð kəlɛ́ktᵻv wɛ́lfɛ̀r. 
fɔr ᵻ́nstəns, ðə kɒ́nsɛpt əv ə rəpítᵻd ɡéɪm, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ᵻ̀ntərǽkt óʊvər mʌ́ltᵻpəl pɪ́riədz, ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv əstǽblᵻʃᵻŋ koʊɒ́pərətᵻv nɔ́rmz ənd pʌ́nᵻʃᵻŋ frí-ráɪdərz, ðɛ́rbáɪ ɛnhǽnsᵻŋ ðə prəvᵻ́ʒən əv pʌ́blᵻk ɡʊ́dz óʊvər táɪm. 
ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt kɒ́nsɛpt ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst ᵻz ðə əʃʊ́rəns ɡéɪm, ə sənɛ́rioʊ ᵻn wᵻ́ʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr wᵻ́lᵻŋ tə kəntrᵻ́bjut tə ə pʌ́blᵻk ɡʊ́d ᵻf ðeɪ ɑr əʃʊ́rd thət ʌ́ðərz wᵻl ɔ́lsoʊ kəntrᵻ́bjut. 
ðᵻs háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ɛ̀kspɛktéɪʃənz ənd trʌ́st ᵻn ðə səksɛ́sfəl prəvᵻ́ʒən əv pʌ́blᵻk ɡʊ́dz. 
mɛ́kənᵻ̀zəmz sʌʧ æz sᵻ́ɡnəlᵻŋ ənd kəmjùnᵻkéɪʃən kən pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn əláɪnᵻŋ ɛ̀kspɛktéɪʃənz ənd fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ koʊɒ̀pəréɪʃən. 
ðə prəvᵻ́ʒən əv pʌ́blᵻk ɡʊ́dz ɔ́lsoʊ ᵻ̀ntərsɛ́kts wᵻð ᵻ́ʃuz əv fɛ́rnəs ənd dᵻ̀strəbjúʃən. 
sᵻns pʌ́blᵻk ɡʊ́dz bɛ́nəfᵻt ɔl mɛ́mbərz əv ə səsáɪəti, kwɛ́sʧənz əráɪz rəɡɑ́rdᵻŋ hu ʃʊd bɛ́r ðə kɒ́sts əv prəvᵻ́ʒən ənd háʊ ðə bɛ́nəfᵻts ʃʊd bi dᵻstrᵻ́bjətᵻd. 
ðiz kənsᵻ̀dəréɪʃənz líd tə dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt prəɡrɛ́sᵻv tækséɪʃən, sʌ́bsədiz, ənd ʌ́ðər ridᵻstrᵻ́bjətᵻv pɒ́lᵻsiz éɪmd æt ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə prəvᵻ́ʒən əv pʌ́blᵻk ɡʊ́dz kəntrᵻ́bjuts tə sóʊʃəl ɛ́kwᵻti ənd ʤʌ́stᵻs. 
ᵻn kənklúʒən, ðə prəvᵻ́ʒən əv pʌ́blᵻk ɡʊ́dz ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd ᵻ́ʃu thət sᵻ́ts æt ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv ɛ̀kənɒ́mᵻks, ɡéɪm θíəri, ənd pʌ́blᵻk pɒ́lᵻsi. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə kənvɛ́nʃənəl wᵻ́zdəm əv mɑ́rkət əfᵻ́ʃənsi ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ræ̀ʃənǽlᵻti, háɪlàɪtᵻŋ ðə níd fɔr kəlɛ́ktᵻv ǽkʃən ənd koʊɒ̀pəréɪʃən tə əʧív səsáɪətəl wɛ́lfɛ̀r. 
θrú ðə lɛ́nz əv ɡéɪm θíəri, wi ɡéɪn ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə strətíʤᵻk bəhéɪvjərz ənd mɛ́kənᵻ̀zəmz thət kən fəsᵻ́lətèɪt ɔr hᵻ́ndər ðə prəvᵻ́ʒən əv pʌ́blᵻk ɡʊ́dz, ɔ́fərᵻŋ vǽljəbəl lɛ́sənz fɔr dəzáɪnᵻŋ ᵻ̀nstᵻtúʃənz ənd pɒ́lᵻsiz thət prəmóʊt ðə kɒ́mən ɡʊ́d. 
 
B013C046: sʌ́ŋk kɒ́sts. 
sʌ́ŋk kɒ́sts rɛ̀prəzɛ́nt ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd krᵻ́tᵻkəl kɒ́nsɛpt wᵻðᵻ́n ðə rɛ́lm əv ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, pɑ̀rtᵻ́kjələrli wɛ́n vjúd θrú ðə lɛ́nz əv ɡéɪm θíəri. 
æt ᵻts kɔ́r, ə sʌ́ŋk kɒ́st rəfɜ́rz tə ɛ́ni kɒ́st thət həz ɔ̀lrɛ́di bᵻn ᵻ̀nkɜ́rd ənd kǽnɒt bi rəkʌ́vərd. 
ðᵻs kʊ́d réɪnʤ frəm fàɪnǽnʃəl ᵻ̀nvɛ́smənts ᵻn ə prɒ́ʤɛkt tə ðə táɪm spɛ́nt ɒn ən əndɛ́vər thət dᵻ́dən jíld ðə əkspɛ́ktᵻd áʊtkʌ̀mz. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl əv sʌ́ŋk kɒ́sts ᵻz pᵻ́vətəl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən bəhéɪvjər ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, æz ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə nóʊʃən əv ræ̀ʃənǽlᵻti thət ʌ̀ndərpᵻ́nz mʌʧ əv ɛ̀kənɒ́mᵻk θíəri. 
ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv sʌ́ŋk kɒ́sts láɪz ᵻn ðɛr sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ́mpækt ɒn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
dəspáɪt ðə ɪ̀rəkʌ̀vərəbᵻ́lᵻti əv ðiz kɒ́sts, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz ɔ́fən lɛt ðɛm ᵻ́nfluəns fjúʧər dəsᵻ́ʒənz. 
ðᵻs ᵻz kɒ́ntrɛri tə ðə rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ mɒ́dəl, wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət óʊnli fjúʧər kɒ́sts ənd bɛ́nəfᵻts ʃʊd bi kənsᵻ́dərd wɛ́n méɪkᵻŋ ʧɔ́ɪsᵻz. 
ðə sʌ́ŋk kɒ́st fǽləsi, ə tɜ́rm wáɪdli rɛ́kəɡnàɪzd ᵻn bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks, dəskráɪbz ðə kɒ́mən hjúmən tɛ́ndənsi tə kəntᵻ́nju ən əndɛ́vər wʌ́ns ən ᵻ̀nvɛ́smənt ᵻn mʌ́ni, ɛ́fərt, ɔr táɪm həz bᵻn méɪd, ívən ᵻf ðə kɑ́rənt kɒ́sts áʊtwèɪ ðə bɛ́nəfᵻts. 
ðᵻs fǽləsi kən líd tə ə sɪ́riz əv pɔ́r dəsᵻ́ʒənz, æz ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz θróʊᵻŋ ɡʊ́d mʌ́ni ǽftər bǽd, mɛ̀təfɔ́rᵻkli spíkᵻŋ. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv sʌ́ŋk kɒ́sts ᵻz krúʃəl ᵻn strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, əspɛ́ʃəli ᵻn kəmpɛ́tᵻtᵻv ənváɪrənmənts kǽrəktəraɪzd baɪ ɡéɪm θíəri. 
ɡéɪm θíəri, ðə stʌ́di əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ rǽʃənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz, əsúmz thət éɪʤənts ǽkt rǽʃənəli tə mǽksᵻmàɪz ðɛr jutᵻ́lᵻti. 
hàʊɛ́vər, ðə ᵻ́nfluəns əv sʌ́ŋk kɒ́sts kən líd tə sʌbɒ́ptᵻməl strǽtəʤiz thət dívièɪt frəm wɒt pjʊ́r ræ̀ʃənǽlᵻti wʊd dᵻ́ktèɪt. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ə bᵻ́dᵻŋ wɔ́r, ə pɑrtᵻ́səpənt maɪt ᵻ̀rǽʃənəli ɛ́skəlèɪt ðɛr kəmᵻ́tmənt tə wᵻ́nᵻŋ ðə bᵻ́d, drᵻ́vən baɪ ðə əmáʊnt ɔ̀lrɛ́di ᵻ̀nvɛ́stᵻd, rǽðər ðʌn əvǽljuèɪtᵻŋ ðə bᵻ́d'z kɑ́rənt ənd fjúʧər vǽlju. 
ðᵻs bəhéɪvjər, ɔ́fən tɜ́rmd ðə ɛ̀skəléɪʃən əv kəmᵻ́tmənt, ᵻ́ləstrèɪts háʊ sʌ́ŋk kɒ́sts kən líd tə dəsᵻ́ʒənz thət ɑr nɒt ᵻn ðə bɛ́st ᵻ́ntərəst əv ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkər. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv bᵻ́znəs ənd ᵻ̀nvɛ́smənt, ðə kɒ́nsɛpt əv sʌ́ŋk kɒ́sts ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt. 
kʌ́mpənìz ɔ́fən féɪs dəsᵻ́ʒənz əbaʊt wɛ́ðər tə kəntᵻ́nju fʌ́ndᵻŋ prɒ́ʤɛkts thət ɑr nɒt mítᵻŋ ðɛr ɛ̀kspɛktéɪʃənz. 
ðə rǽʃənəl əpróʊʧ wʊd bi tə dᵻ̀srəɡɑ́rd ðə sʌ́ŋk kɒ́sts ənd béɪs ðə dəsᵻ́ʒən sóʊli ɒn ðə əsɛ́smənt əv fjúʧər rɛ́vənùz ənd kɒ́sts. 
hàʊɛ́vər, ðə əmòʊʃənəl ətǽʧmənt tə ðə prɒ́ʤɛkt ənd ðə dəzáɪər tə nɒt pərsív ðə ᵻnᵻ́ʃəl ᵻ̀nvɛ́smənt æz ə lɔ́s kən líd kʌ́mpənìz tə kəntᵻ́nju ᵻ̀nvɛ́stᵻŋ ᵻn ʌ̀nprɒ́fᵻtəbəl vɛ́nʧərz. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd óʊvərkʌ̀mᵻŋ ðə sʌ́ŋk kɒ́st fǽləsi kən líd tə mɔr əfᵻ́ʃənt æ̀ləkéɪʃən əv rísɔrsᵻz ənd bɛ́tər strətíʤᵻk plǽnᵻŋ. 
mɔróʊvər, ðə kɒ́nsɛpt əv sʌ́ŋk kɒ́sts əkstɛ́ndz bìɔ́nd ðə rɛ́lm əv ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd bᵻ́znəs, tʌ́ʧᵻŋ əpɒ́n pɜ́rsənəl dəsᵻ́ʒənz ənd pʌ́blᵻk pɒ́lᵻsi. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz maɪt stéɪ ᵻn ʌnfʊlfᵻ́lᵻŋ ʤɒ́bz ɔr rəléɪʃənʃᵻ̀ps djú tə ðə táɪm ənd əmòʊʃənəl ᵻ̀nvɛ́smənt ðeɪ həv méɪd, dəspáɪt bɛ́tər ɒ̀pərtúnᵻtiz bíᵻŋ əvéɪləbəl. 
sᵻ́mᵻlərli, ɡʌ́vərmənts maɪt kəntᵻ́nju tə fʌ́nd prɒ́ʤɛkts wᵻð lᵻ́təl tə noʊ prɒ́spɛkt əv səksɛ́s, sᵻ́mpli bəkɒ́z sᵻɡnᵻ́fᵻkənt əmáʊnts həv ɔ̀lrɛ́di bᵻn spɛ́nt. 
ðə ʧǽlənʤ láɪz ᵻn æknɒ́lᵻʤᵻŋ thət ðiz pǽst kɒ́sts ɑr ɪ̀rəkʌ́vərəbəl ənd ʃʊd nɒt ᵻ́nfluəns kɑ́rənt dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kɒ́nsɛpt əv sʌ́ŋk kɒ́sts pléɪz ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz ᵻn vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə əsʌ́mpʃən əv ræ̀ʃənǽlᵻti ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻk θíəri ənd háɪlàɪts ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fǽktərz thət kən líd tə sʌbɒ́ptᵻməl dəsᵻ́ʒənz. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə ᵻ́nfluəns əv sʌ́ŋk kɒ́sts ənd ðə sʌ́ŋk kɒ́st fǽləsi ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, bᵻ́znəsᵻz, ənd pɒ́lᵻsimèɪkərz tə méɪk mɔr ᵻ̀nfɔ́rmd ənd rǽʃənəl dəsᵻ́ʒənz. 
baɪ fóʊkəsᵻŋ ɒn fjúʧər kɒ́sts ənd bɛ́nəfᵻts, rǽðər ðʌn ɒn ɪ̀rəkʌ́vərəbəl pǽst ᵻ̀nvɛ́smənts, dəsᵻ́ʒən-méɪkərz kən əvɔ́ɪd ðə pᵻ́tfɔ̀lz əv ðə sʌ́ŋk kɒ́st fǽləsi ənd ᵻ̀mprúv ðɛr strətíʤᵻk plǽnᵻŋ ənd rísɔrs æ̀ləkéɪʃən. 
 
B013C047: ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́sts. 
ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́st ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ thət rəfɜ́rz tə ðə vǽlju əv ðə bɛ́st ɔltɜ́rnətᵻv fɔrɡɒ́n wɛ́n ə ʧɔ́ɪs ᵻz méɪd. 
ᵻt ᵻz nɒt ʤəst ə mɒ́nətɛ̀ri mɛ́ʒər bʌt ɛnkʌ́mpəsᵻz ɔl fɔ́rmz əv vǽlju, ᵻ̀nklúdᵻŋ táɪm, rísɔrsᵻz, ənd ðə bɛ́nəfᵻts thət kʊ́d həv bᵻn rəsívd baɪ téɪkᵻŋ ən ɔltɜ́rnətᵻv ǽkʃən. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́st pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ɛnʃʊ́rᵻŋ thət skɛ́rs rísɔrsᵻz ɑr júzd əfᵻ́ʃəntli. 
ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz, bᵻ́znəsᵻz, ənd ɡʌ́vərmənts tə wéɪ ðə bɛ́nəfᵻts ənd kɒ́sts əv ðɛr dəsᵻ́ʒənz kɛ́rfəli, kənsᵻ́dərᵻŋ nɒt óʊnli ðə dᵻrɛ́kt áʊtkʌ̀mz bʌt ɔ́lsoʊ wɒt ᵻz sǽkrᵻfàɪst baɪ nɒt ʧúzᵻŋ ðə nɛ́kst bɛ́st ɔltɜ́rnətᵻv. 
wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz méɪk dəsᵻ́ʒənz, ðeɪ ɔ́fən féɪs tréɪd-ɔ́fs wɛ́r ðeɪ mʌst ʧúz bitwín tú ɔr mɔr ɒ́pʃənz, nóʊᵻŋ thət səlɛ́ktᵻŋ wʌ́n ɒ́pʃən mínz fɔrɡóʊᵻŋ ʌ́ðərz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf ə pɜ́rsən dᵻ̀sáɪdz tə spɛ́nd mʌ́ni ɒn ə veɪkéɪʃən, ðeɪ kǽnɒt juz thət séɪm mʌ́ni tə báɪ ə kɑ́r ɔr ᵻ̀nvɛ́st ᵻn stɒ́ks. 
ðə ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́st əv ðə veɪkéɪʃən ᵻz ðə vǽlju əv ðə kɑ́r ɔr ðə ᵻ̀nvɛ́smənt rətɜ́rnz ðeɪ ɡᵻ́v ʌp. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt əpláɪz tə táɪm æz wɛ́l. 
spɛ́ndᵻŋ ən áʊər wɒ́ʧᵻŋ tɛ́ləvᵻ̀ʒən həz ən ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́st əv ən áʊər thət kʊ́d həv bᵻn spɛ́nt rídᵻŋ, ɛ́ksərsàɪzᵻŋ, ɔr wɜ́rkᵻŋ ɒn ə prɒ́ʤɛkt. 
ðə ɛ́səns əv ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́st láɪz ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə kwɑ́ntᵻfàɪ ðə tréɪd-ɔ́f, hɛ́lpᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə méɪk mɔr ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz thət əláɪn wᵻð ðɛr ɡóʊlz ənd prɛ́fərənsᵻz. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv bᵻ́znəs, ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́st pléɪz ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ɡáɪdᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd rísɔrs æ̀ləkéɪʃən. 
kʌ́mpənìz ɔ́fən həv tə dᵻ̀sáɪd bitwín mʌ́ltᵻpəl prɒ́ʤɛkts ɔr ᵻ̀nvɛ́smənts, iʧ wᵻð ᵻts óʊn sɛ́t əv əkspɛ́ktᵻd rətɜ́rnz. 
ðə ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́st əv ʧúzᵻŋ wʌ́n prɒ́ʤɛkt óʊvər ənʌ́ðər ᵻz ðə fɔrɡɒ́n bɛ́nəfᵻts thət ðə ɔltɜ́rnətᵻv prɒ́ʤɛkt wʊd həv prəváɪdᵻd. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt hɛ́lps bᵻ́znəsᵻz tə praɪɔ́rᵻtàɪz prɒ́ʤɛkts thət ɔ́fər ðə háɪəst vǽlju ənd tə ǽləkèɪt ðɛr lᵻ́mᵻtᵻd rísɔrsᵻz ᵻn ə mǽnər thət mǽksᵻmàɪzᵻz óʊvərɔ̀l rətɜ́rnz. 
ᵻt ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərpᵻ́nz ðə prᵻ́nsᵻpəl əv kəmpǽrətᵻv ædvǽntᵻʤ, wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət bᵻ́znəsᵻz ənd kʌ́ntriz ʃʊd spɛ́ʃəlàɪz ᵻn prədúsᵻŋ ɡʊ́dz ənd sɜ́rvᵻsᵻz fɔr wᵻ́ʧ ðeɪ həv ðə lóʊəst ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́st, ðɛ́rbáɪ ɛnhǽnsᵻŋ əfᵻ́ʃənsi ənd pròʊdəktᵻ́vᵻti ɒn ə lɑ́rʤər skéɪl. 
ɡʌ́vərmənts ɔ́lsoʊ féɪs ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́sts wɛ́n ǽləkèɪtᵻŋ pʌ́blᵻk rísɔrsᵻz ənd méɪkᵻŋ pɒ́lᵻsi dəsᵻ́ʒənz. 
ɛvəri dɒ́lər spɛ́nt ɒn bᵻ́ldᵻŋ ᵻ̀nfrəstrʌ́kʧər, fɔr əɡzǽmpəl, ᵻz ə dɒ́lər thət kǽnɒt bi spɛ́nt ɒn hɛ́lθkɛ̀r, ɛ̀ʤəkéɪʃən, ɔr ʌ́ðər pʌ́blᵻk sɜ́rvᵻsᵻz. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́st ənkɜ́rᵻʤᵻz pɒ́lᵻsimèɪkərz tə kənsᵻ́dər ðə tréɪd-ɔ́fs ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn dᵻ́fərənt æ̀ləkéɪʃənz əv pʌ́blᵻk rísɔrsᵻz, éɪmᵻŋ tə mǽksᵻmàɪz sóʊʃəl wɛ́lfɛ̀r baɪ ʧúzᵻŋ ɒ́pʃənz thət prəváɪd ðə ɡréɪtəst bɛ́nəfᵻt tə səsáɪəti æz ə hóʊl. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́sts ᵻz krúʃəl fɔr əféktᵻv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər kəndᵻ́ʃənz əv skɛ́rsᵻti, wᵻ́ʧ ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ɛ̀kənɒ́mᵻk prɒ́bləm. 
ᵻt kəmpɛ́lz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz tə kənsᵻ́dər nɒt óʊnli ðə ᵻ̀mídìət bɛ́nəfᵻts əv ðɛr ʧɔ́ɪsᵻz bʌt ɔ́lsoʊ ðə pətɛ́nʃəl bɛ́nəfᵻts thət ɑr sǽkrᵻfàɪst. 
ðᵻs kənsᵻ̀dəréɪʃən kən líd tə mɔr əfᵻ́ʃənt ənd ɡóʊl-ɔ́riɛ̀ntᵻd dəsᵻ́ʒənz, æz ᵻt háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv əvǽljuèɪtᵻŋ ɔl əvéɪləbəl ɒ́pʃənz ənd ðɛr əsóʊsièɪtᵻd kɒ́sts ənd bɛ́nəfᵻts. 
ᵻn kənklúʒən, ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́st ᵻz ə váɪtəl kɒ́nsɛpt thət pɜ́rmièɪts dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz əkrɔ́s vɛ́riəs doʊméɪnz, frəm pɜ́rsənəl ʧɔ́ɪsᵻz tə bᵻ́znəs strǽtəʤiz ənd pʌ́blᵻk pɒ́lᵻsi. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər thət rísɔrsᵻz ɑr lᵻ́mᵻtᵻd ənd thət ɛvəri ʧɔ́ɪs həz ə kɒ́st ᵻn tɜ́rmz əv fɔrɡɒ́n ɔltɜ́rnətᵻvz. 
baɪ kɛ́rfəli kənsᵻ́dərᵻŋ ɒ̀pərtúnᵻti kɒ́sts, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz kən méɪk dəsᵻ́ʒənz thət bɛ́tər əláɪn wᵻð ðɛr əbʤɛ́ktᵻvz, ʌ́ltᵻmətli lídᵻŋ tə mɔr əfᵻ́ʃənt ənd əféktᵻv juz əv rísɔrsᵻz. 
 
B013C048: fréɪmᵻŋ əfɛ́kts. 
fréɪmᵻŋ əfɛ́kts ɑr ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd krᵻ́tᵻkəl kɒ́nsɛpt wᵻðᵻ́n ðə rɛ́lm əv bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd saɪkɒ́ləʤi, pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt əksplɔ́rz háʊ ðə prɛ̀zəntéɪʃən ɔr fréɪmᵻŋ əv ᵻ̀nfərméɪʃən kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz' ʧɔ́ɪsᵻz ənd ʤʌ́ʤmənts, ívən wɛ́n ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ fǽkʧuəl kɒ́ntənt rəméɪnz ʌ̀nʧéɪnʤd. 
ðə ɛ́səns əv fréɪmᵻŋ əfɛ́kts láɪz ᵻn ðə rᵻ̀əlaɪzéɪʃən thət pípəl'z riǽkʃənz tə ʧɔ́ɪsᵻz kən bi sᵻ̀stəmǽtᵻkli ɔ́ltərd baɪ wɛ́ðər ðə ɒ́pʃənz ɑr prəzɛ́ntᵻd ᵻn ə pɒ́zᵻtᵻv ɔr nɛ́ɡətᵻv láɪt, əsɛ́nʃəli dɛ́mənstrèɪtᵻŋ thət ðə kɒ́ntɛkst ᵻn wᵻ́ʧ ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz prəzɛ́ntᵻd kən bi æz ᵻ̀nfluɛ́nʃəl æz ðə ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðə rúts əv fréɪmᵻŋ əfɛ́kts kən bi tréɪst bǽk tə ðə pàɪənɪ́rᵻŋ wɜ́rk əv dǽniəl kɒ́nɛmən ənd éɪmɒs tvɜ́rrski, hu ᵻ̀ntrədúst ðə nóʊʃən θrú ðɛr prɒ́spɛkt θíəri. 
ðeɪ dɛ́mənstrèɪtᵻd thət pípəl tɛ́nd tə əvɔ́ɪd rᵻ́sks wɛ́n ə pɒ́zᵻtᵻv fréɪm ᵻz prəzɛ́ntᵻd bʌt ɑr mɔr láɪkli tə sík rᵻ́sks wɛ́n ə nɛ́ɡətᵻv fréɪm ᵻz ɛ́mfəsàɪzd. 
fɔr ᵻ́nstəns, wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr prəzɛ́ntᵻd wᵻð ə ʧɔ́ɪs bitwín ə sɜ́rtən ɡéɪn ənd ə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk ɡéɪn, ðeɪ ɑr mɔr láɪkli tə ʧúz ðə sɜ́rtən ɡéɪn, ʃóʊkeɪsᵻŋ rᵻ́sk əvɜ́rʒən. 
kɒ́nvərsli, wɛ́n ʧúzᵻŋ bitwín ə sɜ́rtən lɔ́s ənd ə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk lɔ́s, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tɛ́nd tə prəfɜ́r ðə ɡǽmbəl, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ rᵻ́sk-síkᵻŋ bəhéɪvjər ᵻn lɔ́sᵻz. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv fréɪmᵻŋ əfɛ́kts əkstɛ́nd fɑ́r bìɔ́nd æ̀kədɛ́mᵻk ᵻ́ntərəst, pɜ́rmièɪtᵻŋ vɛ́riəs ǽspɛ̀kts əv ɛ́vridéɪ láɪf, ᵻ̀nklúdᵻŋ mɑ́rkətᵻŋ, pɒ́lᵻtᵻ̀ks, hɛ́lθ kəmjùnᵻkéɪʃən, ənd fàɪnǽnʃəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻn mɑ́rkətᵻŋ, fɔr əɡzǽmpəl, ðə weɪ prɒ́dəkts ɔr sɜ́rvᵻsᵻz ɑr fréɪmd kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli əfɛ́kt kənsúmər ʧɔ́ɪsᵻz. 
A klǽsᵻk ᵻ̀ləstréɪʃən ᵻz ðə fréɪmᵻŋ əv dᵻ́skàʊnts; kənsúmərz maɪt rəspɒ́nd dᵻ́fərɛ́ntli tə ə "25% ɔ́f" séɪl kəmpɛ́rd tə ə "báɪ θrí, ɡɛt wʌ́n frí" ɔ́fər, ívən ðóʊ ðə ɛ̀kənɒ́mᵻk vǽlju ᵻz aɪdɛ́ntᵻkəl. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻn hɛ́lθ kəmjùnᵻkéɪʃənz, ðə fréɪmᵻŋ əv ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt mɛ́dᵻkəl trítmənts ɔr láɪfstàɪl ʧɔ́ɪsᵻz kən ᵻ́nfluəns ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz' dəsᵻ́ʒənz. 
prəzɛ́ntᵻŋ ðə bɛ́nəfᵻts əv ə hɛ́lθi dáɪət ᵻn tɜ́rmz əv ðə pɒ́zᵻtᵻv áʊtkʌ̀mz ᵻt kən líd tə (e. 
g. 
, ᵻ́nkrìst ɛ́nərʤi lɛ́vəlz) rǽðər ðʌn fóʊkəsᵻŋ ɒn ðə nɛ́ɡətᵻv áʊtkʌ̀mz ᵻt hɛ́lps əvɔ́ɪd (e. 
g. 
, rədjúst rᵻ́sk əv hɑ́rt dᵻzíz) kən líd tə dᵻ́fərənt bihéɪvjərəl rəspɒ́nsᵻz. 
pəlᵻ́tᵻkəl kəmjùnᵻkéɪʃən ᵻz ənʌ́ðər doʊméɪn wɛ́r fréɪmᵻŋ əfɛ́kts ɑr prɒ́mᵻnəntli əbzɜ́rvd. 
pɒ̀lᵻtᵻ́ʃənz ənd kæmpéɪnərz mətᵻ́kjələsli krǽft ðɛr mɛ́sᵻʤᵻz, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ sɜ́rtən ǽspɛ̀kts əv pɒ́lᵻsiz ɔr sᵻ̀ʧuéɪʃənz wáɪl dáʊnplèɪᵻŋ ʌ́ðərz, tə swéɪ pʌ́blᵻk əpᵻ́njən ənd vóʊtᵻŋ bəhéɪvjər. 
ðə fréɪmᵻŋ əv pɒ́lᵻsi ɒ́pʃənz ᵻn tɜ́rmz əv ɡéɪnz ɔr lɔ́sᵻz, bɛ́nəfᵻts ɔr kɒ́sts, kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli əfɛ́kt pʌ́blᵻk səpɔ́rt fɔr ðiz pɒ́lᵻsiz. 
ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz əv fréɪmᵻŋ əfɛ́kts ɑr kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd, ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəsᵻz, əmòʊʃənəl rəspɒ́nsᵻz, ənd hjʊrᵻ́stᵻk prɒ́sɛsᵻŋ. 
wʌ́n ɛ̀ksplənéɪʃən ᵻz thət dᵻ́fərənt fréɪmz trᵻ́ɡər dᵻ́fərənt əmòʊʃənəl riǽkʃənz, wᵻ́ʧ ᵻn tɜ́rn ᵻ́nfluəns dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
pɒ́zᵻtᵻv fréɪmz meɪ əvóʊk ə sɛ́ns əv séɪfti ənd sæ̀tᵻsfǽkʃən, lídᵻŋ tə rᵻ́sk-əvɜ́rs ʧɔ́ɪsᵻz, wáɪl nɛ́ɡətᵻv fréɪmz meɪ prəvóʊk fɪ́r ɔr lɔ́s əvɜ́rʒən, prɒ́mptᵻŋ rᵻ́sk-síkᵻŋ bəhéɪvjər. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, fréɪmᵻŋ əfɛ́kts meɪ əráɪz bəkɒ́z ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tɛ́nd tə rəláɪ ɒn hjʊrᵻ́stᵻk prɒ́sɛsᵻŋ, ɔr mɛ́ntəl ʃɔ́rtkʌ̀ts, ᵻn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, əspɛ́ʃəli ʌ́ndər kəndᵻ́ʃənz əv ʌ̀nsɜ́rtənti ɔr kɒ́ɡnᵻtᵻv óʊvərlòʊd. 
ðiz hjʊrᵻ́stᵻks kən líd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə òʊvərwéɪt sɜ́rtən ǽspɛ̀kts əv ə dəsᵻ́ʒən béɪst ɒn háʊ ðeɪ ɑr fréɪmd. 
dəspáɪt ðə roʊbʌ́st ɛ́vᵻdəns səpɔ́rtᵻŋ ðə əɡzᵻ́stəns ənd ᵻ́mpækt əv fréɪmᵻŋ əfɛ́kts, ᵻt ᵻz ɔ́lsoʊ ᵻ̀mpɔ́rtənt tə æknɒ́lᵻʤ thət ðɛr strɛ́ŋkθ ənd dᵻrɛ́kʃən kən vɛ́ri dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dᵻ́fərənsᵻz, sʌʧ æz pɜ́rsənəl vǽljuz, ɡóʊlz, ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv stáɪlz, æz wɛ́l æz kɒ̀ntɛ́ksʧùəl fǽktərz, sʌʧ æz ðə rɛ́ləvəns əv ðə dəsᵻ́ʒən ɔr ðə prɛ́zəns əv táɪm kənstréɪnts. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz mɒ́dərèɪtᵻŋ fǽktərz ᵻz krúʃəl fɔr ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ɡrǽsp əv fréɪmᵻŋ əfɛ́kts ənd ðɛr ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, fréɪmᵻŋ əfɛ́kts ɑr ə páʊərfəl ənd pərvéɪsᵻv ᵻ́nfluəns ɒn hjúmən dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, háɪlàɪtᵻŋ ðə krᵻ́tᵻkəl róʊl əv kɒ́ntɛkst ənd prɛ̀zəntéɪʃən ᵻn ʃéɪpᵻŋ ʧɔ́ɪsᵻz ənd ʤʌ́ʤmənts. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz ənd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv fréɪmᵻŋ əfɛ́kts, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz kən méɪk mɔr ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz ənd dəvɛ́ləp strǽtəʤiz tə kəmjúnᵻkèɪt mɔr əfɛ́ktᵻvli, wɛ́ðər ᵻn mɑ́rkətᵻŋ, hɛ́lθ kəmjùnᵻkéɪʃən, pəlᵻ́tᵻkəl kæmpéɪnᵻŋ, ɔr ɛ́ni ʌ́ðər doʊméɪn wɛ́r dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ pléɪz ə krúʃəl róʊl. 
 
B013C049: ɛndáʊmənt əfɛ́kt. 
ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt ᵻz ə fənɒ́mənɒ̀n əbzɜ́rvd ᵻn bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd saɪkɒ́ləʤi, wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət pípəl əskráɪb mɔr vǽlju tə θᵻ́ŋz mɪ́rli bəkɒ́z ðeɪ óʊn ðɛm. 
ðᵻs əfɛ́kt háɪlàɪts ə dìviéɪʃən frəm stǽndərd ɛ̀kənɒ́mᵻk θíəri, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻts thət ə pɜ́rsən'z wᵻ́lᵻŋnəs tə péɪ fɔr ə ɡʊ́d ʃʊd bi əkwᵻ́vələnt tə ðɛr wᵻ́lᵻŋnəs tə æksɛ́pt kɒ̀mpənséɪʃən tə ɡᵻ́v ᵻt ʌp. 
hàʊɛ́vər, ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt ʃóʊz thət pípəl ɔ́fən dəmǽnd mʌʧ mɔr tə ɡᵻ́v ʌp ən ɒ́bʤəkt ðʌn ðeɪ wʊd bi wᵻ́lᵻŋ tə péɪ tə əkwáɪər ᵻt, ívən wɛ́n ðɛr ᵻz noʊ kɒ́z fɔr ətǽʧmənt ɔr ᵻf ðə áɪtəm wɒz óʊnli rísəntli əkwáɪərd. 
ðᵻs əfɛ́kt kən bi tréɪst bǽk tə sɛ́vərəl sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ənd əmòʊʃənəl fǽktərz thət ᵻ́nfluəns dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd væljuéɪʃən. 
wʌ́n əv ðə práɪmɛ̀ri ɛ̀ksplənéɪʃənz ᵻz lɔ́s əvɜ́rʒən, ə kɒ́nsɛpt frəm prɒ́spɛkt θíəri, wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət ðə péɪn əv lúzᵻŋ sʌ́mθᵻŋ ᵻz sàɪkəlɒ́ʤᵻkli əbaʊt twáɪs æz páʊərfəl æz ðə plɛ́ʒər əv ɡéɪnᵻŋ sʌ́mθᵻŋ əv əkwᵻ́vələnt vǽlju. 
ðɛ́rfɔ̀r, wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kənsᵻ́dər ɡᵻ́vᵻŋ ʌp ən ɒ́bʤəkt ðeɪ óʊn, ðeɪ pərsív ðᵻs æz ə lɔ́s ənd óʊvərvæ̀lju ðə ɒ́bʤəkt tə əvɔ́ɪd ðə péɪn əsóʊsièɪtᵻd wᵻð lúzᵻŋ ᵻt. 
ðᵻs ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə ðə aɪdíə əv óʊnərʃᵻ̀p, wᵻ́ʧ ᵻnhɛ́rəntli ᵻ̀mbjúz ən áɪtəm wᵻð ədᵻ́ʃənəl vǽlju sᵻ́mpli bəkɒ́z ᵻt bəlɔ́ŋz tə sʌ́mwʌ̀n. 
ðə ǽkt əv óʊnᵻŋ sʌ́mθᵻŋ kən kriéɪt ə sɛ́ns əv ətǽʧmənt ənd aɪdɛ́ntᵻtì, fɜ́rðər ᵻ̀nfléɪtᵻŋ ðə pərsívd vǽlju əv ðə áɪtəm. 
ənʌ́ðər ǽspɛ̀kt əv ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt ᵻz ðə róʊl əv pətɛ́nʃəl lɔ́s. 
wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əvǽljuèɪt ðə prɒ́spɛkt əv sɛ́lᵻŋ ɔr tréɪdᵻŋ ən áɪtəm ðeɪ óʊn, ðeɪ fóʊkəs mɔr ɒn wɒt ðeɪ maɪt lúz rǽðər ðʌn wɒt ðeɪ maɪt ɡéɪn. 
ðᵻs fóʊkəs ɒn pətɛ́nʃəl lɔ́s kən líd tə ən òʊvərɛ̀stᵻméɪʃən əv ðə áɪtəm'z vǽlju, æz ðə óʊnər wéɪz ðə dəsᵻ́ʒən ᵻn tɜ́rmz əv wɒt ᵻz bíᵻŋ ɡᵻ́vən ʌp rǽðər ðʌn ðə bɛ́nəfᵻts əv ðə əksʧéɪnʤ. 
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ɛ́vᵻdənt ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə áɪtəm həz sɛ̀ntᵻmɛ́ntəl vǽlju ɔr ᵻz junᵻ́k ᵻn sʌm weɪ, méɪkᵻŋ ðə pətɛ́nʃəl lɔ́s sím mɔr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt. 
ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt həz bᵻn dɛ́mənstrèɪtᵻd θrú vɛ́riəs əkspɛ́rᵻmənts ənd stʌ́diz, wʌ́n əv ðə móʊst féɪməs bíᵻŋ ðə mʌ́ɡ əkspɛ́rᵻmənt kəndʌ́ktᵻd baɪ dǽniəl kɒ́nɛmən, ʤǽk knɛ́ʧ, ənd rᵻ́ʧərd θɒ́lər. 
ᵻn ðᵻs əkspɛ́rᵻmənt, pɑrtᵻ́səpənts wɜ́r rǽndəmli ɡᵻ́vən ə mʌ́ɡ ənd léɪtər ɡᵻ́vən ðə ɒ́pʃən tə tréɪd ᵻt fɔr ən əkwᵻ́vələnt vǽlju ᵻn pɛ́nz ɔr tə sɛ́l ᵻt. 
ðə rəzʌ́lts ʃóʊd thət ðoʊz hu óʊnd ðə mʌ́ɡ pléɪst ə sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli háɪər vǽlju ɒn ᵻt ðʌn ðoʊz hu dᵻd nɒt, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt ᵻn ǽkʃən. 
ðᵻs əkspɛ́rᵻmənt, əmʌ́ŋ ʌ́ðərz, həz ʃóʊn thət ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt ᵻz nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə háɪ-vǽlju ɔr sɛ̀ntᵻmɛ́ntəl áɪtəmz bʌt kən bi əbzɜ́rvd wᵻð məndéɪn ɒ́bʤɛkts, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə əfɛ́kt ᵻz dípli rútᵻd ᵻn sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl óʊnərʃᵻ̀p ənd lɔ́s əvɜ́rʒən. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt ɑr vǽst ənd vɛ́rid, əfɛ́ktᵻŋ ɛ́vriθᵻ̀ŋ frəm pɜ́rsənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ tə mɑ́rkət trænzǽkʃənz. 
ᵻn pɜ́rsənəl fáɪnæ̀ns, ᵻt kən líd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə hóʊld ɒ́ntu ǽsɛ̀ts lɔ́ŋɡər ðʌn ᵻz ɛ̀kənɒ́mᵻkli ədváɪzəbəl djú tə ən ᵻ̀nfléɪtᵻd sɛ́ns əv ðɛr vǽlju. 
ᵻn mɑ́rkəts, ᵻt kən kɒ́z ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənsiz ənd práɪs dᵻskrɛ́pənsiz æz sɛ́lərz vǽlju ðɛr ɡʊ́dz háɪər ðʌn báɪərz ɑr wᵻ́lᵻŋ tə péɪ. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt ᵻz krúʃəl fɔr əkɒ́nəmᵻsts, mɑ̀rkətərz, ənd pɒ́lᵻsimèɪkərz əláɪk, æz ᵻt prəváɪdz ᵻ́nsàɪts ᵻntu kənsúmər bəhéɪvjər thət dívièɪt frəm rǽʃənəl ɛ̀kənɒ́mᵻk mɒ́dəlz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt ᵻz ə kɒ́mplɛks fənɒ́mənɒ̀n thət ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fǽktərz ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
baɪ rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ óʊnərʃᵻ̀p ənd lɔ́s əvɜ́rʒən ᵻ́nfluəns væljuéɪʃən, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz kən méɪk mɔr ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz ənd æntᵻ́sᵻpèɪt pətɛ́nʃəl báɪəsᵻz ᵻn ðɛr əsɛ́smənts əv vǽlju. 
æz rísərʧ ᵻntu bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks kəntᵻ́njuz tə əvɒ́lv, ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt ənd ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz wᵻl ʌ̀ndáʊtᵻdli dípən, ɔ́fərᵻŋ fɜ́rðər ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə ᵻ́ntrᵻkət ᵻ́ntərplèɪ bitwín saɪkɒ́ləʤi ənd ɛ̀kənɒ́mᵻks. 
 
B013C050: ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt. 
ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt ᵻz ə kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs thət dəskráɪbz ðə kɒ́mən hjúmən tɛ́ndənsi tə rəláɪ tú hɛ́vᵻli ɒn ðə fɜ́rst pís əv ᵻ̀nfərméɪʃən ɔ́fərd wɛ́n méɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒənz. 
ðᵻs ᵻnᵻ́ʃəl pís əv ᵻ̀nfərméɪʃən, nóʊn æz ðə ǽŋkər, sɛ́ts ə rɛ́fərəns pɔ́ɪnt ənd ᵻ́nflùənsᵻz sʌ́bsəkwənt ʤʌ́ʤmənts ənd dəsᵻ́ʒənz, ívən ᵻf ðə ǽŋkər ᵻz ɑ́rbᵻtrɛ̀ri ɔr ʌ̀nrəléɪtᵻd tə ðə dəsᵻ́ʒən æt hǽnd. 
ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt pléɪz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn ə wáɪd réɪnʤ əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ kɒ́ntɛ̀ksts, ᵻ̀nklúdᵻŋ fàɪnǽnʃəl dəsᵻ́ʒənz, nəɡòʊʃiéɪʃənz, ənd ɛ̀stᵻméɪʃənz əv vǽlju ɔr prɒ̀bəbᵻ́lᵻti. 
wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr əkspóʊzd tə ən ǽŋkər, ðeɪ tɛ́nd tə méɪk əʤʌ́stmənts frəm thət stɑ́rtᵻŋ pɔ́ɪnt tə ríʧ ðɛr fáɪnəl dəsᵻ́ʒən. 
hàʊɛ́vər, ðiz əʤʌ́stmənts ɑr tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀nsəfᵻ́ʃənt, lídᵻŋ tə ɛ́stᵻmèɪts ɔr dəsᵻ́ʒənz thət ɑr klóʊsər tə ðə ǽŋkər ðʌn ðeɪ wʊd bi ᵻf ðə ǽŋkər hǽd nɒt bᵻn prəzɛ́ntᵻd. 
ðᵻs əfɛ́kt pərsᵻ́sts ívən wɛ́n ðə ǽŋkər ᵻz klɪ́rli ᵻ̀rɛ́ləvənt tə ðə dəsᵻ́ʒən, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ðə páʊərfəl ᵻ́nfluəns əv ᵻnᵻ́ʃəl ᵻ̀nfərméɪʃən ɒn hjúmən kɒgnᵻ́ʃən. 
ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt kən bi əbzɜ́rvd ᵻn vɛ́riəs sənɛ́rioʊz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn nəɡòʊʃiéɪʃənz, ðə ᵻnᵻ́ʃəl práɪs ɔ́fərd fɔr ən áɪtəm kən sɜ́rv æz ən ǽŋkər, əfɛ́ktᵻŋ sʌ́bsəkwənt káʊntərɔ̀fərz ənd dᵻskʌ́ʃənz. 
ívən ᵻf ðə ᵻnᵻ́ʃəl práɪs ᵻz ɑ́rbᵻtrɛ̀rᵻli háɪ ɔr lóʊ, ᵻt kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns ðə fáɪnəl əɡríd-əpɒ́n práɪs. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻn líɡəl ʤʌ́ʤmənts, ðə sɛ́ntənsᵻŋ rɛ̀kəməndéɪʃənz prəváɪdᵻd tə ʤʊ́rərz ɔr ʤʌ́ʤᵻz kən ǽkt æz ǽŋkərz, ᵻ̀mpǽktᵻŋ ðə fáɪnəl sɛ́ntənsᵻŋ dəsᵻ́ʒən. 
rísərʧərz həv əksplɔ́rd sɛ́vərəl ɛ̀ksplənéɪʃənz fɔr wáɪ ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt əkɜ́rz. 
wʌ́n θíəri səʤɛ́sts thət ǽŋkərz ᵻ́nfluəns ðə stɑ́rtᵻŋ pɔ́ɪnt əv θɔ́t prɒ́sɛsᵻz, lídᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə kənsᵻ́dər ᵻ̀nfərméɪʃən thət ᵻz kənsᵻ́stənt wᵻð ðə ǽŋkər ənd dᵻ̀srəɡɑ́rd ᵻ̀nfərméɪʃən thət kɒ̀ntrədᵻ́kts ᵻt. 
ənʌ́ðər ɛ̀ksplənéɪʃən ᵻz thət ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kts əráɪz frəm ə fɔ́rm əv kɒ́ɡnᵻtᵻv léɪzinəs, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz prəfɜ́r tə méɪk mᵻ́nᵻməl əʤʌ́stmənts frəm ðə ǽŋkər rǽðər ðʌn əkspɛ́nd ðə ɛ́fərt tə fʊ́li əvǽljuèɪt ðə dəsᵻ́ʒən ᵻn ðə ǽbsəns əv ðə ǽŋkər. 
ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt həz ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn bóʊθ pɜ́rsənəl ənd prəfɛ́ʃənəl kɒ́ntɛ̀ksts. 
bíᵻŋ əwɛ́r əv ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt kən hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz rɛ́kəɡnàɪz wɛ́n ðɛr dəsᵻ́ʒənz maɪt bi ʌ̀ndúli ᵻ́nfluənst baɪ ᵻnᵻ́ʃəl ᵻ̀nfərméɪʃən ənd ənkɜ́rᵻʤ ðɛm tə sík aʊt ədᵻ́ʃənəl ᵻ̀nfərméɪʃən ənd pərspɛ́ktᵻvz bìfɔ́r méɪkᵻŋ ə dəsᵻ́ʒən. 
ᵻn nəɡòʊʃiéɪʃən sɛ́tᵻŋz, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt kən bi lɛ́vərᵻʤd tə sɛ́t féɪvərəbəl ᵻnᵻ́ʃəl ɔ́fərz ɔr tə rəzᵻ́st ðə ᵻ́nfluəns əv ǽŋkərz sɛ́t baɪ ʌ́ðərz. 
mɔróʊvər, ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv fréɪmᵻŋ ᵻn kəmjùnᵻkéɪʃən ənd mɑ́rkətᵻŋ. 
ðə weɪ ᵻn wᵻ́ʧ ɒ́pʃənz ɑr prəzɛ́ntᵻd kən sɜ́rv æz ən ǽŋkər, ᵻ́nflùənsᵻŋ kənsúmər ʧɔ́ɪsᵻz ənd pərsɛ́pʃənz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ðə ᵻnᵻ́ʃəl práɪs əv ə prɒ́dəkt kən ǽŋkər kənsúmərz' pərsɛ́pʃənz əv vǽlju, əfɛ́ktᵻŋ ðɛr wᵻ́lᵻŋnəs tə péɪ ənd sæ̀tᵻsfǽkʃən wᵻð ðə pɜ́rʧəs. 
dəspáɪt ᵻts pərvéɪsᵻv ᵻ́nfluəns, ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt kən bi mᵻ́tᵻɡèɪtᵻd θrú vɛ́riəs strǽtəʤiz. 
ənkɜ́rᵻʤᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə kənsᵻ́dər ðə ɒ́pəzᵻt əv ðə ǽŋkər, prəváɪdᵻŋ mʌ́ltᵻpəl ǽŋkərz, ɔr əksplᵻ́sᵻtli wɔ́rnᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əbaʊt ðə pətɛ́nʃəl ᵻ́nfluəns əv ǽŋkərz kən rədjús ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, fɒ́stərᵻŋ əwɛ́rnəs əv kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəsᵻz ənd prəmóʊtᵻŋ krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ skᵻ́lz kən hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz rɛ́kəɡnàɪz ənd káʊntəræ̀kt ðə ᵻ́nfluəns əv ǽŋkərz ᵻn ðɛr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt ᵻz ə páʊərfəl kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs thət sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nflùənsᵻz hjúmən dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ əkrɔ́s ə vəráɪəti əv kɒ́ntɛ̀ksts. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz ənd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə ǽŋkərᵻŋ əfɛ́kt, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən bɛ́tər nǽvᵻɡèɪt ðɛr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, méɪkᵻŋ mɔr ᵻ̀nfɔ́rmd ənd lɛ́s báɪəst dəsᵻ́ʒənz. 
əwɛ́rnəs ənd strətíʤᵻk əpróʊʧᵻz tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðə ᵻ́nfluəns əv ǽŋkərz kən ənhǽns ðə kwɑ́lᵻti əv dəsᵻ́ʒənz ᵻn pɜ́rsənəl, prəfɛ́ʃənəl, ənd səsáɪətəl kɒ́ntɛ̀ksts, lídᵻŋ tə mɔr rǽʃənəl ənd əféktᵻv áʊtkʌ̀mz. 
 
B013C051: stéɪtəs kwóʊ báɪəs. 
stéɪtəs kwóʊ báɪəs ᵻz ə kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs thət dəskráɪbz ðə prɛ́fərəns fɔr ðə kɑ́rənt stéɪt əv əfɛ́rz, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tɛ́nd tə rəzᵻ́st ʧéɪnʤ ənd prəfɜ́r θᵻ́ŋz tə rəméɪn æz ðeɪ ɑr. 
ðᵻs báɪəs ᵻz rútᵻd ᵻn ðə hjúmən dəzáɪər fɔr stəbᵻ́lᵻti ənd prədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti, wᵻ́ʧ ɔ́fən lídz tə ə rilʌ́ktəns tə dívièɪt frəm nóʊn ɔr fəmᵻ́ljər ʧɔ́ɪsᵻz, ívən wɛ́n ɔltɜ́rnətᵻv ɒ́pʃənz maɪt rəzʌ́lt ᵻn bɛ́tər áʊtkʌ̀mz. 
ðə kɒ́nsɛpt əv stéɪtəs kwóʊ báɪəs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt ᵻn ðə fíldz əv ɛ̀kənɒ́mᵻks, saɪkɒ́ləʤi, ənd dəsᵻ́ʒən θíəri, wɛ́r ᵻt hɛ́lps əkspléɪn ə wáɪd réɪnʤ əv hjúmən bəhéɪvjərz, frəm kənsúmər ʧɔ́ɪsᵻz tə pəlᵻ́tᵻkəl prɛ́fərənsᵻz. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv stéɪtəs kwóʊ báɪəs kən bi tréɪst bǽk tə sɛ́vərəl sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl prᵻ́nsᵻpəlz. 
lɔ́s əvɜ́rʒən, ə kí kɒ́nsɛpt ᵻn prɒ́spɛkt θíəri, pléɪz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl. 
ᵻt səʤɛ́sts thət ðə péɪn əv lúzᵻŋ ᵻz sàɪkəlɒ́ʤᵻkli əbaʊt twáɪs æz páʊərfəl æz ðə plɛ́ʒər əv ɡéɪnᵻŋ. 
ðɛ́rfɔ̀r, ðə pətɛ́nʃəl lɔ́sᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð lívᵻŋ ðə stéɪtəs kwóʊ ɔ́fən fíl mɔr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ðʌn ðə pətɛ́nʃəl ɡéɪnz əv ə nu ɔltɜ́rnətᵻv, lídᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə stᵻ́k wᵻð ðə kɑ́rənt sᵻ̀ʧuéɪʃən. 
ənʌ́ðər kəntrᵻ́bjutᵻŋ fǽktər ᵻz ðə ɛndáʊmənt əfɛ́kt, wᵻ́ʧ ᵻz ðə tɛ́ndənsi fɔr pípəl tə əskráɪb mɔr vǽlju tə θᵻ́ŋz mɪ́rli bəkɒ́z ðeɪ óʊn ðɛm. 
ðᵻs əfɛ́kt rìᵻnfɔ́rsᵻz ðə stéɪtəs kwóʊ báɪəs baɪ méɪkᵻŋ ðə kɑ́rənt stéɪt sím mɔr vǽljəbəl ðʌn ᵻt maɪt ɒbʤɛ́ktᵻvli bi. 
kɒ́ɡnᵻtᵻv ɛ́fərt ɔ́lsoʊ ᵻ́nflùənsᵻz ðə stéɪtəs kwóʊ báɪəs. 
əvǽljuèɪtᵻŋ nu ɒ́pʃənz rəkwáɪərz táɪm ənd mɛ́ntəl ɛ́nərʤi, ənd ðə kəmplɛ́ksᵻti əv kəmpɛ́rᵻŋ ʌ̀nfəmᵻ́ljər ɔltɜ́rnətᵻvz kən bi dɔ́ntᵻŋ. 
ᵻn mɛ́ni kéɪsᵻz, stᵻ́kᵻŋ wᵻð ðə stéɪtəs kwóʊ əpɪ́rz tə bi ðə pǽθ əv líst rəzᵻ́stəns, æz ᵻt əvɔ́ɪdz ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd əsóʊsièɪtᵻd wᵻð méɪkᵻŋ ə ʧéɪnʤ. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, fɪ́r əv rəɡrɛ́t pléɪz ᵻntu ðə stéɪtəs kwóʊ báɪəs. 
pípəl ɔ́fən wɜ́ri thət méɪkᵻŋ ə ʧéɪnʤ wᵻl líd tə rəɡrɛ́t ᵻf ðə nu ɒ́pʃən tɜ́rnz aʊt tə bi wɜ́rs ðʌn ðə kɑ́rənt stéɪt. 
ðᵻs fɪ́r kən bi pǽrəlàɪzᵻŋ, lídᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə əvɔ́ɪd méɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒənz thət ᵻ̀nvɒ́lv ʧéɪnʤ, ðɛ́rbáɪ meɪntéɪnᵻŋ ðə stéɪtəs kwóʊ. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv stéɪtəs kwóʊ báɪəs ɑr vǽst ənd vɛ́rid, əfɛ́ktᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dəsᵻ́ʒənz æz wɛ́l æz səsáɪətəl áʊtkʌ̀mz. 
ᵻn pɜ́rsənəl fáɪnæ̀ns, fɔr əɡzǽmpəl, stéɪtəs kwóʊ báɪəs kən líd tə sʌbɒ́ptᵻməl ᵻ̀nvɛ́smənt ʧɔ́ɪsᵻz, sʌʧ æz féɪlᵻŋ tə daɪvɜ́rsəfàɪ ə pɔrtfóʊliòʊ ɔr stᵻ́kᵻŋ wᵻð ə háɪ-fí séɪvᵻŋz əkáʊnt sᵻ́mpli bəkɒ́z ᵻt's ðə wʌ́n ᵻnᵻ́ʃəli ʧóʊzən. 
ᵻn hɛ́lθ kɛ́r, péɪʃənts maɪt ɒ́pt fɔr trítmənts ðeɪ ɑr fəmᵻ́ljər wᵻð, dəspáɪt ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti əv núər, mɔr əféktᵻv ɒ́pʃənz. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv pʌ́blᵻk pɒ́lᵻsi ənd vóʊtᵻŋ bəhéɪvjər, stéɪtəs kwóʊ báɪəs kən kəntrᵻ́bjut tə ðə pərsᵻ́stəns əv áʊtdèɪtᵻd ɔr ᵻ̀nᵻfᵻ́ʃənt lɔ́z ənd rɛ̀ɡjəléɪʃənz, æz wɛ́l æz rəzᵻ́stəns tə nu pɒ́lᵻsiz, ívən wɛ́n ðeɪ prɒ́mᵻs ᵻ̀mprúvmənt. 
óʊvərkʌ̀mᵻŋ stéɪtəs kwóʊ báɪəs rəkwáɪərz əwɛ́rnəs ənd dəlᵻ́bərət ɛ́fərt. 
dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ strǽtəʤiz thət ɛ́mfəsàɪz əbʤɛ́ktᵻv əvæ̀ljuéɪʃən əv ɒ́pʃənz, sʌʧ æz kɒ́st-bɛ́nəfᵻt ənǽlᵻsᵻs, kən hɛ́lp káʊntəræ̀kt ðə báɪəs. 
ənkɜ́rᵻʤᵻŋ ə máɪndsɛ̀t thət ᵻz óʊpən tə ʧéɪnʤ ənd ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ðə pətɛ́nʃəl bɛ́nəfᵻts əv nu ɒ́pʃənz kən ɔ́lsoʊ mᵻ́tᵻɡèɪt ðə əfɛ́kts əv stéɪtəs kwóʊ báɪəs. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, kriéɪtᵻŋ ənváɪrənmənts thət rədjús ðə fɪ́r əv rəɡrɛ́t, fɔr ᵻ́nstəns baɪ ɔ́fərᵻŋ rivɜ́rsəbəl dəsᵻ́ʒənz ɔr tráɪəl pɪ́riədz, kən ənkɜ́rᵻʤ mɔr ədǽptᵻv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, stéɪtəs kwóʊ báɪəs ᵻz ə pərvéɪsᵻv ᵻ́nfluəns ɒn hjúmən bəhéɪvjər, əfɛ́ktᵻŋ ə wáɪd réɪnʤ əv dəsᵻ́ʒənz frəm ðə məndéɪn tə ðə mɒ̀njəmɛ́ntəl. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðᵻs báɪəs ᵻz krúʃəl fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz síkᵻŋ tə méɪk bɛ́tər ʧɔ́ɪsᵻz, æz wɛ́l æz fɔr pɒ́lᵻsimèɪkərz, mɑ̀rkətərz, ənd lídərz hu éɪm tə ənkɜ́rᵻʤ ʧéɪnʤ. 
baɪ rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə fǽktərz thət kəntrᵻ́bjut tə stéɪtəs kwóʊ báɪəs ənd ɛmplɔ́ɪᵻŋ strǽtəʤiz tə káʊntəræ̀kt ᵻt, ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl tə óʊvərkʌ̀m ðə ᵻ̀nɜ́rʃə əv ðə kɑ́rənt stéɪt ənd méɪk dəsᵻ́ʒənz thət líd tə ᵻ̀mprúvd áʊtkʌ̀mz. 
 
B013C052: kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs. 
kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs ᵻz ə kɒ́ɡnᵻtᵻv fənɒ́mənɒ̀n thət əfɛ́kts ðə weɪ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nfərméɪʃən, lídᵻŋ ðɛm tə féɪvər ənd sík aʊt ᵻ̀nfərméɪʃən thət kənfɜ́rmz ðɛr príəɡzᵻ́stᵻŋ bəlífs, haɪpɒ́θəsìz, ɔr ɛ̀kspɛktéɪʃənz, wáɪl æt ðə séɪm táɪm, ᵻ̀ɡnɔ́rᵻŋ ɔr ʌ̀ndərvǽljuᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən thət kʊ́d dᵻsprúv ɔr ʧǽlənʤ ðoʊz bəlífs. 
ðᵻs báɪəs ᵻz pərvéɪsᵻv ənd kən ᵻ́nfluəns vɛ́riəs ǽspɛ̀kts əv hjúmən bəhéɪvjər ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻn ɛ́riəz sʌʧ æz pɒ́lᵻtᵻ̀ks, sáɪəns, ənd ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps. 
ðə rúts əv kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs láɪ ᵻn ðə weɪ ðə hjúmən bréɪn prɒ́sɛsᵻz ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ðə bréɪn ᵻz wáɪərd tə sík pǽtərnz ənd koʊhɪ́rəns ᵻn ðə wɜ́rld əráʊnd ᵻt, wᵻ́ʧ ɔ́fən mínz ɡᵻ́vᵻŋ mɔr wéɪt tə ɛ́vᵻdəns thət fᵻ́ts wᵻðᵻ́n ən əɡzᵻ́stᵻŋ fréɪmwɜ̀rk əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ, wáɪl dᵻ́skàʊntᵻŋ ɛ́vᵻdəns thət dʌz nɒt fᵻ́t. 
ðᵻs tɛ́ndənsi kən hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kwᵻ́kli méɪk sɛ́ns əv ðɛr ənváɪrənmənt, bʌt ᵻt kən ɔ́lsoʊ líd ðɛm tə drɔ́ ᵻ̀nkərɛ́kt kənklúʒənz ɔr mᵻ́s aʊt ɒn ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀nfərméɪʃən. 
kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs kən mǽnᵻfest ᵻn sɛ́vərəl wéɪz. 
wʌ́n kɒ́mən mæ̀nᵻfestéɪʃən ᵻz ᵻn ðə sɜ́rʧ fɔr ᵻ̀nfərméɪʃən. 
wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz lʊ́k fɔr ᵻ̀nfərméɪʃən ɒn ə tɒ́pᵻk, ðeɪ ɑr mɔr láɪkli tə səlɛ́kt sɔ́rsᵻz ɔr déɪtə thət səpɔ́rt ðɛr əɡzᵻ́stᵻŋ vjúz. 
ðᵻs səlɛ́ktᵻv sɜ́rʧ fɔr ᵻ̀nfərméɪʃən kən rìᵻnfɔ́rs prìkənsívd nóʊʃənz ənd líd tə ə skjúd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə tɒ́pᵻk. 
ənʌ́ðər weɪ kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs əpɪ́rz ᵻz ᵻn ðə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ívən wɛ́n prəzɛ́ntᵻd wᵻð ðə séɪm sɛ́t əv fǽkts, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ ᵻ̀ntɜ́rprət ðə ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻn ə weɪ thət səpɔ́rts ðɛr əɡzᵻ́stᵻŋ bəlífs. 
ðᵻs kən líd tə dᵻ́fərənt kənklúʒənz bíᵻŋ drɔ́n frəm ðə séɪm déɪtə, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə əbzɜ́rvər'z ᵻnᵻ́ʃəl stǽns. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs kən əfɛ́kt ðə weɪ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz rəmɛ́mbər ᵻ̀nfərméɪʃən. 
pípəl ɑr mɔr láɪkli tə ríkɔ̀l díteɪlz thət kənfɜ́rm ðɛr bəlífs ənd fərɡɛ́t ðoʊz thət kɒ̀ntrədᵻ́kt ðɛm. 
ðᵻs səlɛ́ktᵻv mɛ́məri kən fɜ́rðər ɛntrɛ́nʧ əɡzᵻ́stᵻŋ bəlífs ənd méɪk ᵻt dᵻ́fᵻkəlt tə ʧéɪnʤ wʌ́n'z máɪnd ᵻn ðə féɪs əv nu ɛ́vᵻdəns. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs ɑr fɑ́r-ríʧᵻŋ. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv sáɪəns, ᵻt kən líd rísərʧərz tə féɪvər haɪpɒ́θəsìz ɔr déɪtə thət səpɔ́rt ðɛr θíəriz, pətɛ́nʃəli óʊvərlʊ̀kᵻŋ kɒ̀ntrədᵻ́ktəri ɛ́vᵻdəns. 
ðᵻs kən slóʊ ðə prɒ́ɡrɛ̀s əv sàɪəntᵻ́fᵻk dᵻ̀skʌ́vri ənd líd tə ðə pərsᵻ́stəns əv ᵻ̀nkərɛ́kt θíəriz. 
ᵻn pɒ́lᵻtᵻ̀ks, kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs kən kəntrᵻ́bjut tə pòʊlərᵻzéɪʃən, æz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz sík aʊt ənd bəlív ᵻ̀nfərméɪʃən thət əláɪnz wᵻð ðɛr pəlᵻ́tᵻkəl vjúz wáɪl dᵻsmᵻ́sᵻŋ əpóʊzᵻŋ vjúpɔ̀ɪnts. 
ðᵻs kən méɪk ᵻt dᵻ́fᵻkəlt fɔr pípəl tə fáɪnd kɒ́mən ɡráʊnd ɔr ənɡéɪʤ ᵻn prədʌ́ktᵻv dáɪəlɔ̀ɡ. 
ᵻn ɛ́vridéɪ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs kən líd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə méɪk ʧɔ́ɪsᵻz thət ɑr nɒt ᵻn ðɛr bɛ́st ᵻ́ntərəst, béɪst ɒn ᵻ̀nkəmplít ɔr skjúd ᵻ̀nfərméɪʃən. 
kəmbǽtᵻŋ kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs rəkwáɪərz kɒ́nʃəs ɛ́fərt ənd əwɛ́rnəs. 
wʌ́n strǽtəʤi ᵻz tə ǽktᵻvli sík aʊt ənd kənsᵻ́dər ᵻ̀nfərméɪʃən thət kɒ̀ntrədᵻ́kts wʌ́n'z bəlífs. 
ðᵻs kən ᵻ̀nvɒ́lv ənɡéɪʤᵻŋ wᵻð sɔ́rsᵻz ɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz thət ɔ́fər dᵻ́fərənt pərspɛ́ktᵻvz ənd bíᵻŋ óʊpən tə ʧéɪnʤᵻŋ wʌ́n'z máɪnd ᵻn ðə féɪs əv nu ɛ́vᵻdəns. 
ənʌ́ðər əpróʊʧ ᵻz tə prǽktᵻs krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd kwɛ́sʧən wʌ́n'z əsʌ́mpʃənz ənd ðə sɔ́rsᵻz əv ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ðᵻs kən hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əvǽljuèɪt ɛ́vᵻdəns mɔr ɒbʤɛ́ktᵻvli ənd méɪk mɔr ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, fɒ́stərᵻŋ ən ənváɪrənmənt thət ənkɜ́rᵻʤᵻz daɪvɜ́rsᵻti əv θɔ́t ənd óʊpən dáɪəlɔ̀ɡ kən hɛ́lp káʊntəræ̀kt ðə əfɛ́kts əv kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs baɪ əkspóʊzᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə ə wáɪdər réɪnʤ əv vjúpɔ̀ɪnts ənd ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs ᵻz ə páʊərfəl kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs thət ᵻ́nflùənsᵻz háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz sɜ́rʧ fɔr, ᵻ̀ntɜ́rprət, ənd rəmɛ́mbər ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ᵻt kən líd tə skjúd pərsɛ́pʃənz ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, wᵻð sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr vɛ́riəs ǽspɛ̀kts əv səsáɪəti. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ kɒ̀nfərméɪʃən báɪəs ᵻz krúʃəl fɔr fɒ́stərᵻŋ mɔr ǽkjərət ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd bɛ́tər dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, bóʊθ æt ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ənd kəlɛ́ktᵻv lɛ́vəlz. 
baɪ bíᵻŋ əwɛ́r əv ðᵻs báɪəs ənd ǽktᵻvli síkᵻŋ tə mᵻ́tᵻɡèɪt ᵻts əfɛ́kts, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən wɜ́rk təwɔ́rdz ə mɔr ᵻ̀nfɔ́rmd ənd óʊpən-máɪndᵻd əpróʊʧ tə ðə wɜ́rld əráʊnd ðɛm. 
 
B013C053: sɛ́lf-sɜ́rvᵻŋ báɪəs. 
sɛ́lf-sɜ́rvᵻŋ báɪəs ᵻz ə kɒ́ɡnᵻtᵻv prɒ́sɛ̀s thət ᵻ́nflùənsᵻz háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ᵻ̀ntɜ́rprət əvɛ́nts ɔr áʊtkʌ̀mz ᵻn ə weɪ thət féɪvərz ðəmsɛ́lvz. 
ðᵻs báɪəs pléɪz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ pərsɛ́pʃənz, dəsᵻ́ʒənz, ənd ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻðᵻ́n vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts, ᵻ̀nklúdᵻŋ pɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps, wɜ́rkplèɪs daɪnǽmᵻks, ənd brɔ́dər səsáɪətəl ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ᵻt ᵻz rútᵻd ᵻn ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl hjúmən níd tə meɪntéɪn ə pɒ́zᵻtᵻv sɛ́lf-ᵻ́mᵻʤ ənd sɛ́lf-əstím, lídᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə ǽtrᵻbjut səksɛ́sᵻz tə ðɛr óʊn əbᵻ́lᵻtìz ənd ɛ́fərts wáɪl bléɪmᵻŋ féɪljərz ɒn əkstɜ́rnəl fǽktərz ɔr sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz bìɔ́nd ðɛr kəntróʊl. 
ðə kɒ́nsɛpt əv sɛ́lf-sɜ́rvᵻŋ báɪəs ᵻz dípli ᵻ̀ntərtwáɪnd wᵻð sɛ́vərəl sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl θíəriz ənd fənɒ́mənə. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻt ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə æ̀trᵻbjúʃən θíəri, wᵻ́ʧ əksplɔ́rz háʊ pípəl əkspléɪn ðə kɒ́zᵻz əv bəhéɪvjər ənd əvɛ́nts. 
əkɔ́rdᵻŋ tə æ̀trᵻbjúʃən θíəri, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr mɔr láɪkli tə ǽtrᵻbjut pɒ́zᵻtᵻv áʊtkʌ̀mz tə ᵻ̀ntɜ́rnəl, dᵻ̀spəzᵻ́ʃənəl fǽktərz ənd nɛ́ɡətᵻv áʊtkʌ̀mz tə əkstɜ́rnəl, sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz wɛ́n ᵻt kənsɜ́rnz ðəmsɛ́lvz. 
ðᵻs səlɛ́ktᵻv æ̀trᵻbjúʃən hɛ́lps prəzɜ́rv sɛ́lf-əstím ənd səpɔ́rts ə pɒ́zᵻtᵻv sɛ́lf-kɒ́nsɛpt, bʌt ᵻt kən ɔ́lsoʊ líd tə dᵻstɔ́rtᵻd pərsɛ́pʃənz əv rìǽlᵻti ənd rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv ᵻ̀ntərpɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps, sɛ́lf-sɜ́rvᵻŋ báɪəs kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækt háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz pərsív ənd ᵻ̀ntərǽkt wᵻð iʧ ʌ́ðər. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn kɒ́nflᵻkts ɔr dᵻ̀səɡrímənts, iʧ pɑ́rti meɪ bi ᵻ̀nkláɪnd tə sí ðəmsɛ́lvz æz mɔr ʤʌ́stᵻfàɪd ɔr lɛ́s æt fɔ́lt djú tə ðɛr báɪəst ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv əvɛ́nts. 
ðᵻs kən hᵻ́ndər əféktᵻv kəmjùnᵻkéɪʃən ənd kɒ́nflᵻkt rɛ̀zəlúʃən, æz iʧ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z báɪəst pərspɛ́ktᵻv méɪks ᵻt ʧǽlənʤᵻŋ tə ríʧ ə mjúʧuəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ɔr kɒ́mprəmàɪz. 
ᵻn prəfɛ́ʃənəl sɛ́tᵻŋz, sɛ́lf-sɜ́rvᵻŋ báɪəs kən ᵻ́nfluəns háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əsɛ́s ðɛr kɒ̀ntrəbjúʃənz ənd əʧívmənts rɛ́lətᵻv tə ðɛr kɒ́liɡz. 
ɛmplɔ́ɪiz maɪt ǽtrᵻbjut ðɛr səksɛ́sᵻz tə ðɛr hɑ́rd wɜ́rk ənd ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns, wáɪl ətrᵻ́bjətᵻŋ féɪljərz ɔr sɛ́tbæ̀ks tə fǽktərz láɪk ᵻ̀nsəfᵻ́ʃənt rísɔrsᵻz, ʌ̀nrìlᵻ́stᵻk dɛ́dlàɪnz, ɔr lǽk əv səpɔ́rt frəm ʌ́ðərz. 
wáɪl ðᵻs báɪəs kən búst ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl kɒ́nfᵻdəns ənd mòʊtᵻvéɪʃən, ᵻt kən ɔ́lsoʊ líd tə òʊvərɛ̀stᵻméɪʃən əv wʌ́n'z əbᵻ́lᵻtìz, ʌ̀ndərɛ̀stᵻméɪʃən əv ʌ́ðərz' kɒ̀ntrəbjúʃənz, ənd pətɛ́nʃəl kɒ́nflᵻkts wᵻðᵻ́n tímz. 
mɔróʊvər, sɛ́lf-sɜ́rvᵻŋ báɪəs əkstɛ́ndz tə háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ᵻ̀ntɜ́rprət ənd rəspɒ́nd tə fídbæ̀k. 
pɒ́zᵻtᵻv fídbæ̀k ᵻz ɔ́fən rɛ́dᵻli æksɛ́ptᵻd ənd ətrᵻ́bjətᵻd tə wʌ́n'z əbᵻ́lᵻtìz, wáɪl nɛ́ɡətᵻv fídbæ̀k ᵻz mɔr láɪkli tə bi dᵻsmᵻ́st ɔr rǽʃənəlàɪzd æz bíᵻŋ djú tə əkstɜ́rnəl fǽktərz. 
ðᵻs səlɛ́ktᵻv æksɛ́ptəns əv fídbæ̀k kən hᵻ́ndər pɜ́rsənəl ɡróʊθ ənd lɜ́rnᵻŋ, æz ᵻt meɪ prəvɛ́nt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz frəm rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ ðɛr wíknəsᵻz ɔr mᵻstéɪks. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv sɛ́lf-sɜ́rvᵻŋ báɪəs ɑr nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə pɜ́rsənəl ənd prəfɛ́ʃənəl kɒ́ntɛ̀ksts bʌt ɔ́lsoʊ həv brɔ́dər səsáɪətəl ənd kʌ́lʧərəl dᵻmɛ́nʃənz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv sóʊʃəl ᵻ́nikwɑ́lᵻti, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz frəm prᵻ́vᵻləʤd bǽkɡràʊndz meɪ ǽtrᵻbjut ðɛr səksɛ́s sóʊli tə ðɛr ɛ́fərts ənd əbᵻ́lᵻtìz, óʊvərlʊ̀kᵻŋ ðə ædvǽntᵻʤᵻz ənd ɒ̀pərtúnᵻtiz əfɔ́rdᵻd tə ðɛm baɪ ðɛr sóʊʃəl pəzᵻ́ʃən. 
ðᵻs kən pərpɛ́ʧəwèɪt ə lǽk əv əwɛ́rnəs ənd ɛ́mpəθi təwɔ́rdz ðoʊz hu féɪs sᵻstɛ́mᵻk bǽriərz tə səksɛ́s. 
ədrɛ́sᵻŋ ənd mᵻ́tᵻɡèɪtᵻŋ ðə əfɛ́kts əv sɛ́lf-sɜ́rvᵻŋ báɪəs rəkwáɪərz ə kɒ́nʃəs ɛ́fərt tə kʌ́ltᵻvèɪt sɛ́lf-əwɛ́rnəs ənd krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ. 
ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd ʧǽlənʤᵻŋ wʌ́n'z báɪəst ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz ənd kənsᵻ́dərᵻŋ ɔltɜ́rnətᵻv ɛ̀ksplənéɪʃənz fɔr əvɛ́nts ənd áʊtkʌ̀mz. 
ənkɜ́rᵻʤᵻŋ fídbæ̀k frəm daɪvɜ́rs pərspɛ́ktᵻvz ənd fɒ́stərᵻŋ ən ənváɪrənmənt wɛ́r kənstrʌ́ktᵻv krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm ᵻz vǽljud kən ɔ́lsoʊ hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɡéɪn ə mɔr bǽlənst ənd ǽkjərət ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðɛr əbᵻ́lᵻtìz ənd ǽkʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, sɛ́lf-sɜ́rvᵻŋ báɪəs ᵻz ə pərvéɪsᵻv kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs thət ʃéɪps háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ᵻ̀ntɜ́rprət ənd rəspɒ́nd tə əvɛ́nts, əfɛ́ktᵻŋ pɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps, prəfɛ́ʃənəl daɪnǽmᵻks, ənd səsáɪətəl pərsɛ́pʃənz. 
wáɪl ᵻt sɜ́rvz ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl níd tə meɪntéɪn ə pɒ́zᵻtᵻv sɛ́lf-ᵻ́mᵻʤ, ᵻt kən ɔ́lsoʊ líd tə dᵻstɔ́rtᵻd pərsɛ́pʃənz ənd hᵻ́ndər pɜ́rsənəl ənd kəlɛ́ktᵻv ɡróʊθ. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ sɛ́lf-sɜ́rvᵻŋ báɪəs ᵻz krúʃəl fɔr fɒ́stərᵻŋ mɔr ǽkjərət sɛ́lf-əsɛ́smənt, əféktᵻv kəmjùnᵻkéɪʃən, ənd ɛ́mpəθi təwɔ́rdz ʌ́ðərz. 
 
B013C054: əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk. 
ðə hjúmən máɪnd, wáɪl rəmɑ́rkəbəl ᵻn ᵻts kəpǽsᵻti fɔr kɒ́mplɛks θɔ́t ənd rízənᵻŋ, ɔ́fən rəláɪz ɒn mɛ́ntəl ʃɔ́rtkʌ̀ts tə prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nfərméɪʃən kwᵻ́kli ənd əfᵻ́ʃəntli. 
wʌ́n sʌʧ ʃɔ́rtkʌ̀t ᵻz ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk, ə kɒ́nsɛpt thət pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əsɛ́s ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv əvɛ́nts béɪst ɒn háʊ ízəli əɡzǽmpəlz kʌ́m tə máɪnd. 
ðᵻs kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs ᵻ́nflùənsᵻz dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd ʤʌ́ʤmənt əkrɔ́s ə wáɪd réɪnʤ əv kɒ́ntɛ̀ksts, frəm ɛ́vridéɪ ʧɔ́ɪsᵻz tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt láɪf dəsᵻ́ʒənz, ənd həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən bəhéɪvjər. 
ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk ɒ́pərèɪts ɒn ðə prᵻ́nsᵻpəl thət ᵻf sʌ́mθᵻŋ kən bi rəkɔ́ld ízəli, ᵻt mʌst bi ᵻ̀mpɔ́rtənt ɔr æt líst mɔr kɒ́mən ðʌn sʌ́mθᵻŋ thət ᵻz hɑ́rdər tə rəmɛ́mbər. 
ðᵻs kən líd tə ə skjúd pərsɛ́pʃən əv rìǽlᵻti, æz ðə íz əv ríkɔ̀l ᵻz ᵻ́nfluənst baɪ vɛ́riəs fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ rísənt əkspóʊʒər, əmòʊʃənəl ᵻ́mpækt, ənd pɜ́rsənəl əkspɪ́riəns, rǽðər ðʌn baɪ əbʤɛ́ktᵻv fríkwənsi ɔr prɒ̀bəbᵻ́lᵻti. 
fɔr ᵻ́nstəns, ǽftər wɒ́ʧᵻŋ nus ripɔ́rts əbaʊt ɛ́rplèɪn krǽʃᵻz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz maɪt òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðə rᵻ́sks əv ɛ́r trǽvəl, dəspáɪt stətᵻ́stᵻkəl ɛ́vᵻdəns ʃóʊᵻŋ ᵻt tə bi wʌ́n əv ðə séɪfəst móʊdz əv træ̀nspərtéɪʃən. 
ðə vᵻ́vᵻdnəs ənd əmòʊʃənəl ʧɑ́rʤ əv ðə nus stɔ́riz méɪk ðɛm rɛ́dᵻli æksɛ́sᵻbəl ᵻn mɛ́məri, ðʌs əɡzǽʤərèɪtᵻŋ ðɛr pərsívd fríkwənsi ənd rᵻ́sk. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk əkstɛ́nd bìɔ́nd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ tə ᵻ́nfluəns səsáɪətəl ǽtᵻtùdz ənd bəhéɪvjərz. 
mídiə kʌ́vərᵻʤ, fɔr əɡzǽmpəl, kən ʃéɪp pʌ́blᵻk pərsɛ́pʃən əv ðə prɛ́vələns ənd ᵻ̀mpɔ́rtəns əv sɜ́rtən ᵻ́ʃuz. 
wɛ́n ðə mídiə fríkwəntli ripɔ́rts ɒn spəsᵻ́fᵻk táɪps əv kráɪm ɔr dᵻzǽstər, ðə pʌ́blᵻk meɪ pərsív ðiz əvɛ́nts æz mɔr kɒ́mən ðʌn ðeɪ ǽkʧùəli ɑr, pətɛ́nʃəli lídᵻŋ tə háɪtənd fɪ́r ənd æŋzáɪəti. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n ɔ́lsoʊ həz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ́mpækt ɒn pʌ́blᵻk pɒ́lᵻsi ənd rísɔrs æ̀ləkéɪʃən, æz ᵻ́ʃuz thət ɑr mɔr prɒ́mᵻnənt ᵻn ðə pʌ́blᵻk kɒ́nʃəsnəs meɪ rəsív dᵻ̀sprəpɔ́rʃənᵻt ətɛ́nʃən ənd fʌ́ndᵻŋ, rəɡɑ́rdləs əv ðɛr ǽkʧəl səvɛ́rᵻti ɔr prɛ́vələns. 
mɔróʊvər, ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk kən əfɛ́kt pɜ́rsənəl rəléɪʃənʃᵻ̀ps ənd sóʊʃəl ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
pípəl meɪ ʤʌ́ʤ ðə kæ̀rəktərᵻ́stᵻks ɔr ǽtᵻtùdz əv ʌ́ðərz béɪst ɒn mɛ́mərəbəl əkspɪ́riənsiz ɔr ǽnəkdòʊts, rǽðər ðʌn ɒn ə bǽlənst əsɛ́smənt əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z bəhéɪvjər óʊvər táɪm. 
fɔr əɡzǽmpəl, ə sᵻ́ŋɡəl ǽkt əv káɪndnəs baɪ ə pɜ́rsən meɪ líd sʌ́mwʌ̀n tə vjú ðɛm æz mɔr ɔ̀ltruᵻ́stᵻk ðʌn ðeɪ ǽkʧùəli ɑr ᵻf thət ǽkt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli mɛ́mərəbəl. 
sᵻ́mᵻlərli, nɛ́ɡətᵻv əkspɪ́riənsiz thət ɑr ízəli rəkɔ́ld kən líd tə ən óʊvərli pɛ̀səmᵻ́stᵻk vjú əv ə pɜ́rsən ɔr sᵻ̀ʧuéɪʃən. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv fáɪnæ̀ns ənd ᵻ̀nvɛ́smənt, ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk kən líd tə ᵻ̀rǽʃənəl mɑ́rkət bəhéɪvjər. 
ᵻ̀nvɛ́stərz maɪt óʊvərriǽkt tə rísənt nus əbaʊt ə kʌ́mpənì ɔr mɑ́rkət trɛ́nd, dráɪvᵻŋ dəsᵻ́ʒənz thət ɑr nɒt səpɔ́rtᵻd baɪ lɔ́ŋ-tɜ́rm fàɪnǽnʃəl ənǽlᵻsᵻs. 
ðᵻs kən rəzʌ́lt ᵻn mɑ́rkət vɒ̀lətᵻ́lᵻti ənd kən kəntrᵻ́bjut tə ðə fɔrméɪʃən əv fàɪnǽnʃəl bʌ́bəlz ɔr krǽʃᵻz, æz ᵻ̀nvɛ́stərz kəlɛ́ktᵻvli òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv rísənt əvɛ́nts. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk ənd ᵻts əfɛ́kts ᵻz krúʃəl fɔr mᵻ́tᵻɡèɪtᵻŋ ᵻts ᵻ́mpækt ɒn ʤʌ́ʤmənt ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
əwɛ́rnəs əv ðᵻs kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs kən hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kwɛ́sʧən ðɛr ᵻnᵻ́ʃəl ᵻ̀mprɛ́ʃənz ənd kənsᵻ́dər wɛ́ðər ðɛr pərsɛ́pʃənz ɑr trúli rəflɛ́ktᵻv əv rìǽlᵻti. 
baɪ síkᵻŋ aʊt ə brɔ́dər réɪnʤ əv ᵻ̀nfərméɪʃən ənd pərspɛ́ktᵻvz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz kən káʊntəræ̀kt ðə ᵻ́nfluəns əv rɛ́dᵻli əvéɪləbəl bʌt pətɛ́nʃəli mᵻ̀slídᵻŋ əɡzǽmpəlz. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə róʊl əv ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk ᵻn ʃéɪpᵻŋ səsáɪətəl ǽtᵻtùdz ənd bəhéɪvjərz kən ᵻ̀nfɔ́rm strǽtəʤiz fɔr mɔr bǽlənst ənd ᵻ̀nfɔ́rmd pʌ́blᵻk dᵻ́skɔrs ənd pɒ́lᵻsi-méɪkᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən thət sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nflùənsᵻz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ənd kəlɛ́ktᵻv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ðᵻs kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs wɜ́rks ənd ðə fǽktərz thət əfɛ́kt ðə íz wᵻð wᵻ́ʧ ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz rəkɔ́ld, ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl tə dəvɛ́ləp strǽtəʤiz tə káʊntəræ̀kt ᵻts pətɛ́nʃəli mᵻ̀slídᵻŋ əfɛ́kts. 
ðᵻs əwɛ́rnəs ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr méɪkᵻŋ mɔr rǽʃənəl dəsᵻ́ʒənz, fɒ́stərᵻŋ mɔr ǽkjərət pərsɛ́pʃənz əv rᵻ́sk ənd prɒ̀bəbᵻ́lᵻti, ənd əʧívᵻŋ ə mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə wɜ́rld. 
 
B013C055: rɛ̀prəzɛ́ntətᵻvnəs hjʊrᵻ́stᵻk. 
ðə rɛ̀prəzɛ́ntətᵻvnəs hjʊrᵻ́stᵻk ᵻz ə kɒ́ɡnᵻtᵻv ʃɔ́rtkʌ̀t thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz juz tə méɪk ʤʌ́ʤmənts əbaʊt ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ən əvɛ́nt ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ðᵻs hjʊrᵻ́stᵻk ᵻ̀nvɒ́lvz əvǽljuèɪtᵻŋ ðə láɪklihʊ̀d əv ən əvɛ́nt baɪ kəmpɛ́rᵻŋ ᵻt tə ən əɡzᵻ́stᵻŋ próʊtətàɪp thət ɔ̀lrɛ́di əɡzᵻ́sts ᵻn aʊər máɪndz. 
rǽðər ðʌn júzᵻŋ stətᵻ́stᵻkəl rízənᵻŋ ɔr prɒ̀bəbᵻ́lᵻti kæ̀lkjəléɪʃənz, pípəl ɔ́fən rəláɪ ɒn ðə sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti əv ɒ́bʤɛkts ɔr əvɛ́nts tə próʊtətàɪp kéɪsᵻz wɛ́n méɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒənz. 
ðᵻs əpróʊʧ kən líd tə sᵻ̀stəmǽtᵻk ɛ́rərz ɔr báɪəsᵻz ᵻn ʤʌ́ʤmənt ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənkáʊntər ə nu sᵻ̀ʧuéɪʃən, ðeɪ ɔ̀təmǽtᵻkli sɜ́rʧ ðɛr mɛ́məri fɔr sᵻ́mᵻlər ᵻ́nstənsᵻz. 
ðə rɛ̀prəzɛ́ntətᵻvnəs hjʊrᵻ́stᵻk əláʊz fɔr kwᵻ́k dəsᵻ́ʒənz baɪ sᵻ́mpləfàɪᵻŋ kɒ́mplɛks prɒ́bləmz ᵻntu mɔr mǽnᵻʤəbəl ʤʌ́ʤmənts béɪst ɒn rizɛ́mbləns. 
fɔr əɡzǽmpəl, wɛ́n tráɪᵻŋ tə dətɜ́rmᵻn ᵻf ə pɜ́rsən ᵻz ə laɪbrɛ́rìən ɔr ə fɑ́rmər, wʌ́n maɪt rəláɪ ɒn stɛ́riətàɪps ɔr pròʊtətᵻ́pᵻkəl ǽtrəbjùts əv iʧ prəfɛ́ʃən rǽðər ðʌn kənsᵻ́dərᵻŋ ðə ǽkʧəl stətᵻ́stᵻkəl prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ɔr béɪs réɪts əv ðə pɒ̀pjəléɪʃənz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ᵻf ðə pɜ́rsən ᵻn kwɛ́sʧən ᵻz kwáɪət ənd ɛ̀nʤɔ́ɪz rídᵻŋ, wʌ́n maɪt héɪstᵻli kənklúd ðeɪ ɑr mɔr láɪkli tə bi ə laɪbrɛ́rìən, ᵻ̀ɡnɔ́rᵻŋ ðə fǽkt thət ðɛr meɪ bi sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli mɔr fɑ́rmərz ᵻn ðə pɒ̀pjəléɪʃən, wᵻ́ʧ stətᵻ́stᵻkəli ᵻ́nkrìsᵻz ðə láɪklihʊ̀d əv ðə pɜ́rsən bíᵻŋ ə fɑ́rmər. 
ðᵻs hjʊrᵻ́stᵻk ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə ʌ́ðər kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəsᵻz, sʌʧ æz ðə béɪs réɪt fǽləsi, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tɛ́nd tə ᵻ̀ɡnɔ́r ɔr ʌ́ndərvæ̀lju ðə béɪs réɪt ᵻ̀nfərméɪʃən (ʤɛ́nərəl ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ən əvɛ́nt) ᵻn féɪvər əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤuèɪtᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən (spəsᵻ́fᵻk ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə ᵻ́nstəns æt hǽnd). 
ənʌ́ðər rəléɪtᵻd kɒ́nsɛpt ᵻz ðə kənʤʌ́ŋkʃən fǽləsi, wɛ́r pípəl ᵻ̀nkərɛ́ktli ʤʌ́ʤ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ðə kənʤʌ́ŋkʃən əv tú əvɛ́nts tə bi mɔr láɪkli ðʌn ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ə sᵻ́ŋɡəl wʌ́n əv ðoʊz əvɛ́nts. 
ðə rɛ̀prəzɛ́ntətᵻvnəs hjʊrᵻ́stᵻk kən líd tə sɛ́vərəl táɪps əv ɛ́rərz ᵻn ʤʌ́ʤmənt. 
wʌ́n kɒ́mən ɛ́rər ᵻz ðə ᵻ̀nsɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti tə sǽmpəl sáɪz, wɛ́r pípəl dᵻ̀srəɡɑ́rd ðə sáɪz əv ðə sǽmpəl frəm wᵻ́ʧ ə stətᵻ́stᵻk ᵻz drɔ́n. 
fɔr ᵻ́nstəns, ðeɪ maɪt ʤʌ́ʤ ə smɔ́l sǽmpəl tə bi æz rɛ̀prəzɛ́nətᵻv əv ə pɒ̀pjəléɪʃən æz ə lɑ́rʤər sǽmpəl, wᵻ́ʧ stətᵻ́stᵻkəli ᵻz lɛ́s láɪkli tə bi trú. 
ənʌ́ðər ɛ́rər ᵻz ðə mᵻ̀səndərstǽndᵻŋ əv ðə lɒ́ əv lɑ́rʤ nʌ́mbərz, wᵻ́ʧ stéɪts thət lɑ́rʤər sǽmpəlz ɑr mɔr láɪkli tə bi rɛ̀prəzɛ́nətᵻv əv ðə pɒ̀pjəléɪʃən frəm wᵻ́ʧ ðeɪ ɑr drɔ́n. 
pípəl ɔ́fən əkspɛ́kt thət smɔ́l sǽmpəlz wᵻl klóʊsli rəflɛ́kt ðə pɒ̀pjəléɪʃən pərǽmətərz, wᵻ́ʧ kən líd tə ᵻ̀nkərɛ́kt kənklúʒənz. 
dəspáɪt ᵻts pətɛ́nʃəl fɔr lídᵻŋ tə ᵻ̀nǽkjəræ̀siz, ðə rɛ̀prəzɛ́ntətᵻvnəs hjʊrᵻ́stᵻk ᵻz ə júsfəl mɛ́ntəl ʃɔ́rtkʌ̀t thət əláʊz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə méɪk kwᵻ́k dəsᵻ́ʒənz wᵻðáʊt ðə níd fɔr kɒ́mplɛks kæ̀lkjəléɪʃənz. 
ᵻn mɛ́ni sᵻ̀ʧuéɪʃənz, əspɛ́ʃəli ðoʊz rikwáɪərᵻŋ rǽpᵻd rəspɒ́ns ɔr wɛ́n dətéɪld ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz ʌ̀nəvéɪləbəl, ðᵻs hjʊrᵻ́stᵻk kən bi kwáɪt əféktᵻv. 
hàʊɛ́vər, ᵻts əfɛ́ktᵻvnəs ᵻz kəntᵻ́nʤənt əpɒ́n ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z əbᵻ́lᵻti tə rɛ́kəɡnàɪz sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ᵻts æ̀plᵻkéɪʃən maɪt líd tə ɛ́rərz ənd tə əʤʌ́st ðɛr rízənᵻŋ əkɔ́rdᵻŋli. 
ᵻn kənklúʒən, ðə rɛ̀prəzɛ́ntətᵻvnəs hjʊrᵻ́stᵻk ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən ʤʌ́ʤmənt ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ᵻt háɪlàɪts ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ pípəl rəláɪ ɒn sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti ənd próʊtətàɪps tə méɪk prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk ʤʌ́ʤmənts, ɔ́fən æt ðə əkspɛ́ns əv stətᵻ́stᵻkəl rízənᵻŋ. 
wáɪl ᵻt sɜ́rvz æz ə prǽktᵻkəl túl fɔr sᵻ́mpləfàɪᵻŋ kɒ́mplɛks dəsᵻ́ʒənz, ᵻts juz kən ɔ́lsoʊ líd tə sᵻ̀stəmǽtᵻk báɪəsᵻz ənd ɛ́rərz. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz báɪəsᵻz ᵻz krúʃəl fɔr ᵻ̀mprúvᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, bóʊθ ᵻn ɛ́vridéɪ láɪf ənd ᵻn prəfɛ́ʃənəl sɛ́tᵻŋz wɛ́r krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd ǽkjərət ʤʌ́ʤmənt ɑr pǽrəmàʊnt. 
 
B013C056: əfɛ́kt hjʊrᵻ́stᵻk. 
ðə əfɛ́kt hjʊrᵻ́stᵻk ᵻz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n thət pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz rəláɪ ɒn ðɛr əmóʊʃənz ənd fílᵻŋz tə méɪk ʤʌ́ʤmənts ənd ʧɔ́ɪsᵻz. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt ᵻn ðə fíld əv ɡéɪm θíəri, wɛ́r ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə bəhéɪvjər ənd strǽtəʤiz əv pléɪərz ᵻz əsɛ́nʃəl. 
ðə əfɛ́kt hjʊrᵻ́stᵻk səʤɛ́sts thət wɛ́n pípəl ɑr féɪst wᵻð ə dəsᵻ́ʒən, ðɛr əmòʊʃənəl rəspɒ́ns tə ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns ðə áʊtkʌ̀m ðeɪ ʧúz, ɔ́fən mɔr soʊ ðʌn lɒ́ʤᵻkəl ənǽlᵻsᵻs ɔr fǽkʧuəl ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ðᵻs əmòʊʃənəl rəspɒ́ns kən bi pɒ́zᵻtᵻv ɔr nɛ́ɡətᵻv ənd ᵻz tᵻ́pᵻkəli ə rəzʌ́lt əv pɜ́rsənəl əkspɪ́riənsiz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl báɪəsᵻz, ɔr ðə pərsívd rᵻ́sks ənd bɛ́nəfᵻts əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə dəsᵻ́ʒən. 
ðə ᵻ́nfluəns əv ðə əfɛ́kt hjʊrᵻ́stᵻk ɒn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ kən bi əbzɜ́rvd ᵻn vɛ́riəs sənɛ́rioʊz, réɪnʤᵻŋ frəm sᵻ́mpəl ɛ́vridéɪ ʧɔ́ɪsᵻz tə kɒ́mplɛks strətíʤᵻk ɡéɪmz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ə ɡéɪm wɛ́r pléɪərz mʌst dᵻ̀sáɪd wɛ́ðər tə koʊɒ́pərèɪt ɔr kəmpít, ðə əfɛ́kt hjʊrᵻ́stᵻk maɪt líd ə pléɪər tə ʧúz koʊɒ̀pəréɪʃən ᵻf ðeɪ həv hǽd pɒ́zᵻtᵻv əmòʊʃənəl əkspɪ́riənsiz wᵻð tímwɜ̀rk ᵻn ðə pǽst. 
kɒ́nvərsli, ᵻf ə pléɪər həz əkspɪ́riənst bətréɪəl ɔr lɔ́s ᵻn sᵻ́mᵻlər sᵻ̀ʧuéɪʃənz, ðeɪ maɪt bi mɔr ᵻ̀nkláɪnd tə kəmpít, drᵻ́vən baɪ nɛ́ɡətᵻv əmóʊʃənz sʌʧ æz fɪ́r ɔr dᵻstrᵻ́st. 
ðə əfɛ́kt hjʊrᵻ́stᵻk ɔ́lsoʊ pléɪz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əsɛ́s rᵻ́sks ənd bɛ́nəfᵻts. 
pípəl ɔ́fən rəláɪ ɒn ðɛr əmóʊʃənz tə əvǽljuèɪt ðə pətɛ́nʃəl áʊtkʌ̀mz əv ðɛr dəsᵻ́ʒənz, wᵻ́ʧ kən líd tə ə skjúd pərsɛ́pʃən əv rᵻ́sks ənd bɛ́nəfᵻts. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf ə pléɪər fílz pɒ́zᵻtᵻvli əbaʊt ə pɑ̀rtᵻ́kjələr strǽtəʤi, ðeɪ maɪt ʌ́ndərɛ́stᵻmèɪt ðə rᵻ́sks əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ᵻt ənd òʊvərɛ́stᵻmèɪt ᵻts bɛ́nəfᵻts. 
ðᵻs əmòʊʃənəl báɪəs kən líd tə òʊvərkɒ́nfᵻdəns ənd pətɛ́nʃəli sʌbɒ́ptᵻməl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
mɔróʊvər, ðə əfɛ́kt hjʊrᵻ́stᵻk kən ᵻ́nfluəns nɒt óʊnli ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dəsᵻ́ʒənz bʌt ɔ́lsoʊ ðə daɪnǽmᵻks əv ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ pléɪərz. 
ᵻn ə ɡéɪm θíəri kɒ́ntɛkst, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə əmòʊʃənəl báɪəsᵻz əv əpóʊnənts kən prəváɪd strətíʤᵻk ædvǽntᵻʤᵻz. 
pléɪərz hu kən æntᵻ́sᵻpèɪt háʊ ðɛr ǽkʃənz wᵻl əfɛ́kt ðə əmòʊʃənəl rəspɒ́nsᵻz əv ðɛr əpóʊnənts kən téɪlər ðɛr strǽtəʤiz əkɔ́rdᵻŋli, pətɛ́nʃəli mənᵻ́pjəlèɪtᵻŋ ðə áʊtkʌ̀mz ᵻn ðɛr féɪvər. 
hàʊɛ́vər, ðə riláɪəns ɒn ðə əfɛ́kt hjʊrᵻ́stᵻk ᵻn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻz nɒt wᵻðáʊt ᵻts drɔ́bæ̀ks. 
wáɪl əmóʊʃənz kən prəváɪd vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ənd ʃɔ́rtkʌ̀ts fɔr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ðeɪ kən ɔ́lsoʊ líd tə ᵻ̀rǽʃənəl ʧɔ́ɪsᵻz ənd kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəsᵻz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk, wᵻ́ʧ ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə ðə əfɛ́kt hjʊrᵻ́stᵻk, səʤɛ́sts thət pípəl tɛ́nd tə òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðə láɪklihʊ̀d əv əvɛ́nts thət ɑr mɔr əmòʊʃnəli séɪljənt ɔr mɛ́mərəbəl, rəɡɑ́rdləs əv ðɛr ǽkʧəl prɒ̀bəbᵻ́lᵻti. 
ðᵻs kən líd tə dᵻstɔ́rtᵻd rᵻ́sk əsɛ́smənts ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ thət ᵻz nɒt ɡráʊndᵻd ᵻn rìǽlᵻti. 
dəspáɪt ðiz pətɛ́nʃəl pᵻ́tfɔ̀lz, ðə əfɛ́kt hjʊrᵻ́stᵻk ᵻz ən ᵻ́ntəɡrəl pɑ́rt əv hjúmən kɒgnᵻ́ʃən ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻt rəflɛ́kts ðə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ bitwín əmóʊʃən ənd rízən ᵻn ðə hjúmən máɪnd, ənd ᵻts ᵻ́nfluəns ᵻz ɛ́vᵻdənt əkrɔ́s ə wáɪd réɪnʤ əv kɒ́ntɛ̀ksts, frəm pɜ́rsənəl dəsᵻ́ʒənz tə strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn ɡéɪm θíəri. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə əfɛ́kt hjʊrᵻ́stᵻk ənd ᵻts ᵻ́mpækt ɒn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ kən prəváɪd vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu hjúmən bəhéɪvjər, əláʊᵻŋ fɔr mɔr əféktᵻv strǽtəʤiz ᵻn ɡéɪmz ənd nəɡòʊʃiéɪʃənz, æz wɛ́l æz bɛ́tər-ᵻ̀nfɔ́rmd ʧɔ́ɪsᵻz ᵻn ɛ́vridéɪ láɪf. 
ᵻn kənklúʒən, ðə əfɛ́kt hjʊrᵻ́stᵻk ᵻz ə páʊərfəl sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n thət sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nflùənsᵻz dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
baɪ ʃéɪpᵻŋ háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz pərsív ənd rəspɒ́nd tə rᵻ́sks ənd bɛ́nəfᵻts, ðə əfɛ́kt hjʊrᵻ́stᵻk kən líd tə dəsᵻ́ʒənz thət ɑr hɛ́vᵻli ᵻ́nfluənst baɪ əmóʊʃənz rǽðər ðʌn lɒ́ʤᵻkəl ənǽlᵻsᵻs. 
wáɪl ðᵻs kən sʌ́mtàɪmz rəzʌ́lt ᵻn sʌbɒ́ptᵻməl ʧɔ́ɪsᵻz, ᵻt ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv əmóʊʃənz ᵻn hjúmən kɒgnᵻ́ʃən ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə róʊl əv ðə əfɛ́kt hjʊrᵻ́stᵻk kən ənhǽns aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn ɡéɪm θíəri ənd ᵻ̀mprúv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts. 
 
B013C057: òʊvərkɒ́nfᵻdəns báɪəs. 
òʊvərkɒ́nfᵻdəns báɪəs ᵻz ə pərvéɪsᵻv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n thət əfɛ́kts dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd ʤʌ́ʤmənt əkrɔ́s vɛ́riəs doʊméɪnz, frəm ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ʧɔ́ɪsᵻz tə ðə strətíʤᵻk dəsᵻ́ʒənz əv lɑ́rʤ ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz. 
ᵻt ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z bəlíf thət ðɛr óʊn əbᵻ́lᵻtìz, nɒ́lᵻʤ, ɔr prədᵻ́kʃənz ɑr mɔr ǽkjərət ðʌn ðeɪ ǽkʧùəli ɑr. 
ðᵻs kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs kən líd tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dᵻskrɛ́pənsiz bitwín wɒt pípəl bəlív ðeɪ nóʊ ɔr kən dú ənd ðɛr ǽkʧəl kèɪpəbᵻ́lᵻtiz ɔr ðə áʊtkʌ̀mz əv ðɛr ǽkʃənz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə njúɑnsᵻz əv òʊvərkɒ́nfᵻdəns báɪəs ᵻz krúʃəl fɔr rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn bóʊθ pɜ́rsənəl ənd prəfɛ́ʃənəl kɒ́ntɛ̀ksts, æz wɛ́l æz fɔr dəvɛ́ləpᵻŋ strǽtəʤiz tə mᵻ́tᵻɡèɪt ᵻts əfɛ́kts. 
æt ᵻts kɔ́r, òʊvərkɒ́nfᵻdəns báɪəs kən bi bróʊkən daʊn ᵻntu θrí dᵻstᵻ́ŋkt táɪps: òʊvərɛ̀stᵻméɪʃən, òʊvərpléɪsmənt, ənd òʊvərprəsᵻ́ʒən. 
òʊvərɛ̀stᵻméɪʃən rəfɜ́rz tə ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z tɛ́ndənsi tə òʊvərréɪt ðɛr óʊn əbᵻ́lᵻtìz, pərfɔ́rməns, lɛ́vəl əv kəntróʊl, ɔr ʧǽnsᵻz əv səksɛ́s. 
fɔr ᵻ́nstəns, ə pɜ́rsən maɪt bəlív ðeɪ ɑr ə mʌʧ bɛ́tər dráɪvər ðʌn ðeɪ ǽkʧùəli ɑr, béɪst ɒn ðɛr sʌbʤɛ́ktᵻv əsɛ́smənt rǽðər ðʌn əbʤɛ́ktᵻv mɛ́ʒərz. 
òʊvərpléɪsmənt, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻz ðə bəlíf thət wʌ́n ᵻz bɛ́tər ðʌn ʌ́ðərz, ɔ́fən wᵻðáʊt ə sɒ́ləd béɪsᵻs fɔr ðᵻs kəmpɛ́rᵻsən. 
ᵻt ᵻz ðə klǽsᵻk "bɛ́tər-ðʌn-ǽvərᵻʤ" əfɛ́kt, wɛ́r ə məʤɔ́rᵻti əv pípəl bəlív ðeɪ ɑr əbʌ́v ðə mídiən ᵻn vɛ́riəs skᵻ́lz ɔr ǽtrəbjùts, wᵻ́ʧ ᵻz stətᵻ́stᵻkəli ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl. 
òʊvərprəsᵻ́ʒən ᵻ̀nvɒ́lvz ən əksɛ́sᵻv kɒ́nfᵻdəns ᵻn ðə ǽkjərəsi əv wʌ́n'z bəlífs ɔr prədᵻ́kʃənz, lídᵻŋ tə ə nǽroʊər réɪnʤ əv áʊtkʌ̀mz ðʌn ᵻz wɔ́rəntᵻd. 
ðᵻs kən mǽnᵻfest ᵻn ðə sɜ́rtənti wᵻð wᵻ́ʧ pípəl prədᵻ́kt ðə áʊtkʌ̀m əv ʌ̀nsɜ́rtən əvɛ́nts, ɔ́fən ʌ̀ndərɛ́stᵻmèɪtᵻŋ ðə réɪnʤ əv pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv òʊvərkɒ́nfᵻdəns báɪəs ɑr mʌ̀ltifǽsətᵻd, ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ bóʊθ sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ənd sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz. 
frəm ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl pərspɛ́ktᵻv, òʊvərkɒ́nfᵻdəns kən bi sín æz ə báɪprɒdəkt əv ðə bréɪn'z dəzáɪər tə meɪntéɪn ə pɒ́zᵻtᵻv sɛ́lf-ᵻ́mᵻʤ. 
ðᵻs sɛ́lf-ənhǽnsmənt móʊtᵻv lídz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻn ə weɪ thət səpɔ́rts ə féɪvərəbəl vjú əv ðəmsɛ́lvz, ɔ́fən æt ðə əkspɛ́ns əv ǽkjərəsi. 
sᵻ̀ʧuéɪʃənəl fǽktərz ɔ́lsoʊ pléɪ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl, sʌʧ æz ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə tǽsk æt hǽnd, ðə æ̀mbᵻɡjúᵻti əv ðə ᵻ̀nfərméɪʃən əvéɪləbəl, ənd ðə fídbæ̀k mɛ́kənᵻ̀zəmz ᵻn pléɪs. 
tǽsks thət ɑr ᵻnhɛ́rəntli kɒ́mplɛks ɔr béɪst ɒn æmbᵻ́ɡjuəs ᵻ̀nfərméɪʃən tɛ́nd tə əlᵻ́sᵻt háɪər lɛ́vəlz əv òʊvərkɒ́nfᵻdəns, æz dú sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r fídbæ̀k ᵻz dəléɪd, ᵻ̀nfríkwənt, ɔr sʌ́bʤəkt tə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən. 
ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv òʊvərkɒ́nfᵻdəns báɪəs kən bi fɑ́r-ríʧᵻŋ ənd dɛ̀trᵻmɛ́ntəl. 
ᵻn pɜ́rsənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, òʊvərkɒ́nfᵻdəns kən líd tə ᵻ̀nǽdəkwèɪt prɛ̀pəréɪʃən, rᵻ́sk-téɪkᵻŋ bəhéɪvjərz, ənd pɔ́r fàɪnǽnʃəl ʧɔ́ɪsᵻz, əmʌ́ŋ ʌ́ðər nɛ́ɡətᵻv áʊtkʌ̀mz. 
ᵻn ə prəfɛ́ʃənəl ɔr ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənəl kɒ́ntɛkst, òʊvərkɒ́nfᵻdəns kən rəzʌ́lt ᵻn strətíʤᵻk mᵻstɛ́ps, ʌ̀ndərɛ̀stᵻméɪʃən əv rᵻ́sks, ənd féɪljər tə ǽdəkwətli plǽn fɔr kəntᵻ́nʤənsiz. 
ðə fàɪnǽnʃəl mɑ́rkəts prəváɪd ə vᵻ́vəd ᵻ̀ləstréɪʃən əv òʊvərkɒ́nfᵻdəns ᵻn ǽkʃən, wᵻð ᵻ̀nvɛ́stərz fríkwəntli òʊvərɛ́stᵻmèɪtᵻŋ ðɛr əbᵻ́lᵻti tə prədᵻ́kt mɑ́rkət múvmənts, lídᵻŋ tə sʌbɒ́ptᵻməl ᵻ̀nvɛ́smənt dəsᵻ́ʒənz ənd pətɛ́nʃəl fàɪnǽnʃəl lɔ́sᵻz. 
mᵻ́tᵻɡèɪtᵻŋ ðə əfɛ́kts əv òʊvərkɒ́nfᵻdəns báɪəs rəkwáɪərz ə kɒ́nʃəs ɛ́fərt tə rɛ́kəɡnàɪz ənd əʤʌ́st fɔr ᵻt. 
strǽtəʤiz ᵻ̀nklúd síkᵻŋ aʊt ənd kənsᵻ́dərᵻŋ dᵻskənfɜ́rmᵻŋ ɛ́vᵻdəns, ənɡéɪʤᵻŋ ᵻn pərspɛ́ktᵻv-téɪkᵻŋ tə ʌ̀ndərstǽnd ðə vjúz ənd nɒ́lᵻʤ əv ʌ́ðərz, ənd ədɒ́ptᵻŋ ə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk θᵻ́ŋkᵻŋ əpróʊʧ tə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ənkɜ́rᵻʤᵻŋ fídbæ̀k ənd kriéɪtᵻŋ ənváɪrənmənts wɛ́r ᵻt ᵻz séɪf tə dᵻskʌ́s mᵻstéɪks ənd ʌ̀nsɜ́rtəntiz kən ɔ́lsoʊ hɛ́lp káʊntəræ̀kt òʊvərkɒ́nfᵻdəns baɪ prəváɪdᵻŋ mɔr ǽkjərət rəflɛ́kʃənz əv wʌ́n'z əbᵻ́lᵻtìz ənd ðə láɪklihʊ̀d əv vɛ́riəs áʊtkʌ̀mz. 
ᵻn kənklúʒən, òʊvərkɒ́nfᵻdəns báɪəs ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd pərvéɪsᵻv fənɒ́mənɒ̀n thət kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækt dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd ʤʌ́ʤmənt. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻts vɛ́riəs fɔ́rmz, ɔ́rᵻʤᵻnz, ənd kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz kən téɪk stɛ́ps tə mᵻ́tᵻɡèɪt ᵻts əfɛ́kts, lídᵻŋ tə mɔr ǽkjərət əsɛ́smənts əv kèɪpəbᵻ́lᵻtiz, rᵻ́sks, ənd ɒ̀pərtúnᵻtiz. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ òʊvərkɒ́nfᵻdəns báɪəs ᵻz nɒt óʊnli krúʃəl fɔr əvɔ́ɪdᵻŋ ᵻts pᵻ́tfɔ̀lz bʌt ɔ́lsoʊ fɔr fɒ́stərᵻŋ ə kʌ́lʧər əv hjumᵻ́lᵻti, lɜ́rnᵻŋ, ənd ədæ̀ptəbᵻ́lᵻti ᵻn ðə féɪs əv ʌ̀nsɜ́rtənti. 
 
B013C058: háɪnsàɪt báɪəs. 
háɪnsàɪt báɪəs, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə "njú-ᵻt-ɔl-əlɔ́ŋ" əfɛ́kt, ᵻz ə kɒ́mən sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz bəlív, ǽftər ən əvɛ́nt həz əkɜ́rd, thət ðeɪ hǽd ǽkjərətli prədᵻ́ktᵻd ɔr əkspɛ́ktᵻd ðə áʊtkʌ̀m, ívən ᵻf ðeɪ hǽd noʊ béɪsᵻs fɔr dúᵻŋ soʊ bìfɔ́r ðə əvɛ́nt hǽpənd. 
ðᵻs báɪəs kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli əfɛ́kt dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, lɜ́rnᵻŋ, ənd ðə əvæ̀ljuéɪʃən əv əvɛ́nts ᵻn bóʊθ pɜ́rsənəl ənd prəfɛ́ʃənəl kɒ́ntɛ̀ksts. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háɪnsàɪt báɪəs ᵻz krúʃəl fɔr rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs fíldz sʌʧ æz fáɪnæ̀ns, lɒ́, saɪkɒ́ləʤi, ənd mɔr brɔ́dli, ᵻn ɛ́vridéɪ láɪf dəsᵻ́ʒənz. 
ðə rúts əv háɪnsàɪt báɪəs láɪ ᵻn ðə hjúmən tɛ́ndənsi tə sík pǽtərnz ənd koʊhɪ́rəns ᵻn ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
ǽftər ən əvɛ́nt həz téɪkən pléɪs, aʊər máɪndz rìkənstrʌ́kt aʊər mɛ́məriz ənd ðə ᵻ̀nfərméɪʃən wi hǽd práɪər tə ðə əvɛ́nt tə əláɪn wᵻð ðə ǽkʧəl áʊtkʌ̀m. 
ðᵻs rìkənstrʌ́kʃən prɒ́sɛ̀s ᵻz ᵻ́nfluənst baɪ ðə nu nɒ́lᵻʤ əv ðə áʊtkʌ̀m, lídᵻŋ ʌs tə bəlív thət wi njú ᵻt wɒz ɡóʊᵻn tə hǽpən ɔl əlɔ́ŋ. 
ðᵻs báɪəs ᵻz nɒt ʤəst əbaʊt òʊvərkɒ́nfᵻdəns ᵻn aʊər óʊn prədᵻ́ktᵻv əbᵻ́lᵻtìz; ᵻt ɔ́lsoʊ ᵻ̀nvɒ́lvz ðə mᵻ̀srəmɛ́mbərᵻŋ əv aʊər príviəs ǽtᵻtùdz ənd bəlífs. 
wʌ́n əv ðə kí fǽktərz kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə háɪnsàɪt báɪəs ᵻz ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti hjʊrᵻ́stᵻk, ə mɛ́ntəl ʃɔ́rtkʌ̀t thət rəláɪz ɒn ᵻ̀mídìət əɡzǽmpəlz thət kʌ́m tə ə pɜ́rsən'z máɪnd wɛ́n əvǽljuèɪtᵻŋ ə spəsᵻ́fᵻk tɒ́pᵻk, kɒ́nsɛpt, mɛ́θəd, ɔr dəsᵻ́ʒən. 
ǽftər ən əvɛ́nt əkɜ́rz, ðə áʊtkʌ̀m bəkʌ́mz háɪli əvéɪləbəl ᵻn aʊər mɛ́məri, óʊvərʃǽdoʊᵻŋ aʊər mɛ́məri əv ðə ʌ̀nsɜ́rtənti bìfɔ́r ðə əvɛ́nt. 
ðᵻs kən líd ʌs tə òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðə prədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv ðə əvɛ́nt ənd, kɒ́nsəkwɛ̀ntli, tə bəlív thət wi prədᵻ́ktᵻd ᵻt kərɛ́ktli. 
háɪnsàɪt báɪəs kən həv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs doʊméɪnz. 
ᵻn ðə líɡəl fíld, fɔr əɡzǽmpəl, ᵻt kən əfɛ́kt ðə ʤʌ́ʤmənts əv ʤʊ́rərz ənd ʤʌ́ʤᵻz. 
nóʊᵻŋ ðə áʊtkʌ̀m əv ə dəfɛ́ndənt's ǽkʃənz kən báɪəs ðiz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə bəlív thət ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ðoʊz ǽkʃənz wɜ́r ɒ́bviəs tə ðə dəfɛ́ndənt æt ðə táɪm, pətɛ́nʃəli lídᵻŋ tə ʌ́nfɛ́r ʤʌ́ʤmənts. 
ᵻn ðə fàɪnǽnʃəl sɛ́ktər, ᵻ̀nvɛ́stərz maɪt bəlív ðeɪ prədᵻ́ktᵻd mɑ́rkət múvmənts ǽftər ðeɪ əkɜ́r, lídᵻŋ tə òʊvərkɒ́nfᵻdəns ᵻn ðɛr ᵻ̀nvɛ́smənt skᵻ́lz ənd pətɛ́nʃəli tə rᵻ́skiər ᵻ̀nvɛ́smənt bəhéɪvjərz. 
ᵻn ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənəl ənd mæ̀nᵻʤɪ́riəl kɒ́ntɛ̀ksts, háɪnsàɪt báɪəs kən líd tə bléɪm kʌ́lʧər, wɛ́r lídərz ənd tímz òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðə prədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv nɛ́ɡətᵻv áʊtkʌ̀mz ənd ʌ̀nfɛ́rli bléɪm ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz fɔr nɒt fɔrsíᵻŋ prɒ́bləmz. 
tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðə əfɛ́kts əv háɪnsàɪt báɪəs, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz kən ədɒ́pt sɛ́vərəl strǽtəʤiz. 
ənkɜ́rᵻʤᵻŋ ənd meɪntéɪnᵻŋ dətéɪld rɛ́kərdz əv dəsᵻ́ʒənz, prədᵻ́kʃənz, ənd ðə ræ̀ʃənǽl bəháɪnd ðɛm kən hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd tímz tə ǽkjərətli ríkɔ̀l ðɛr stéɪt əv máɪnd bìfɔ́r áʊtkʌ̀mz ɑr nóʊn. 
ðᵻs prǽktᵻs kən bi pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn ᵻ̀nvɛ́smənt dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd prɒ́ʤɛkt mǽnəʤmənt. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, fɒ́stərᵻŋ ən ənváɪrənmənt thət ənkɜ́rᵻʤᵻz ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv ɔl pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz ənd ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻnhɛ́rənt ᵻn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ kən hɛ́lp rədjús ðə tɛ́ndənsi tə vjú pǽst əvɛ́nts æz hǽvᵻŋ bᵻn prədᵻ́ktəbəl. 
ᵻn ɛ̀ʤəkéɪʃənəl sɛ́tᵻŋz, tíʧᵻŋ krᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ ənd ðə sàɪəntᵻ́fᵻk mɛ́θəd kən hɛ́lp stúdənts ʌ̀ndərstǽnd ðə kəmplɛ́ksᵻti əv kɔ̀zɒ́lᵻti ənd ðə ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv sɜ́rtən əvɛ́nts, ðɛ́rbáɪ rədjúsᵻŋ ðə láɪklihʊ̀d əv háɪnsàɪt báɪəs ᵻn ðɛr fjúʧər prəfɛ́ʃənəl ənd pɜ́rsənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, háɪnsàɪt báɪəs ᵻz ə pərvéɪsᵻv kɒ́ɡnᵻtᵻv báɪəs thət əfɛ́kts aʊər pərsɛ́pʃən əv pǽst əvɛ́nts, lídᵻŋ ʌs tə bəlív thət wi njú ðə áʊtkʌ̀m əv ən əvɛ́nt bìfɔ́r ᵻt hǽpənd. 
ðᵻs báɪəs kən həv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əkrɔ́s vɛ́riəs fíldz, ᵻ́nflùənsᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ʤʌ́ʤmənt, ənd bəhéɪvjər. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz bəháɪnd háɪnsàɪt báɪəs ənd ədɒ́ptᵻŋ strǽtəʤiz tə mᵻ́tᵻɡèɪt ᵻts əfɛ́kts, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz kən ᵻ̀mprúv ðɛr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, fɒ́stər ə kʌ́lʧər əv fɛ́rnəs ənd əkàʊntəbᵻ́lᵻti, ənd bɛ́tər nǽvᵻɡèɪt ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv ðə wɜ́rld. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ háɪnsàɪt báɪəs ᵻz ə stɛ́p təwɔ́rd mɔr rǽʃənəl, ᵻ̀nfɔ́rmd, ənd ɛ́kwᵻtəbəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ᵻn ɔl ɛ́riəz əv láɪf. 
 
B013C059: ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm / pɛ́səmᵻ̀zəm báɪəs. 
ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm ənd pɛ́səmᵻ̀zəm báɪəs ɑr sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl tɛ́ndənsiz thət ᵻ́nfluəns háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz pərsív ənd æntᵻ́sᵻpèɪt áʊtkʌ̀mz ᵻn vɛ́riəs sᵻ̀ʧuéɪʃənz, ᵻ̀nklúdᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, rᵻ́sk əsɛ́smənt, ənd fjúʧər plǽnᵻŋ. 
ðiz báɪəsᵻz kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli əfɛ́kt pɜ́rsənəl ʧɔ́ɪsᵻz, bəhéɪvjərz, ənd ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻðᵻ́n sóʊʃəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk kɒ́ntɛ̀ksts. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz báɪəsᵻz ᵻz krúʃəl fɔr kɒ̀mprəhɛ́ndᵻŋ hjúmən bəhéɪvjər, əspɛ́ʃəli ᵻn fíldz sʌʧ æz ɛ̀kənɒ́mᵻks, saɪkɒ́ləʤi, ənd ɡéɪm θíəri, wɛ́r prədᵻ́ktᵻŋ áʊtkʌ̀mz béɪst ɒn rǽʃənəl ʧɔ́ɪs mɒ́dəlz ɔ́fən rəkwáɪərz əʤʌ́stmənts fɔr ðiz ᵻnhɛ́rəntli ᵻ̀rǽʃənəl báɪəsᵻz. 
ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm báɪəs ᵻz ðə tɛ́ndənsi tə òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðə láɪklihʊ̀d əv pɒ́zᵻtᵻv áʊtkʌ̀mz ənd ʌ́ndərɛ́stᵻmèɪt ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv nɛ́ɡətᵻv áʊtkʌ̀mz əkɜ́rᵻŋ. 
ðᵻs báɪəs lídz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə bəlív thət ðeɪ ɑr lɛ́s láɪkli tə əkspɪ́riəns ə bǽd áʊtkʌ̀m kəmpɛ́rd tə ʌ́ðərz. 
fɔr əɡzǽmpəl, pípəl maɪt θᵻ́ŋk ðeɪ ɑr lɛ́s láɪkli tə ɡɛt sᵻ́k, bi ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ə kɑ́r ǽksədənt, ɔr sʌ́fər frəm fàɪnǽnʃəl lɔ́sᵻz ðʌn ðə ǽvərᵻʤ pɜ́rsən. 
ðᵻs báɪəs kən ᵻ́nfluəns ə wáɪd réɪnʤ əv bəhéɪvjərz, frəm ᵻ̀nǽdəkwèɪt prɛ̀pəréɪʃən fɔr pətɛ́nʃəl rᵻ́sks tə téɪkᵻŋ ɒn mɔr rᵻ́sk ðʌn ᵻz ədváɪzəbəl ᵻn ᵻ̀nvɛ́smənt dəsᵻ́ʒənz. 
ðə ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm báɪəs ᵻz nɒt mɪ́rli ə rəflɛ́kʃən əv ə pɒ́zᵻtᵻv áʊtlʊ̀k ɒn láɪf bʌt ə sᵻ̀stəmǽtᵻk ɛ́rər ᵻn rᵻ́sk əsɛ́smənt ənd fjúʧər plǽnᵻŋ thət kən həv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ənd kəlɛ́ktᵻv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
kɒ́nvərsli, pɛ́səmᵻ̀zəm báɪəs ᵻz ðə tɛ́ndənsi tə òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðə láɪklihʊ̀d əv nɛ́ɡətᵻv áʊtkʌ̀mz ənd ʌ́ndərɛ́stᵻmèɪt ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv pɒ́zᵻtᵻv áʊtkʌ̀mz. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz wᵻð ə pɛ́səmᵻ̀zəm báɪəs əkspɛ́kt thət θᵻ́ŋz wᵻl tɜ́rn aʊt wɜ́rs ðʌn ðeɪ ǽkʧùəli dú. 
ðᵻs kən líd tə əksɛ́sᵻv kɒ́ʃən, mᵻ́st ɒ̀pərtúnᵻtiz, ənd ə ʤɛ́nərəl rilʌ́ktəns tə ənɡéɪʤ ᵻn æktᵻ́vᵻtiz thət kǽri ɛ́ni rᵻ́sk, ívən wɛ́n ðə pətɛ́nʃəl rəwɔ́rdz áʊtwèɪ ðə rᵻ́sks. 
pɛ́səmᵻ̀zəm báɪəs kən əfɛ́kt nɒt óʊnli pɜ́rsənəl dəsᵻ́ʒənz bʌt ɔ́lsoʊ ᵻ́nfluəns brɔ́dər ɛ̀kənɒ́mᵻk bəhéɪvjərz, sʌʧ æz kənsúmər spɛ́ndᵻŋ ənd ᵻ̀nvɛ́smənt ᵻn mɑ́rkəts, pətɛ́nʃəli lídᵻŋ tə mɔr kənsɜ́rvətᵻv əpróʊʧᵻz thət meɪ hᵻ́ndər ɛ̀kənɒ́mᵻk ɡróʊθ ɔr ᵻ̀nəvéɪʃən. 
bóʊθ ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm ənd pɛ́səmᵻ̀zəm báɪəsᵻz ɑr ᵻ́nfluənst baɪ ə vəráɪəti əv fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ pǽst əkspɪ́riənsiz, kʌ́lʧərəl bǽkɡràʊnd, əmòʊʃənəl stéɪt, ənd ðə əvèɪləbᵻ́lᵻti əv ᵻ̀nfərméɪʃən. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu həv əkspɪ́riənst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt lɔ́sᵻz ɔr féɪljərz meɪ bi mɔr próʊn tə pɛ́səmᵻ̀zəm báɪəs, wáɪl ðoʊz hu həv ɛ̀nʤɔ́ɪd səksɛ́s ɔr həv bᵻn ʃíldᵻd frəm nɛ́ɡətᵻv áʊtkʌ̀mz meɪ əɡzᵻ́bᵻt ə strɔ́ŋər ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm báɪəs. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə weɪ ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz prəzɛ́ntᵻd kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli əfɛ́kt ðiz báɪəsᵻz. 
ᵻ̀nfərméɪʃən háɪlàɪtᵻŋ pətɛ́nʃəl ɡéɪnz tɛ́ndz tə rìᵻnfɔ́rs ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm báɪəs, wɛrǽz ᵻ̀nfərméɪʃən ɛ́mfəsàɪzᵻŋ pətɛ́nʃəl lɔ́sᵻz kən əɡzǽsərbèɪt pɛ́səmᵻ̀zəm báɪəs. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm ənd pɛ́səmᵻ̀zəm báɪəsᵻz əkstɛ́nd bìɔ́nd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ tə əfɛ́kt strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn vɛ́riəs sɛ́tᵻŋz, sʌʧ æz nəɡòʊʃiéɪʃənz, kəmpɛ́tᵻtᵻv mɑ́rkəts, ənd pʌ́blᵻk pɒ́lᵻsi. 
ᵻn ɡéɪm θíəri, fɔr əɡzǽmpəl, ðiz báɪəsᵻz kən ᵻ́nfluəns ðə strǽtəʤiz thət pléɪərz ʧúz, pətɛ́nʃəli lídᵻŋ tə sʌbɒ́ptᵻməl áʊtkʌ̀mz ᵻf pléɪərz òʊvərɛ́stᵻmèɪt ðɛr ʧǽnsᵻz əv səksɛ́s ɔr ʌ́ndərɛ́stᵻmèɪt ðɛr əpóʊnənts. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ənd əʤʌ́stᵻŋ fɔr ðiz báɪəsᵻz kən líd tə mɔr əféktᵻv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd strətíʤᵻk plǽnᵻŋ, bóʊθ fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ɒ́ptᵻmᵻ̀zəm ənd pɛ́səmᵻ̀zəm báɪəsᵻz ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kts əv hjúmən saɪkɒ́ləʤi thət sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz pərsív rᵻ́sks ənd méɪk dəsᵻ́ʒənz. 
ðiz báɪəsᵻz kən líd tə sᵻ̀stəmǽtᵻk ɛ́rərz ᵻn ʤʌ́ʤmənt ənd bəhéɪvjər, əfɛ́ktᵻŋ pɜ́rsənəl áʊtkʌ̀mz ənd brɔ́dər ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd sóʊʃəl fənɒ́mənə. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz báɪəsᵻz ᵻz krúʃəl fɔr dəvɛ́ləpᵻŋ mɔr ǽkjərət mɒ́dəlz əv hjúmən bəhéɪvjər ənd fɔr dəzáɪnᵻŋ ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz thət kən hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz méɪk bɛ́tər dəsᵻ́ʒənz. 
baɪ æknɒ́lᵻʤᵻŋ ənd əʤʌ́stᵻŋ fɔr ðiz báɪəsᵻz, ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðɛr nɛ́ɡətᵻv ᵻ́mpækts ənd hɑ́rnəs ðɛr pɒ́zᵻtᵻv ǽspɛ̀kts tə ᵻ̀mprúv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd strətíʤᵻk plǽnᵻŋ ᵻn vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts. 
 
B013C060: rᵻ́sk əvɜ́rʒən/síkᵻŋ/nutrǽlᵻti. 
rᵻ́sk əvɜ́rʒən, rᵻ́sk síkᵻŋ, ənd rᵻ́sk nutrǽlᵻti ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpts ᵻn ðə stʌ́di əv ɛ̀kənɒ́mᵻks, fáɪnæ̀ns, ənd ɡéɪm θíəri, wᵻ́ʧ dəskráɪb ðə dᵻ́fərənt wéɪz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz əpróʊʧ rᵻ́sk ᵻn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ðiz kɒ́nsɛpts ɑr krúʃəl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ bəhéɪvjər ᵻn ʌ̀nsɜ́rtən ənváɪrənmənts, wɛ́r ðə áʊtkʌ̀mz əv dəsᵻ́ʒənz ɑr nɒt ɡɛ̀rəntíd ənd kən vɛ́ri wáɪdli. 
ðə ᵻ̀nklᵻnéɪʃən təwɔ́rdz ɔr əɡéɪnst rᵻ́sk ᵻz nɒt mɪ́rli ə mǽtər əv pɜ́rsənəl prɛ́fərəns bʌt ᵻz dípli rútᵻd ᵻn sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl, ɛ̀kənɒ́mᵻk, ənd strətíʤᵻk fǽktərz thət ᵻ́nfluəns dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
rᵻ́sk əvɜ́rʒən ᵻz ðə tɛ́ndənsi tə prəfɜ́r sɜ́rtənti óʊvər ʌ̀nsɜ́rtənti, ívən wɛ́n ðə ʌ̀nsɜ́rtən ɒ́pʃən maɪt líd tə ə bɛ́tər áʊtkʌ̀m ɒn ǽvərᵻʤ. 
ðᵻs bəhéɪvjər ᵻz drᵻ́vən baɪ ðə prᵻ́nsᵻpəl əv dᵻmᵻ́nᵻʃᵻŋ mɑ́rʤənəl jutᵻ́lᵻti, wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət ðə sæ̀tᵻsfǽkʃən ɔr jutᵻ́lᵻti dəráɪvd frəm iʧ ədᵻ́ʃənəl júnᵻt əv ɡéɪn díkrìsᵻz æz wʌ́n əkjúmjəlèɪts mɔr əv thət ɡʊ́d. 
ðɛ́rfɔ̀r, ðə péɪn əv lúzᵻŋ ə sɜ́rtən əmáʊnt ᵻz ɡréɪtər ðʌn ðə plɛ́ʒər əv ɡéɪnᵻŋ ðə séɪm əmáʊnt, lídᵻŋ rᵻ́sk-əvɜ́rs ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə əvɔ́ɪd sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðɛr ᵻz ə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv lɔ́s, ívən ᵻf ðɛr ᵻz ɔ́lsoʊ ə ʧǽns əv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɡéɪn. 
ᵻn prǽktᵻkəl tɜ́rmz, rᵻ́sk-əvɜ́rs ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɛ́ntᵻtiz ɑr mɔr láɪkli tə ᵻ̀nvɛ́st ᵻn bɒ́ndz rǽðər ðʌn stɒ́ks, prəfɜ́r fᵻ́kst-réɪt mɔ́rɡᵻʤᵻz óʊvər vɛ́riəbəl wʌ́nz, ənd ʧúz səkjʊ́r, stɛ́di ɛmplɔ́ɪmənt óʊvər ɒ̀ntrəprənɜ́riəl vɛ́nʧərz wᵻð háɪər ᵻ́nkʌ̀m pətɛ́nʃəl bʌt ɡréɪtər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
rᵻ́sk síkᵻŋ, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ə prɛ́fərəns fɔr ʌ̀nsɜ́rtənti óʊvər sɜ́rtənti, ívən wɛ́n ðə sɜ́rtən ɒ́pʃən ɔ́fərz ə kɒ́mpərəbəl ɔr bɛ́tər əkspɛ́ktᵻd áʊtkʌ̀m. 
rᵻ́sk-síkᵻŋ bəhéɪvjər kən ɔ́fən bi əbzɜ́rvd ᵻn ɡǽmbəlᵻŋ, spɛ́kjələtᵻv ᵻ̀nvɛ́stᵻŋ, ənd ɒ̀ntrəprənɜ́riəl æktᵻ́vᵻtiz wɛ́r ðə θrᵻ́l əv pətɛ́nʃəl háɪ rəwɔ́rdz áʊtwèɪz ðə fɪ́r əv lɔ́sᵻz. 
ðᵻs bəhéɪvjər kən bi əkspléɪnd baɪ sɛ́vərəl fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ òʊvərkɒ́nfᵻdəns ᵻn wʌ́n'z əbᵻ́lᵻti tə ᵻ́nfluəns ɔr prədᵻ́kt áʊtkʌ̀mz, ðə əlʊ́r əv háɪ rəwɔ́rdz, ənd sɜ́rtən sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl báɪəsᵻz sʌʧ æz ðə ᵻ̀lúʒən əv kəntróʊl. 
rᵻ́sk síkərz ɑr mɔr láɪkli tə ənɡéɪʤ ᵻn bəhéɪvjərz ənd méɪk dəsᵻ́ʒənz thət həv ə háɪ dəɡrí əv ʌ̀nsɜ́rtənti bʌt ɔ́lsoʊ ðə pətɛ́nʃəl fɔr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt rətɜ́rnz. 
rᵻ́sk nutrǽlᵻti rɛ̀prəzɛ́nts ə mᵻ́dəl ɡráʊnd bitwín rᵻ́sk əvɜ́rʒən ənd rᵻ́sk síkᵻŋ. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔr ɛ́ntᵻtiz thət əɡzᵻ́bᵻt rᵻ́sk nutrǽlᵻti ɑr ᵻ̀ndᵻ́fərənt bitwín sɜ́rtən ənd ʌ̀nsɜ́rtən ɒ́pʃənz wᵻð ðə séɪm əkspɛ́ktᵻd áʊtkʌ̀m. 
ðeɪ méɪk dəsᵻ́ʒənz béɪst sóʊli ɒn ðə əkspɛ́ktᵻd áʊtkʌ̀m, wᵻðáʊt rəɡɑ́rd tə ðə əmáʊnt əv rᵻ́sk ᵻ̀nvɒ́lvd. 
fɔr rᵻ́sk-nútrəl dəsᵻ́ʒən-méɪkərz, ðə ʧɔ́ɪs bitwín ə ɡɛ̀rəntíd rətɜ́rn ənd ə ɡǽmbəl wᵻð ðə séɪm əkspɛ́ktᵻd rətɜ́rn ᵻz ᵻ̀rɛ́ləvənt; ðɛr dəsᵻ́ʒənz ɑr ɡáɪdᵻd pjʊ́rli baɪ ðə nʌ́mbərz, wᵻðáʊt ðə ᵻ́nfluəns əv sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl báɪəsᵻz təwɔ́rdz ɔr əɡéɪnst rᵻ́sk. 
ðᵻs əpróʊʧ ᵻz ɔ́fən aɪdíəlàɪzd ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd fàɪnǽnʃəl mɒ́dəlz bəkɒ́z ᵻt sᵻ́mpləfàɪz ənǽlᵻsᵻs baɪ rimúvᵻŋ ðə sʌbʤɛ́ktᵻv ɛ́ləmənt əv rᵻ́sk prɛ́fərəns. 
hàʊɛ́vər, ᵻn rìǽlᵻti, pjʊ́r rᵻ́sk nutrǽlᵻti ᵻz rɛ́r, æz móʊst ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz əɡzᵻ́bᵻt sʌm dəɡrí əv rᵻ́sk əvɜ́rʒən ɔr síkᵻŋ ᵻn ðɛr dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz kɒ́nsɛpts ᵻz krúʃəl fɔr prədᵻ́ktᵻŋ ənd əkspléɪnᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ bəhéɪvjər ᵻn vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts, ᵻ̀nklúdᵻŋ pɜ́rsənəl fáɪnæ̀ns, ᵻ̀nvɛ́smənt strǽtəʤiz, bᵻ́znəs plǽnᵻŋ, ənd pɒ́lᵻsi-méɪkᵻŋ. 
fɔr ᵻ́nstəns, fàɪnǽnʃəl ædváɪzərz juz nɒ́lᵻʤ əv rᵻ́sk prɛ́fərənsᵻz tə téɪlər ᵻ̀nvɛ́smənt pɔrtfóʊliòʊz tə ðə rᵻ́sk tɒ́lərəns əv ðɛr kláɪənts. 
sᵻ́mᵻlərli, bᵻ́znəsᵻz kənsᵻ́dər ðə rᵻ́sk prɛ́fərənsᵻz əv ðɛr tɑ́rɡət mɑ́rkət wɛ́n lɔ́nʧᵻŋ nu prɒ́dəkts ɔr ɛ́ntərᵻŋ nu mɑ́rkəts. 
ᵻn strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz, sʌʧ æz nəɡòʊʃiéɪʃənz ɔr kəmpɛ́tᵻtᵻv mɑ́rkəts, æntᵻ́sᵻpèɪtᵻŋ ðə rᵻ́sk prɛ́fərənsᵻz əv ʌ́ðər pɑ́rtiz kən prəváɪd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ædvǽntᵻʤ. 
ᵻn kənklúʒən, rᵻ́sk əvɜ́rʒən, rᵻ́sk síkᵻŋ, ənd rᵻ́sk nutrǽlᵻti ɑr kí kɒ́nsɛpts thət dəskráɪb háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz əpróʊʧ dəsᵻ́ʒənz ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ðiz prɛ́fərənsᵻz pléɪ ə krᵻ́tᵻkəl róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻk, fàɪnǽnʃəl, ənd strətíʤᵻk bəhéɪvjərz, ᵻ́nflùənsᵻŋ ɛ́vriθᵻ̀ŋ frəm pɜ́rsənəl ᵻ̀nvɛ́smənt ʧɔ́ɪsᵻz tə kɔ́rpərət strǽtəʤi ənd pʌ́blᵻk pɒ́lᵻsi. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ prᵻ́nsᵻpəlz ənd fǽktərz thət dráɪv rᵻ́sk prɛ́fərənsᵻz ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr méɪkᵻŋ ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz ənd prədᵻ́ktᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv ʌ́ðərz ᵻn ʌ̀nsɜ́rtən ənváɪrənmənts. 
 
B013C061: æ̀mbᵻɡjúᵻti əvɜ́rʒən/síkᵻŋ/nutrǽlᵻti. 
æ̀mbᵻɡjúᵻti əvɜ́rʒən, síkᵻŋ, ənd nutrǽlᵻti ɑr kɒ́nsɛpts thət dɛ́lv ᵻntu ðə rɛ́lm əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti, ə kɔ́r ɛ́riə əv ᵻ́ntərəst ᵻn bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd ɡéɪm θíəri. 
ðiz kɒ́nsɛpts hɛ́lp tə əkspléɪn ðə vɛ́rid riǽkʃənz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz həv wɛ́n féɪst wᵻð ʧɔ́ɪsᵻz thət ᵻ̀nvɒ́lv æmbᵻ́ɡjuəs ɔr ʌ̀nsɜ́rtən áʊtkʌ̀mz. 
ʌ̀nláɪk rᵻ́sk, wᵻ́ʧ kən bi kwɑ́ntᵻfàɪd ənd əsáɪnd prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz, æ̀mbᵻɡjúᵻti rəfɜ́rz tə sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əv áʊtkʌ̀mz ɑr ʌ̀nnóʊn ɔr ʌ̀nklɪ́r. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz bəhéɪvjərz ᵻz krúʃəl fɔr kɒ̀mprəhɛ́nsᵻvli ǽnəlàɪzᵻŋ háʊ dəsᵻ́ʒənz ɑr méɪd ᵻn ðə féɪs əv ʌ̀nsɜ́rtənti, ᵻ̀mpǽktᵻŋ fíldz réɪnʤᵻŋ frəm fáɪnæ̀ns ənd ᵻ̀nʃʊ́rəns tə saɪkɒ́ləʤi ənd pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns. 
æ̀mbᵻɡjúᵻti əvɜ́rʒən, ðə móʊst əkstɛ́nsᵻvli stʌ́did əmʌ́ŋ ðə θrí, dəskráɪbz ə prɛ́fərəns fɔr nóʊn rᵻ́sks óʊvər ʌ̀nnóʊn rᵻ́sks. 
ðᵻs mínz thət ɡᵻ́vən ðə ʧɔ́ɪs bitwín tú ɒ́pʃənz wᵻð sᵻ́mᵻlər əkspɛ́ktᵻd áʊtkʌ̀mz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr láɪkli tə ʧúz ðə ɒ́pʃən wᵻð nóʊn prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz óʊvər ðə wʌ́n wᵻð ʌ̀nnóʊn prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz. 
ðᵻs bəhéɪvjər ᵻz rútᵻd ᵻn ðə dəzáɪər fɔr prədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ənd kəntróʊl. 
wɛ́n prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz ɑr ʌ̀nnóʊn, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz fíl ə lɔ́s əv kəntróʊl, lídᵻŋ tə dᵻskʌ́mfərt ənd ə tɛ́ndənsi tə əvɔ́ɪd sʌʧ sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
ðᵻs əvɜ́rʒən tə æ̀mbᵻɡjúᵻti kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, ɔ́fən lídᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə méɪk ʧɔ́ɪsᵻz thət meɪ nɒt bi ɒ́ptᵻməl bʌt ɔ́fər ə klɪ́rər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə rᵻ́sks ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ɒn ðə ʌ́ðər ɛ́nd əv ðə spɛ́ktrəm láɪz æ̀mbᵻɡjúᵻti síkᵻŋ, ə lɛ́s kɒ́mən bʌt íkwəli ᵻ̀ntríɡᵻŋ bəhéɪvjər. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əɡzᵻ́bᵻtᵻŋ æ̀mbᵻɡjúᵻti síkᵻŋ prəfɜ́r ɒ́pʃənz wᵻð ʌ̀nnóʊn prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz wɛ́n féɪst wᵻð ə ʧɔ́ɪs bitwín ə ɡǽmbəl wᵻð nóʊn áʊtkʌ̀mz ənd wʌ́n wᵻð æmbᵻ́ɡjuəs áʊtkʌ̀mz. 
ðᵻs prɛ́fərəns ᵻz ɔ́fən drᵻ́vən baɪ ðə əlʊ́r əv ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻ̀tsɛ́lf ɔr ðə bəlíf thət wʌ́n həz ə bɛ́tər ʧǽns əv wᵻ́nᵻŋ ᵻn ən æmbᵻ́ɡjuəs sᵻ̀ʧuéɪʃən djú tə òʊvərkɒ́nfᵻdəns ᵻn wʌ́n'z əbᵻ́lᵻti tə prədᵻ́kt ɔr ᵻ́nfluəns áʊtkʌ̀mz. 
æ̀mbᵻɡjúᵻti síkᵻŋ ᵻz əbzɜ́rvd ᵻn vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɡǽmbəlᵻŋ ənd ᵻ̀nvɛ́smənt dəsᵻ́ʒənz, wɛ́r ðə θrᵻ́l əv ðə ʌ̀nnóʊn ɔr ðə bəlíf ᵻn wʌ́n'z lʌ́k ɔr skᵻ́l kən óʊvərràɪd ðə dᵻskʌ́mfərt tᵻ́pᵻkəli əsóʊsièɪtᵻd wᵻð æ̀mbᵻɡjúᵻti. 
æ̀mbᵻɡjúᵻti nutrǽlᵻti rɛ̀prəzɛ́nts ə mᵻ́dəl ɡráʊnd bitwín əvɜ́rʒən ənd síkᵻŋ. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz hu ɑr æ̀mbᵻɡjúᵻti nútrəl dú nɒt əɡzᵻ́bᵻt ə prɛ́fərəns fɔr ɔr əɡéɪnst æmbᵻ́ɡjuəs sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
ðɛr dəsᵻ́ʒənz ɑr nɒt ᵻ́nfluənst baɪ ðə nóʊn ɔr ʌ̀nnóʊn néɪʧər əv ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ᵻ̀nstɛ́d, ðeɪ əvǽljuèɪt ɒ́pʃənz béɪst ɒn ʌ́ðər kraɪtɪ́riə, sʌʧ æz ðə pətɛ́nʃəl bɛ́nəfᵻts ɔr ɛ́θᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz, rǽðər ðʌn ðə klɛ́rᵻti əv ðə rᵻ́sks. 
æ̀mbᵻɡjúᵻti nutrǽlᵻti ᵻz lɛ́s kɒ́mənli dᵻskʌ́st ᵻn ðə lᵻ́tərəʧər, pɒ́sᵻbli bəkɒ́z ᵻt ᵻz lɛ́s prɛ́vələnt ᵻn ríəl-wɜ́rld dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ sənɛ́rioʊz, wɛ́r əmóʊʃənz ənd báɪəsᵻz ɔ́fən pléɪ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊlz. 
ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv ðiz bəhéɪvjərz həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv vɛ́riəs mɒ́dəlz ənd θíəriz ᵻn ən ətɛ́mpt tə əkspléɪn ənd prədᵻ́kt dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər æ̀mbᵻɡjúᵻti. 
wʌ́n əv ðə faʊndéɪʃənəl mɒ́dəlz ᵻz ðə ɛ́lzbɜ̀rɡ pǽrədɒ̀ks, wᵻ́ʧ háɪlàɪts ðə dᵻskrɛ́pənsi bitwín əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri ənd ǽkʧəl hjúmən bəhéɪvjər wɛ́n féɪst wᵻð æmbᵻ́ɡjuəs sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks dɛ́mənstrèɪts æ̀mbᵻɡjúᵻti əvɜ́rʒən baɪ ʃóʊᵻŋ thət pípəl prəfɜ́r bɛ́ts wᵻð nóʊn prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz óʊvər ðoʊz wᵻð ʌ̀nnóʊn prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz, ívən wɛ́n ðə əkspɛ́ktᵻd áʊtkʌ̀mz ɑr ðə séɪm. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ æ̀mbᵻɡjúᵻti əvɜ́rʒən, síkᵻŋ, ənd nutrǽlᵻti ᵻz nɒt óʊnli əv æ̀kədɛ́mᵻk ᵻ́ntərəst bʌt ɔ́lsoʊ həz prǽktᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻn ðə fàɪnǽnʃəl sɛ́ktər, rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðiz bəhéɪvjərz kən hɛ́lp ᵻn dəzáɪnᵻŋ ᵻ̀nʃʊ́rəns prɒ́dəkts ɔr ᵻ̀nvɛ́smənt strǽtəʤiz thət kéɪtər tə dᵻ́fərənt táɪps əv dəsᵻ́ʒən-méɪkərz. 
ᵻn pʌ́blᵻk pɒ́lᵻsi, æknɒ́lᵻʤᵻŋ ðə róʊl əv æ̀mbᵻɡjúᵻti ᵻn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ kən líd tə mɔr əféktᵻv kəmjùnᵻkéɪʃən strǽtəʤiz dʊ́rᵻŋ kráɪsiz wɛ́n ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻz háɪ. 
mɔróʊvər, ᵻn pɜ́rsənəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, bíᵻŋ əwɛ́r əv wʌ́n'z tɛ́ndənsi təwɔ́rdz æ̀mbᵻɡjúᵻti əvɜ́rʒən, síkᵻŋ, ɔr nutrǽlᵻti kən líd tə mɔr ᵻ̀nfɔ́rmd ənd, pətɛ́nʃəli, mɔr sǽtᵻsfàɪᵻŋ ʧɔ́ɪsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, æ̀mbᵻɡjúᵻti əvɜ́rʒən, síkᵻŋ, ənd nutrǽlᵻti ɔ́fər vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz bəhéɪvjərz, rísərʧərz ənd præktᵻ́ʃənərz kən bɛ́tər prədᵻ́kt ənd ᵻ́nfluəns ʧɔ́ɪsᵻz ᵻn vɛ́riəs doʊméɪnz, frəm ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dəsᵻ́ʒənz tə lɑ́rʤ-skéɪl pɒ́lᵻsi méɪkᵻŋ. 
æz ðə stʌ́di əv ðiz kɒ́nsɛpts kəntᵻ́njuz tə əvɒ́lv, ᵻt wᵻl ʌ̀ndáʊtᵻdli ʃɛ́d fɜ́rðər láɪt ɒn ðə ᵻ́ntrᵻkət wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ hjúmənz nǽvᵻɡèɪt ðə ʌ̀nsɜ́rtən wɜ́rld əráʊnd ðɛm, prəváɪdᵻŋ túlz fɔr mǽnᵻʤᵻŋ ʌ̀nsɜ́rtənti mɔr əfɛ́ktᵻvli ᵻn bóʊθ pɜ́rsənəl ənd prəfɛ́ʃənəl kɒ́ntɛ̀ksts. 
 
B013C062: jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən. 
jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən, ə kɔ́rnərstòʊn kɒ́nsɛpt ᵻn bóʊθ ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd ɡéɪm θíəri, ɛnkǽpsjʊleɪts ðə aɪdíə əv prɛ́fərəns ənd sæ̀tᵻsfǽkʃən dəráɪvd baɪ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz frəm kənsúmᵻŋ ɡʊ́dz, sɜ́rvᵻsᵻz, ɔr əʧívᵻŋ sɜ́rtən áʊtkʌ̀mz. 
ᵻt ᵻz ə mæ̀θəmǽtᵻkəl rɛ̀prəzɛntéɪʃən thət əsáɪnz ə numɛ́rəkəl vǽlju tə iʧ pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀m, rəflɛ́ktᵻŋ ðə lɛ́vəl əv jutᵻ́lᵻti ɔr sæ̀tᵻsfǽkʃən ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl əkspɛ́kts tə dəráɪv frəm thət áʊtkʌ̀m. 
ðə jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən ᵻz ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd prədᵻ́ktᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ bəhéɪvjər ʌ́ndər kəndᵻ́ʃənz əv ʌ̀nsɜ́rtənti ənd ᵻn strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ rǽʃənəl éɪʤənts. 
ðə kɒ́nsɛpt əv jutᵻ́lᵻti ᵻz rútᵻd ᵻn ðə nóʊʃən thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz həv prɛ́fərənsᵻz ənd ðeɪ kən rǽŋk ðiz prɛ́fərənsᵻz ᵻn ə kənsᵻ́stənt ənd trǽnzᵻtᵻv mǽnər. 
kənsᵻ́stənsi ᵻ̀mpláɪz thət ᵻf ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prəfɜ́rz áʊtkʌ̀m A óʊvər áʊtkʌ̀m B, ənd áʊtkʌ̀m B óʊvər áʊtkʌ̀m C, ðɛn ðeɪ wᵻl prəfɜ́r áʊtkʌ̀m A óʊvər áʊtkʌ̀m C. 
træ̀nzᵻtᵻ́vᵻti rəfɜ́rz tə ðə aɪdíə thət ᵻf ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prəfɜ́rz áʊtkʌ̀m A tə áʊtkʌ̀m B ᵻn wʌ́n sᵻ̀ʧuéɪʃən, ðeɪ wᵻl meɪntéɪn ðᵻs prɛ́fərəns əkrɔ́s dᵻ́fərənt sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
ðə jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən trǽnslèɪts ðiz prɛ́fərənsᵻz ᵻntu ə numɛ́rəkəl skéɪl, wɛ́r háɪər nʌ́mbərz rɛ̀prəzɛ́nt áʊtkʌ̀mz thət ɑr mɔr prəfɜ́rd ɔr jíld ɡréɪtər sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ɡéɪm θíəri, ðə jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən ᵻz krúʃəl fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz əmʌ́ŋ pléɪərz. 
iʧ pléɪər ᵻz əsúmd tə bi rǽʃənəl, síkᵻŋ tə mǽksᵻmàɪz ðɛr jutᵻ́lᵻti ɡᵻ́vən ðɛr prɛ́fərənsᵻz ənd ðə ǽkʃənz əv ʌ́ðər pléɪərz. 
ðə jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən ðʌs sɜ́rvz æz ə ɡáɪd fɔr prədᵻ́ktᵻŋ háʊ pléɪərz wᵻl bəhéɪv ᵻn ə ɡéɪm, béɪst ɒn ðɛr prɛ́fərənsᵻz ənd ðə strətíʤᵻk ənváɪrənmənt. 
ᵻt əláʊz fɔr ðə kəmpɛ́rᵻsən əv dᵻ́fərənt strǽtəʤiz ənd áʊtkʌ̀mz, fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ ðə aɪdɛ̀ntᵻfᵻkéɪʃən əv ìkwᵻlᵻ́briəm pɔ́ɪnts wɛ́r noʊ pléɪər həz ən ᵻ̀nsɛ́ntᵻv tə dívièɪt frəm ðɛr ʧóʊzən strǽtəʤi. 
jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃənz kən téɪk vɛ́riəs fɔ́rmz, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk prɛ́fərənsᵻz ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ kɒ́ntɛkst. 
ᵻn sʌm kéɪsᵻz, jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃənz ɑr lᵻ́niər, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ ə kɒ́nstənt réɪt əv sʌ̀bstᵻtúʃən bitwín dᵻ́fərənt áʊtkʌ̀mz. 
ᵻn ʌ́ðər kéɪsᵻz, ðeɪ meɪ əɡzᵻ́bᵻt dᵻmᵻ́nᵻʃᵻŋ mɑ́rʤənəl jutᵻ́lᵻti, wɛ́r ðə ədᵻ́ʃənəl sæ̀tᵻsfǽkʃən dəráɪvd frəm kənsúmᵻŋ ən ədᵻ́ʃənəl júnᵻt əv ə ɡʊ́d díkrìsᵻz æz mɔr əv thət ɡʊ́d ᵻz kənsúmd. 
ðᵻs rəflɛ́kts ðə ᵻ̀ntúᵻtᵻv nóʊʃən thət ðə fɜ́rst sláɪs əv pítsə brᵻ́ŋz mɔr plɛ́ʒər ðʌn ðə fᵻ́fθ ɔr sᵻ́ksθ sláɪs. 
ðə kɒ́nsɛpt əv əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti pléɪz ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
wɛ́n féɪst wᵻð rᵻ́ski ʧɔ́ɪsᵻz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr əsúmd tə əvǽljuèɪt ðə əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti əv dᵻ́fərənt ɒ́pʃənz, wᵻ́ʧ ᵻz ðə sʌ́m əv ðə jutᵻ́lətiz əv ɔl pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz wéɪtᵻd baɪ ðɛr prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz. 
ðᵻs əpróʊʧ tə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər rᵻ́sk ᵻz faʊndéɪʃənəl ᵻn vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ fáɪnæ̀ns, ᵻ̀nʃʊ́rəns, ənd bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks, wɛ́r ᵻt hɛ́lps əkspléɪn fənɒ́mənə sʌʧ æz rᵻ́sk əvɜ́rʒən, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz prəfɜ́r ə sɜ́rtən áʊtkʌ̀m óʊvər ə rᵻ́ski wʌ́n wᵻð ðə séɪm əkspɛ́ktᵻd vǽlju. 
dəspáɪt ᵻts wáɪdsprɛ́d æ̀plᵻkéɪʃən ənd θìərɛ́tᵻkəl əpíl, ðə jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən ᵻz nɒt wᵻðáʊt lᵻ̀mᵻtéɪʃənz. 
wʌ́n krᵻtík ᵻz ðə əsʌ́mpʃən əv ræ̀ʃənǽlᵻti, wᵻ́ʧ meɪ nɒt ɔ́lwèɪz hóʊld ᵻn ríəl-wɜ́rld dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ sənɛ́rioʊz. 
ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔ́fən əɡzᵻ́bᵻt báɪəsᵻz ənd hjʊrᵻ́stᵻks thət dívièɪt frəm ðə rǽʃənəl mæ̀ksᵻmᵻzéɪʃən əv jutᵻ́lᵻti. 
mɔróʊvər, mɛ́ʒərᵻŋ jutᵻ́lᵻti ənd əsáɪnᵻŋ prəsáɪs numɛ́rəkəl vǽljuz tə prɛ́fərənsᵻz kən bi ʧǽlənʤᵻŋ, æz jutᵻ́lᵻti ᵻz ᵻnhɛ́rəntli sʌbʤɛ́ktᵻv ənd kən vɛ́ri sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli əmʌ́ŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt thət prəváɪdz ə páʊərfəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd prədᵻ́ktᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ bəhéɪvjər ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd ɡéɪm θíəri. 
baɪ kwɑ́ntᵻfàɪᵻŋ prɛ́fərənsᵻz ənd sæ̀tᵻsfǽkʃən, ᵻt ɛnéɪbəlz ðə ənǽlᵻsᵻs əv strətíʤᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
dəspáɪt ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, ðə jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən rəméɪnz ə sɛ́ntrəl túl ᵻn ðə ənǽlᵻsᵻs əv hjúmən bəhéɪvjər, ɔ́fərᵻŋ ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə kɒ́mplɛks daɪnǽmᵻks əv ʧɔ́ɪs ənd prɛ́fərəns. 
 
B013C063: vɒn nɔ́ɪmən-mɔ́rɡənstɛrn jutᵻ́lᵻti θɪ́rəm. 
ðə vɒn nɔ́ɪmən-mɔ́rɡənstɛrn jutᵻ́lᵻti θɪ́rəm ᵻz ə faʊndéɪʃənəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə fíld əv ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd ɡéɪm θíəri, prəváɪdᵻŋ ə sᵻ̀stəmǽtᵻk weɪ tə ʌ̀ndərstǽnd háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz méɪk ʧɔ́ɪsᵻz ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
dəvɛ́ləpt baɪ ʤɒ́n vɒn nɔ́ɪmən ənd ɒ́skɑr mɔ́rɡənstɛrn ᵻn ðɛr sémᵻnəl wɜ́rk "θíəri əv ɡéɪmz ənd ɛ̀kənɒ́mᵻk bəhéɪvjər," ðᵻs θɪ́rəm fɔ́rməlàɪzᵻz ðə aɪdíə əv jutᵻ́lᵻti ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv rᵻ́ski dəsᵻ́ʒənz, ɔ́fərᵻŋ ə mæ̀θəmǽtᵻkəl mɒ́dəl fɔr prədᵻ́ktᵻŋ ʧɔ́ɪsᵻz thət wʊd mǽksᵻmàɪz ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z sæ̀tᵻsfǽkʃən ɔr jutᵻ́lᵻti. 
ðə θɪ́rəm ᵻz ɡráʊndᵻd ᵻn ðə əsʌ́mpʃən thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz həv prɛ́fərənsᵻz óʊvər lɒ́təriz, ɔr prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk mᵻ́ksʧərz əv áʊtkʌ̀mz, ənd ðiz prɛ́fərənsᵻz kən bi rɛ̀prəzɛ́ntᵻd baɪ ə jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən. 
ðᵻs jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən ᵻz junᵻ́k ʌp tə pɒ́zᵻtᵻv lᵻ́niər træ̀nsfərméɪʃənz, mínᵻŋ thət ᵻf wʌ́n jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən rɛ̀prəzɛ́nts ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z prɛ́fərənsᵻz, ðɛn ɛ́ni pɒ́zᵻtᵻvli skéɪld ənd/ɔr trænsléɪtᵻd vɜ́rʒən əv ðᵻs fʌ́ŋkʃən wᵻl ɔ́lsoʊ rɛ̀prəzɛ́nt ðɛr prɛ́fərənsᵻz íkwəli wɛ́l. 
ðə ɛ́səns əv ðə vɒn nɔ́ɪmən-mɔ́rɡənstɛrn jutᵻ́lᵻti θɪ́rəm láɪz ᵻn ᵻts æ̀ksiəmǽtᵻk faʊndéɪʃən, wᵻ́ʧ kənsᵻ́sts əv fɔ́r kí ǽksiəmz thət dəskráɪb rǽʃənəl bəhéɪvjər ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti: kəmplítnəs, træ̀nzᵻtᵻ́vᵻti, kɒ̀ntᵻnúᵻti, ənd ᵻ̀ndəpɛ́ndəns. 
kəmplítnəs ᵻ̀mpláɪz thət fɔr ɛ́ni tú lɒ́təriz, ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl kən ɔ́lwèɪz séɪ wᵻ́ʧ wʌ́n ðeɪ prəfɜ́r ɔr ᵻf ðeɪ ɑr ᵻ̀ndᵻ́fərənt bitwín ðə tú. 
træ̀nzᵻtᵻ́vᵻti səʤɛ́sts thət ᵻf ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prəfɜ́rz lɒ́təri A óʊvər lɒ́təri B ənd prəfɜ́rz lɒ́təri B óʊvər lɒ́təri C, ðɛn ðeɪ mʌst prəfɜ́r lɒ́təri A óʊvər lɒ́təri C, ɛnʃʊ́rᵻŋ kənsᵻ́stənsi ᵻn ʧɔ́ɪsᵻz. 
kɒ̀ntᵻnúᵻti ənʃʊ́rz thət ᵻf ə lɒ́təri ᵻz prəfɜ́rd óʊvər ənʌ́ðər, ðɛr əɡzᵻ́sts ə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti mᵻ́ks əv ðə tú wɛ́r ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻz ᵻ̀ndᵻ́fərənt bitwín ðə sᵻ́ŋɡəl lɒ́təri ənd ðə mᵻ́ks. 
ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndəns ǽksiəm, pərhǽps ðə móʊst krᵻ́tᵻkəl, pɒ́zᵻts thət ᵻf ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻz ᵻ̀ndᵻ́fərənt bitwín tú lɒ́təriz, ðeɪ ʃʊd rəméɪn ᵻ̀ndᵻ́fərənt ᵻf ðoʊz lɒ́təriz ɑr pɑ́rt əv ə lɑ́rʤər lɒ́təri wᵻð ɛ́ni θɜ́rd áʊtkʌ̀m, əsɛ́nʃəli stéɪtᵻŋ thət prɛ́fərənsᵻz bitwín lɒ́təriz ʃʊd nɒt bi əfɛ́ktᵻd baɪ ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv ᵻ̀rɛ́ləvənt ɔltɜ́rnətᵻvz. 
ðə θɪ́rəm'z páʊər ənd ɛ́ləɡəns kʌ́m frəm ᵻts əbᵻ́lᵻti tə dəráɪv ə jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən thət kǽpʧərz ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z prɛ́fərənsᵻz óʊvər ʌ̀nsɜ́rtən áʊtkʌ̀mz béɪst sóʊli ɒn ðiz ǽksiəmz. 
ðᵻs jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən ðɛn əláʊz fɔr ðə kəmpɛ́rᵻsən ənd rǽŋkᵻŋ əv dᵻ́fərənt lɒ́təriz, ɛnéɪbəlᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə méɪk ʧɔ́ɪsᵻz thət mǽksᵻmàɪz ðɛr əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti. 
ᵻn ɛ́səns, ðə vɒn nɔ́ɪmən-mɔ́rɡənstɛrn jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən trænsfɔ́rmz ðə kwɑ́lətèɪtᵻv ǽspɛ̀kts əv prɛ́fərənsᵻz ənd ʧɔ́ɪsᵻz ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻntu ə kwɑ́ntᵻtèɪtᵻv fréɪmwɜ̀rk thət kən bi ǽnəlàɪzd ənd prədᵻ́ktᵻd. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə vɒn nɔ́ɪmən-mɔ́rɡənstɛrn jutᵻ́lᵻti θɪ́rəm ɑr vǽst ənd həv pɜ́rmièɪtᵻd vɛ́riəs fíldz bìɔ́nd ɛ̀kənɒ́mᵻks, ᵻ̀nklúdᵻŋ pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, saɪkɒ́ləʤi, ənd dəsᵻ́ʒən θíəri. 
ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, ᵻt ʌ̀ndərpᵻ́nz ðə mɒ́dərn θíəri əv əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti, wᵻ́ʧ ᵻz krúʃəl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻ̀nʃʊ́rəns, pɔrtfóʊliòʊ ʧɔ́ɪs, ənd mɛ́ni ʌ́ðər ǽspɛ̀kts əv mɑ́rkət bəhéɪvjər ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ᵻn pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns, ᵻt hɛ́lps mɒ́dəl ðə bəhéɪvjər əv vóʊtərz ənd pɒ̀lᵻtᵻ́ʃənz wɛ́n áʊtkʌ̀mz ɑr ʌ̀nsɜ́rtən. 
ᵻn saɪkɒ́ləʤi, ᵻt ɔ́fərz ᵻ́nsàɪts ᵻntu háʊ pípəl pərsív rᵻ́sk ənd méɪk dəsᵻ́ʒənz thət ᵻ̀nvɒ́lv ɡǽmbəlz. 
dəspáɪt ᵻts wáɪd æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti ənd faʊndéɪʃənəl ᵻ̀mpɔ́rtəns, ðə vɒn nɔ́ɪmən-mɔ́rɡənstɛrn jutᵻ́lᵻti θɪ́rəm ᵻz nɒt wᵻðáʊt ᵻts krᵻ́tᵻsᵻ̀zəmz ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz. 
sʌm ɑ́rɡju thət ríəl-wɜ́rld dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ɔ́fən váɪəleɪts ðə ǽksiəmz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndəns ǽksiəm, æz dɛ́mənstrèɪtᵻd ᵻn vɛ́riəs bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks stʌ́diz. 
ʌ́ðərz pɔ́ɪnt aʊt thət ðə θɪ́rəm əsúmz thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz həv wɛ́l-dəfáɪnd prɛ́fərənsᵻz thət kən bi kǽpʧərd θrú ə jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən, wᵻ́ʧ meɪ nɒt ɔ́lwèɪz bi ðə kéɪs. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə θɪ́rəm dʌz nɒt əkáʊnt fɔr ðə róʊl əv əmóʊʃənz, mɔ́rəl vǽljuz, ənd ʌ́ðər sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fǽktərz thət kən ᵻ́nfluəns dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ᵻn kənklúʒən, ðə vɒn nɔ́ɪmən-mɔ́rɡənstɛrn jutᵻ́lᵻti θɪ́rəm rəméɪnz ə kɔ́rnərstòʊn əv ɛ̀kənɒ́mᵻk θíəri ənd ɡéɪm θíəri, prəváɪdᵻŋ ə rᵻ́ɡərəs ənd ɛ́ləɡənt fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ᵻts dəvɛ́ləpmənt mɑ́rkt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənt ᵻn ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl mɒ́dəlᵻ̀ŋ əv ɛ̀kənɒ́mᵻk bəhéɪvjər, léɪᵻŋ ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr mʌʧ əv mɒ́dərn ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd ɡéɪm θíəri. 
dəspáɪt ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ənd ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪts əbaʊt ᵻts æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti tə ríəl-wɜ́rld dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ðə θɪ́rəm kəntᵻ́njuz tə bi ə váɪtəl túl fɔr əkɒ́nəmᵻsts, pɒ́lᵻsimèɪkərz, ənd rísərʧərz ᵻn vɛ́riəs fíldz síkᵻŋ tə ʌ̀ndərstǽnd ənd prədᵻ́kt hjúmən bəhéɪvjər ᵻn ðə féɪs əv rᵻ́sk ənd ʌ̀nsɜ́rtənti. 
 
B013C064: əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri. 
əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd dəsᵻ́ʒən θíəri thət prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz méɪk ʧɔ́ɪsᵻz ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ᵻt ᵻz béɪst ɒn ðə prɛ́mᵻs thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr rǽʃənəl ǽktərz hu méɪk dəsᵻ́ʒənz tə mǽksᵻmàɪz ðɛr jutᵻ́lᵻti, ɔr sæ̀tᵻsfǽkʃən, ɡᵻ́vən ðə əvéɪləbəl ɒ́pʃənz ənd ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əv vɛ́riəs áʊtkʌ̀mz. 
ðᵻs θíəri həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ə wáɪd réɪnʤ əv fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ fáɪnæ̀ns, ᵻ̀nʃʊ́rəns, ənd bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks, æz ᵻt hɛ́lps tə əkspléɪn ənd prədᵻ́kt hjúmən bəhéɪvjər ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r áʊtkʌ̀mz ɑr ʌ̀nsɜ́rtən. 
ðə rúts əv əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri kən bi tréɪst bǽk tə ðə 18th sɛ́nʧəri, wᵻð sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ̀ntrəbjúʃənz frəm mæ̀θmətᵻ́ʃənz ənd əkɒ́nəmᵻsts sʌʧ æz dǽniəl bərnúli ənd ʤɒ́n vɒn nɔ́ɪmən. 
bərnúli ᵻ̀ntrədúst ðə nóʊʃən thət pípəl'z dəsᵻ́ʒənz ɑr béɪst nɒt ʤəst ɒn ðə pətɛ́nʃəl áʊtkʌ̀mz bʌt ɔ́lsoʊ ɒn ðə jutᵻ́lᵻti dəráɪvd frəm ðoʊz áʊtkʌ̀mz. 
hi səʤɛ́stᵻd thət ðə jutᵻ́lᵻti əv mʌ́ni díkrìsᵻz æt ðə mɑ́rʤən, wᵻ́ʧ mínz thət ðə sæ̀tᵻsfǽkʃən ɡéɪnd frəm rəsívᵻŋ ən ədᵻ́ʃənəl dɒ́lər díkrìsᵻz æz ə pɜ́rsən bəkʌ́mz wɛ́lθiər. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt, nóʊn æz dᵻmᵻ́nᵻʃᵻŋ mɑ́rʤənəl jutᵻ́lᵻti, ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri. 
æt ᵻts kɔ́r, əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri pɒ́zᵻts thət wɛ́n féɪst wᵻð ə dəsᵻ́ʒən ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti, ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl wᵻl əvǽljuèɪt ðə əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti əv iʧ ɒ́pʃən ənd ʧúz ðə wʌ́n wᵻð ðə háɪəst əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti. 
ðə əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti əv ən ɒ́pʃən ᵻz kǽlkjəlèɪtᵻd baɪ mʌ́ltᵻplàɪᵻŋ ðə jutᵻ́lᵻti əv iʧ pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀m baɪ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv thət áʊtkʌ̀m əkɜ́rᵻŋ ənd ðɛn sʌ́mᵻŋ ðiz prɒ́dəkts fɔr ɔl pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz. 
ðᵻs kæ̀lkjəléɪʃən prəváɪdz ə sᵻ́ŋɡəl vǽlju thət rɛ̀prəzɛ́nts ðə ǽvərᵻʤ jutᵻ́lᵻti thət ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl əkspɛ́kts tə rəsív frəm ən ɒ́pʃən, téɪkᵻŋ ᵻntu əkáʊnt bóʊθ ðə dəzàɪrəbᵻ́lᵻti əv ðə áʊtkʌ̀mz ənd ðɛr láɪklihʊ̀d. 
wʌ́n əv ðə kí ᵻ́nsàɪts əv əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri ᵻz thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli rᵻ́sk-nútrəl; thət ᵻz, ðeɪ meɪ prəfɜ́r ə sɜ́rtən áʊtkʌ̀m tə ə rᵻ́ski wʌ́n ívən ᵻf ðə əkspɛ́ktᵻd vǽljuz ɑr ðə séɪm. 
ðᵻs prɛ́fərəns ᵻz kǽpʧərd baɪ ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən, wᵻ́ʧ dəskráɪbz háʊ jutᵻ́lᵻti vɛ́riz wᵻð dᵻ́fərənt áʊtkʌ̀mz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ə rᵻ́sk-əvɜ́rs ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, hu prəfɜ́rz tə əvɔ́ɪd rᵻ́sk wɛ́n pɒ́sᵻbəl, wʊd həv ə kɒ́nkeɪv jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ thət ðə jutᵻ́lᵻti ɡéɪnd frəm ən ᵻ́nkris ᵻn wɛ́lθ díkrìsᵻz æz wɛ́lθ ᵻ́nkrìsᵻz. 
kɒ́nvərsli, ə rᵻ́sk-síkᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, hu prəfɜ́rz téɪkᵻŋ rᵻ́sks, wʊd həv ə kɒ́nvɛ̀ks jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ ᵻ̀nkrísᵻŋ mɑ́rʤənəl jutᵻ́lᵻti wᵻð wɛ́lθ. 
A rᵻ́sk-nútrəl ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, hu ᵻz ᵻ̀ndᵻ́fərənt tə rᵻ́sk, wʊd həv ə lᵻ́niər jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən, wɛ́r jutᵻ́lᵻti ᵻ́nkrìsᵻz prəpɔ́rʃənəli wᵻð wɛ́lθ. 
əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri ɔ́lsoʊ ǽdrɛ́sᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv ᵻ̀ndəpɛ́ndəns, wᵻ́ʧ stéɪts thət ᵻf ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl prəfɜ́rz ɒ́pʃən A tə ɒ́pʃən B, ðɛn ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ʃʊd ɔ́lsoʊ prəfɜ́r ə lɒ́təri thət ɔ́fərz ə sɜ́rtən prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ɡɛ́tᵻŋ A ənd ðə kɒ̀mpləmɛ́ntri prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ɡɛ́tᵻŋ ə nútrəl áʊtkʌ̀m, tə ə sᵻ́mᵻlər lɒ́təri thət ɔ́fərz ðə séɪm prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz fɔr ɒ́pʃən B ənd ðə nútrəl áʊtkʌ̀m. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl, nóʊn æz ðə ᵻ̀ndəpɛ́ndəns ǽksiəm, ᵻz krúʃəl fɔr ðə kənsᵻ́stənsi əv prɛ́fərənsᵻz ᵻn ðə féɪs əv ʌ̀nsɜ́rtənti. 
dəspáɪt ᵻts wáɪdsprɛ́d æksɛ́ptəns ənd æ̀plᵻkéɪʃən, əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri həz féɪst krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm ənd ʧǽlənʤᵻz óʊvər ðə jɪ́rz. 
sʌm krᵻ́tᵻks ɑ́rɡju thət ðə θíəri əsúmz ə lɛ́vəl əv ræ̀ʃənǽlᵻti ənd kɒ̀mpjutéɪʃənəl əbᵻ́lᵻti thət meɪ nɒt bi rìəlᵻ́stᵻk fɔr móʊst ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz. 
ʌ́ðərz pɔ́ɪnt tə ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ɛ́vᵻdəns frəm bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks thət səʤɛ́sts pípəl ɔ́fən váɪəleɪt ðə ǽksiəmz əv əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri ᵻn sᵻ̀stəmǽtᵻk wéɪz, æz dɛ́mənstrèɪtᵻd ᵻn fənɒ́mənə sʌʧ æz lɔ́s əvɜ́rʒən ənd ðə fréɪmᵻŋ əfɛ́kt. 
ðiz krᵻ́tᵻsᵻ̀zəmz həv lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv ɔltɜ́rnətᵻv mɒ́dəlz, sʌʧ æz prɒ́spɛkt θíəri, wᵻ́ʧ sík tə prəváɪd ə mɔr ǽkjərət dəskrᵻ́pʃən əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ᵻn kənklúʒən, əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri ᵻz ə faʊndéɪʃənəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə stʌ́di əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
baɪ prəváɪdᵻŋ ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əvǽljuèɪt ənd ʧúz əmʌ́ŋ ʌ̀nsɜ́rtən ɒ́pʃənz, ᵻt həz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluənst ðə fíldz əv ɛ̀kənɒ́mᵻks, fáɪnæ̀ns, ənd bìɔ́nd. 
dəspáɪt ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ənd ðə əmɜ́rʤəns əv ɔltɜ́rnətᵻv θíəriz, əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri rəméɪnz ə krᵻ́tᵻkəl túl fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ hjúmən bəhéɪvjər ᵻn ðə féɪs əv rᵻ́sk ənd ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ᵻts ɛ́mfəsᵻs ɒn ðə mæ̀ksᵻmᵻzéɪʃən əv əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə rǽʃənəl prᵻ́nsᵻpəlz thət ɑr bəlívd tə ɡáɪd mʌʧ əv hjúmən dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ívən ᵻn ðə kɒ́mplɛks ənd ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl wɜ́rld ᵻn wᵻ́ʧ wi lᵻv. 
 
B013C065: rəɡrɛ́t θíəri. 
rəɡrɛ́t θíəri, ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ́nsɛpt wᵻðᵻ́n ðə rɛ́lm əv bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd dəsᵻ́ʒən θíəri, ɔ́fərz ə njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz méɪk ʧɔ́ɪsᵻz ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti, daɪvɜ́rʤᵻŋ frəm ðə trədᵻ́ʃənəl mɒ́dəlz thət həv lɔ́ŋ dɒ́mᵻnèɪtᵻd ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl θíəriz əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ðᵻs θíəri pɒ́zᵻts thət wɛ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr féɪst wᵻð méɪkᵻŋ ə dəsᵻ́ʒən, ðeɪ æntᵻ́sᵻpèɪt ðə rəɡrɛ́t ðeɪ maɪt fíl ᵻf ðɛr ʧɔ́ɪs lídz tə ə lɛ́s féɪvərəbəl áʊtkʌ̀m ðʌn ən ɔltɜ́rnətᵻv ɒ́pʃən wʊd həv. 
ðᵻs æntᵻ̀sᵻpéɪʃən əv rəɡrɛ́t kən proʊfáʊndli ᵻ́nfluəns ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s, ɔ́fən lídᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə méɪk ʧɔ́ɪsᵻz thət ɑr éɪmd mɔr æt mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ rəɡrɛ́t ðʌn mǽksᵻmàɪzᵻŋ jutᵻ́lᵻti ᵻn ðə kənvɛ́nʃənəl sɛ́ns. 
ðə ʤɛ́nəsᵻs əv rəɡrɛ́t θíəri kən bi tréɪst bǽk tə ðə rᵻ̀əlaɪzéɪʃən thət trədᵻ́ʃənəl jutᵻ́lᵻti θíəri, wᵻ́ʧ əsúmz thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ǽkt rǽʃənəli tə mǽksᵻmàɪz ðɛr əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti, ɔ́fən féɪlz tə ǽkjərətli prədᵻ́kt ríəl-wɜ́rld dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ bəhéɪvjərz. 
pípəl ɑr nɒt ɔ́lwèɪz rǽʃənəl ǽktərz hu méɪk dəsᵻ́ʒənz béɪst sóʊli ɒn əbʤɛ́ktᵻv kæ̀lkjəléɪʃənz əv əkspɛ́ktᵻd áʊtkʌ̀mz. 
ᵻ̀nstɛ́d, ðɛr ʧɔ́ɪsᵻz ɑr ᵻ́nfluənst baɪ əmóʊʃənz, báɪəsᵻz, ənd ðə pətɛ́nʃəl fɔr rəɡrɛ́t. 
rəɡrɛ́t θíəri æknɒ́lᵻʤᵻz ðᵻs baɪ ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ ðə əmòʊʃənəl kɒ́st əv rəɡrɛ́t ᵻntu ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s, ðɛ́rbáɪ prəváɪdᵻŋ ə mɔr rìəlᵻ́stᵻk fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ʧɔ́ɪsᵻz ɑr méɪd. 
æt ðə hɑ́rt əv rəɡrɛ́t θíəri ᵻz ðə kəmpɛ́rᵻsən bitwín ðə áʊtkʌ̀m əv ðə ʧóʊzən ɒ́pʃən ənd ðə áʊtkʌ̀mz əv ðə ʌ̀nʧóʊzən ɔltɜ́rnətᵻvz. 
ᵻf ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl bəlívz thət ən ɔltɜ́rnətᵻv ʧɔ́ɪs wʊd həv lɛ́d tə ə bɛ́tər áʊtkʌ̀m, ðeɪ əkspɪ́riəns rəɡrɛ́t. 
kɒ́nvərsli, ᵻf ðə ʧóʊzən ɒ́pʃən tɜ́rnz aʊt tə bi ðə bɛ́st əmʌ́ŋ ðə ɔltɜ́rnətᵻvz, ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl meɪ əkspɪ́riəns ə sɛ́ns əv rəlíf ɔr sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
ðᵻs kəmpɛ́rᵻsən ᵻz nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə ðə ǽkʧəl áʊtkʌ̀mz bʌt ɔ́lsoʊ ᵻ̀nklúdz ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z ɛ̀kspɛktéɪʃənz ənd pərsɛ́pʃənz æt ðə táɪm əv méɪkᵻŋ ðə dəsᵻ́ʒən. 
ðɛ́rfɔ̀r, rəɡrɛ́t ᵻz nɒt sóʊli dətɜ́rmᵻnd baɪ ðə əbʤɛ́ktᵻv áʊtkʌ̀mz bʌt ᵻz ɔ́lsoʊ ʃéɪpt baɪ sʌbʤɛ́ktᵻv ɛ̀kspɛktéɪʃənz ənd ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z əbᵻ́lᵻti tə ᵻ̀mǽʤᵻn dᵻ́fərənt sənɛ́rioʊz. 
rəɡrɛ́t θíəri ɔ́lsoʊ ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv rəɡrɛ́t əvɜ́rʒən, wᵻ́ʧ dəskráɪbz háʊ ðə dəzáɪər tə əvɔ́ɪd ðə péɪnfəl fílᵻŋ əv rəɡrɛ́t kən ᵻ́nfluəns dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
rəɡrɛ́t əvɜ́rʒən kən líd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə ədɒ́pt mɔr kənsɜ́rvətᵻv strǽtəʤiz, prifɜ́rᵻŋ ɒ́pʃənz thət ɑr pərsívd æz lɛ́s rᵻ́ski ɔr thət mᵻ́nᵻmàɪz ðə pətɛ́nʃəl fɔr rəɡrɛ́t. 
ðᵻs kən bi əbzɜ́rvd ᵻn vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts, sʌʧ æz fàɪnǽnʃəl ᵻ̀nvɛ́smənts, wɛ́r ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz maɪt ɒ́pt fɔr séɪfər ᵻ̀nvɛ́smənts tə əvɔ́ɪd ðə rəɡrɛ́t əsóʊsièɪtᵻd wᵻð pətɛ́nʃəl lɔ́sᵻz, ívən ᵻf rᵻ́skiər ᵻ̀nvɛ́smənts ɔ́fər háɪər əkspɛ́ktᵻd rətɜ́rnz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, rəɡrɛ́t θíəri həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əvǽljuèɪt áʊtkʌ̀mz óʊvər táɪm. 
ðə ᵻntɛ́nsᵻti əv rəɡrɛ́t ɔr sæ̀tᵻsfǽkʃən əkspɪ́riənst ǽftər méɪkᵻŋ ə dəsᵻ́ʒən kən ʧéɪnʤ æz táɪm pǽsᵻz ənd æz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɡéɪn mɔr ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə áʊtkʌ̀mz əv ðɛr ʧɔ́ɪsᵻz ənd ðə ɔltɜ́rnətᵻvz ðeɪ dᵻd nɒt ʧúz. 
ðᵻs daɪnǽmᵻk ǽspɛ̀kt əv rəɡrɛ́t háɪlàɪts ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s ənd ðə ʧǽlənʤᵻz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz féɪs ᵻn tráɪᵻŋ tə æntᵻ́sᵻpèɪt ðɛr fjúʧər əmòʊʃənəl stéɪts. 
rəɡrɛ́t θíəri həz bᵻn əpláɪd ᵻn númərəs fíldz bìɔ́nd ɛ̀kənɒ́mᵻks, ᵻ̀nklúdᵻŋ saɪkɒ́ləʤi, mɑ́rkətᵻŋ, ənd hɛ́lθ kɛ́r, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ᵻts wáɪd-réɪnʤᵻŋ rɛ́ləvəns ənd jutᵻ́lᵻti. 
ᵻn mɑ́rkətᵻŋ, fɔr əɡzǽmpəl, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ pətɛ́nʃəl kʌ́stəmərz maɪt æntᵻ́sᵻpèɪt rəɡrɛ́t kən ᵻ̀nfɔ́rm strǽtəʤiz fɔr prɒ́dəkt dəvɛ́ləpmənt, práɪsᵻŋ, ənd ǽdvərtàɪzᵻŋ. 
ᵻn hɛ́lθ kɛ́r, ᵻ́nsàɪts frəm rəɡrɛ́t θíəri kən hɛ́lp ᵻn dəzáɪnᵻŋ ᵻ̀ntərvɛ́nʃənz thət ənkɜ́rᵻʤ péɪʃənts tə méɪk hɛ́lθiər ʧɔ́ɪsᵻz baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ háʊ ðeɪ maɪt fíl əbaʊt ðɛr dəsᵻ́ʒənz ᵻn ðə fjúʧər. 
ᵻn kənklúʒən, rəɡrɛ́t θíəri ɔ́fərz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ðə róʊl əv əmóʊʃənz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli rəɡrɛ́t, ᵻn ᵻ́nflùənsᵻŋ ʧɔ́ɪsᵻz. 
baɪ əkáʊntᵻŋ fɔr ðə əmòʊʃənəl dᵻmɛ́nʃənz əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, rəɡrɛ́t θíəri prəváɪdz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu hjúmən bəhéɪvjər thət ʧǽlənʤ trədᵻ́ʃənəl mɒ́dəlz əv ræ̀ʃənǽlᵻti. 
ᵻts æ̀plᵻkéɪʃənz əkrɔ́s vɛ́riəs doʊméɪnz ʌ̀ndərskɔ́r ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ðə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl ənd əmòʊʃənəl fǽktərz thət ʃéɪp aʊər dəsᵻ́ʒənz, háɪlàɪtᵻŋ ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd rᵻ́ʧnəs əv hjúmən dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
 
B013C066: ʧɔ́ɪs óʊvərlòʊd. 
ʧɔ́ɪs óʊvərlòʊd ᵻz ə fənɒ́mənɒ̀n thət əkɜ́rz wɛ́n ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ᵻz prəzɛ́ntᵻd wᵻð tú mɛ́ni ɒ́pʃənz, lídᵻŋ tə ə stéɪt əv kɒ́ɡnᵻtᵻv óʊvərlòʊd thət kən méɪk dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ dᵻ́fᵻkəlt ɔr ívən pǽrəlàɪzᵻŋ. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt həz bᵻn əkstɛ́nsᵻvli stʌ́did ᵻn vɛ́riəs fíldz sʌʧ æz saɪkɒ́ləʤi, mɑ́rkətᵻŋ, ənd bihéɪvjərəl ɛ̀kənɒ́mᵻks, rəvílᵻŋ ᵻts proʊfáʊnd ᵻ́mpækt ɒn hjúmən bəhéɪvjər ənd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ prɛ́mᵻs ᵻz thət, kɒ́ntrɛri tə trədᵻ́ʃənəl bəlífs thət mɔr ʧɔ́ɪsᵻz ɑr ᵻnhɛ́rəntli bɛ́tər, ðɛr əɡzᵻ́sts ə θrɛ́ʃòʊld bìɔ́nd wᵻ́ʧ ðə əbʌ́ndəns əv ɒ́pʃənz kən líd tə nɛ́ɡətᵻv áʊtkʌ̀mz, ᵻ̀nklúdᵻŋ díkrìst sæ̀tᵻsfǽkʃən wᵻð ðə ʧóʊzən ɒ́pʃən, rəɡrɛ́t, ənd ðə pətɛ́nʃəl fɔr méɪkᵻŋ noʊ ʧɔ́ɪs æt ɔl. 
ðə rúts əv ʧɔ́ɪs óʊvərlòʊd kən bi tréɪst bǽk tə ðə pǽrədɒ̀ks əv ʧɔ́ɪs, ə tɜ́rm pɒ́pjələràɪzd baɪ saɪkɒ́ləʤᵻst bǽri ʃwɔrts. 
ʃwɔrts ɑ́rɡjud thət wáɪl ətɒ́nəmi ənd frídəm əv ʧɔ́ɪs ɑr krᵻ́tᵻkəl tə wɛ́l-bíᵻŋ, tú mʌʧ ʧɔ́ɪs kən líd tə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ pærǽləsᵻs ənd dᵻ̀sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z æz ðə nʌ́mbər əv ɒ́pʃənz ᵻ́nkrìsᵻz, ðə ɛ́fərt rəkwáɪərd tə méɪk ə dəsᵻ́ʒən ɔ́lsoʊ ᵻ́nkrìsᵻz, lídᵻŋ tə ə pɔ́ɪnt wɛ́r ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl fílz òʊvərwɛ́lmd. 
ðᵻs òʊvərwɛ́lmᵻŋ fílᵻŋ ᵻz nɒt ʤəst əbaʊt ðə nʌ́mbər əv ɒ́pʃənz bʌt ɔ́lsoʊ ðɛr kəmplɛ́ksᵻti ənd ðə pərsívd ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ðə dəsᵻ́ʒən. 
wɛ́n féɪst wᵻð ə mʌ́ltᵻtùd əv ʧɔ́ɪsᵻz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɔ́fən fɪ́r méɪkᵻŋ ðə rɔ́ŋ dəsᵻ́ʒən, wᵻ́ʧ kən líd tə ə háɪtənd sɛ́ns əv rəspɒ̀nsᵻbᵻ́lᵻti ənd rəɡrɛ́t óʊvər ðə ʧóʊzən ɒ́pʃən, ívən ᵻf ᵻt ᵻz ɒbʤɛ́ktᵻvli ɡʊ́d. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ʧɔ́ɪs óʊvərlòʊd ɑr vǽst ənd həv bᵻn əbzɜ́rvd ᵻn vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts, frəm kənsúmər bəhéɪvjər tə kɒ́mplɛks láɪf dəsᵻ́ʒənz. 
ᵻn rítèɪl ənváɪrənmənts, fɔr əɡzǽmpəl, kənsúmərz féɪst wᵻð tú mɛ́ni prɒ́dəkt ɒ́pʃənz meɪ əkspɪ́riəns dᵻ́fᵻkəlti ᵻn ʧúzᵻŋ, lídᵻŋ tə dəsᵻ́ʒən fətíɡ, rədjúst sæ̀tᵻsfǽkʃən, ənd sʌ́mtàɪmz ðə dəsᵻ́ʒən tə nɒt pɜ́rʧəs ɛ́niθᵻ̀ŋ æt ɔl. 
ðᵻs həz lɛ́d rítèɪlərz tə rìkənsᵻ́dər ðɛr strǽtəʤiz, wᵻð sʌm ɒ́ptᵻŋ tə rədjús ðə réɪnʤ əv ɒ́pʃənz əvéɪləbəl tə kənsúmərz tə sᵻ́mpləfàɪ ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s ənd ənhǽns kʌ́stəmər sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv kɒ́mplɛks láɪf dəsᵻ́ʒənz, sʌʧ æz ʧúzᵻŋ ə kərɪ́r pǽθ ɔr ə hɛ́lθ ᵻ̀nʃʊ́rəns plǽn, ðə əfɛ́kts əv ʧɔ́ɪs óʊvərlòʊd kən bi ívən mɔr prənáʊnst. 
ðə háɪ stéɪks ənd kəmplɛ́ksᵻti əv ðiz dəsᵻ́ʒənz kən əɡzǽsərbèɪt ðə fílᵻŋ əv bíᵻŋ òʊvərwɛ́lmd, lídᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə dəléɪ méɪkᵻŋ ə dəsᵻ́ʒən, ɒ́pt fɔr ðə dəfɔ́lt ɒ́pʃən, ɔr méɪk sʌbɒ́ptᵻməl ʧɔ́ɪsᵻz thət dú nɒt əláɪn wᵻð ðɛr bɛ́st ᵻ́ntərəsts. 
ðᵻs həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr pɒ́lᵻsi dəzáɪn ənd ðə prɛ̀zəntéɪʃən əv ɒ́pʃənz ᵻn vɛ́riəs sɛ́ktərz, háɪlàɪtᵻŋ ðə níd fɔr mɛ́kənᵻ̀zəmz thət kən hɛ́lp ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz nǽvᵻɡèɪt ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s mɔr əfɛ́ktᵻvli. 
sɛ́vərəl strǽtəʤiz həv bᵻn prəpóʊzd tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðə əfɛ́kts əv ʧɔ́ɪs óʊvərlòʊd, ᵻ̀nklúdᵻŋ sᵻ́mpləfàɪᵻŋ ðə ʧɔ́ɪs ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər, kǽtəɡəràɪzᵻŋ ɒ́pʃənz tə méɪk ðɛm mɔr mǽnᵻʤəbəl, ənd prəváɪdᵻŋ dəsᵻ́ʒən éɪdz ɔr rɛ̀kəməndéɪʃənz. 
sᵻ́mpləfàɪᵻŋ ðə ʧɔ́ɪs ɑ́rkᵻtɛ̀kʧər ᵻ̀nvɒ́lvz rədjúsᵻŋ ðə nʌ́mbər əv ɒ́pʃənz prəzɛ́ntᵻd ɔr háɪlàɪtᵻŋ ə smɔ́lər sʌ́bsɛ̀t əv ʧɔ́ɪsᵻz béɪst ɒn ðɛr pɒ̀pjəlɛ́rᵻti ɔr rɛ́ləvəns. 
kǽtəɡəràɪzᵻŋ ɒ́pʃənz kən hɛ́lp baɪ bréɪkᵻŋ daʊn ə lɑ́rʤ sɛ́t əv ʧɔ́ɪsᵻz ᵻntu mɔr mǽnᵻʤəbəl ɡrúps, méɪkᵻŋ ᵻt íziər fɔr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz tə prɒ́sɛ̀s ðə ᵻ̀nfərméɪʃən. 
prəváɪdᵻŋ dəsᵻ́ʒən éɪdz ɔr rɛ̀kəməndéɪʃənz, sʌʧ æz ɛ́kspərt əpᵻ́njənz ɔr ǽlɡərᵻ̀ðəmz thət səʤɛ́st ɒ́pʃənz béɪst ɒn ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z prɛ́fərənsᵻz, kən ɔ́lsoʊ hɛ́lp rədjús ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd ənd ɡáɪd ðə dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
ᵻn kənklúʒən, ʧɔ́ɪs óʊvərlòʊd ᵻz ə kɒ́mplɛks fənɒ́mənɒ̀n thət ʧǽlənʤᵻz ðə nóʊʃən thət mɔr ʧɔ́ɪsᵻz ɑr ɔ́lwèɪz bɛ́tər. 
ᵻt háɪlàɪts ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv hjúmən dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd ðə níd fɔr ə bǽlənst əpróʊʧ tə prəzɛ́ntᵻŋ ɒ́pʃənz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz bəháɪnd ʧɔ́ɪs óʊvərlòʊd ənd dəvɛ́ləpᵻŋ strǽtəʤiz tə mᵻ́tᵻɡèɪt ᵻts əfɛ́kts ɑr krúʃəl fɔr ᵻ̀mprúvᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz ᵻn vɛ́riəs kɒ́ntɛ̀ksts, frəm kənsúmər bəhéɪvjər tə pʌ́blᵻk pɒ́lᵻsi. 
baɪ æknɒ́lᵻʤᵻŋ ðə pətɛ́nʃəl dáʊnsàɪdz əv tú mʌʧ ʧɔ́ɪs ənd ədɒ́ptᵻŋ mɛ́ʒərz tə sᵻ́mpləfàɪ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl tə ənhǽns sæ̀tᵻsfǽkʃən, rədjús rəɡrɛ́t, ənd ʌ́ltᵻmətli méɪk bɛ́tər ʧɔ́ɪsᵻz. 
 
B013C067: dəsᵻ́ʒən fətíɡ. 
dəsᵻ́ʒən fətíɡ rəfɜ́rz tə ðə dətɪ́riərèɪtᵻŋ kwɑ́lᵻti əv dəsᵻ́ʒənz méɪd baɪ ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ǽftər ə lɔ́ŋ sɛ́ʃən əv dəsᵻ́ʒən méɪkᵻŋ. 
ᵻt ᵻz ə sàɪkəlɒ́ʤᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n thət əfɛ́kts ɛ́vriwʌ̀n frəm ðə ǽvərᵻʤ pɜ́rsən ɡóʊᵻn əbaʊt ðɛr déɪli láɪf tə háɪ-lɛ́vəl əɡzɛ́kjətᵻvz méɪkᵻŋ krᵻ́tᵻkəl bᵻ́znəs dəsᵻ́ʒənz. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz krúʃəl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ hjúmən bəhéɪvjər, əspɛ́ʃəli ᵻn kɒ́ntɛ̀ksts thət rəkwáɪər kɒ́nstənt dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ðə ɛ́səns əv dəsᵻ́ʒən fətíɡ láɪz ᵻn ðə fǽkt thət aʊər mɛ́ntəl rísɔrsᵻz ɑr fáɪnàɪt. 
ʤəst æz ə mʌ́səl ɡɛ́ts táɪərd frəm òʊvərjúz, aʊər dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ əbᵻ́lᵻtìz sʌ́fər wɛ́n wi ɑr fɔ́rst tə méɪk tú mɛ́ni dəsᵻ́ʒənz wᵻðáʊt ǽdəkwèɪt rɛ́st ɔr rəkʌ́vəri. 
ðə məkǽnᵻks əv dəsᵻ́ʒən fətíɡ ɑr rútᵻd ᵻn ðə weɪ aʊər bréɪnz prɒ́sɛ̀s ʧɔ́ɪsᵻz. 
iʧ dəsᵻ́ʒən, noʊ mǽtər háʊ trᵻ́viəl, júsᵻz ə pɔ́rʃən əv aʊər mɛ́ntəl ɛ́nərʤi. 
óʊvər táɪm, æz wi əɡzɔ́st ðᵻs ɛ́nərʤi, aʊər əbᵻ́lᵻti tə wéɪ ɒ́pʃənz ənd fɔrsí kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz dᵻmᵻ́nᵻʃᵻz. 
ðᵻs kən líd tə ə réɪnʤ əv áʊtkʌ̀mz, frəm méɪkᵻŋ pɔ́r ʧɔ́ɪsᵻz tə əvɔ́ɪdᵻŋ dəsᵻ́ʒənz ɔ̀ltəɡɛ́ðər, ə fənɒ́mənɒ̀n nóʊn æz dəsᵻ́ʒən əvɔ́ɪdəns. 
ðᵻs əvɔ́ɪdəns kən mǽnᵻfest æz prəkræ̀stᵻnéɪʃən ɔr ðə səlɛ́kʃən əv ðə dəfɔ́lt ɔr íziəst ɒ́pʃən, rǽðər ðʌn ðə wʌ́n thət ᵻz bɛ́st. 
wʌ́n əv ðə móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv dəsᵻ́ʒən fətíɡ ᵻz ᵻts ᵻ́mpækt ɒn sɛ́lf-rɛ̀ɡjəléɪʃən ənd wᵻ́lpàʊər. 
méɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒənz rəkwáɪərz sɛ́lf-kəntróʊl, ənd æz aʊər kəpǽsᵻti fɔr sɛ́lf-kəntróʊl wéɪnz, wi bəkʌ́m lɛ́s éɪbəl tə rəzᵻ́st tɛmtéɪʃən ɔr méɪk ʧɔ́ɪsᵻz thət əláɪn wᵻð aʊər lɔ́ŋ-tɜ́rm ɡóʊlz. 
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ɛ́vᵻdənt ᵻn kənsúmər bəhéɪvjər, wɛ́r ʃɒ́pərz maɪt méɪk mɔr ᵻ̀mpʌ́lsᵻv pɜ́rʧəsᵻz ǽftər ə lɔ́ŋ déɪ əv méɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒənz. 
sᵻ́mᵻlərli, ᵻn ə prəfɛ́ʃənəl sɛ́tᵻŋ, ən əɡzɛ́kjətᵻv maɪt dəfɔ́lt tə séɪfər, lɛ́s ᵻ́nəvətᵻv dəsᵻ́ʒənz ǽftər ə déɪ fᵻ́ld wᵻð mítᵻŋz ənd ʧɔ́ɪsᵻz. 
ðə kɒ́nsɛpt əv dəsᵻ́ʒən fətíɡ ɔ́lsoʊ həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr səsáɪətəl strʌ́kʧərz ənd ᵻ̀nstᵻtúʃənz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻn ðə líɡəl sᵻ́stəm, ʤʌ́ʤᵻz maɪt bi mɔr láɪkli tə ɡᵻ́v hɑ́rʃər rúlᵻŋz bìfɔ́r lʌ́nʧ, wɛ́n dəsᵻ́ʒən fətíɡ ᵻz æt ᵻts pík, kəmpɛ́rd tə ǽftər ðéɪv hǽd ə bréɪk. 
ðᵻs háɪlàɪts ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv strʌ́kʧərᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz ᵻn ə weɪ thət mᵻ́nᵻmàɪzᵻz fətíɡ ənd ᵻts nɛ́ɡətᵻv kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz. 
strǽtəʤiz maɪt ᵻ̀nklúd bréɪkᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ tǽsks ᵻntu smɔ́lər, mɔr mǽnᵻʤəbəl pɑ́rts, ɛnʃʊ́rᵻŋ ǽdəkwèɪt rɛ́st bitwín dəsᵻ́ʒənz, ɔr ívən ɔ́təmèɪtᵻŋ sɜ́rtən dəsᵻ́ʒənz tə kənsɜ́rv mɛ́ntəl ɛ́nərʤi fɔr mɔr krᵻ́tᵻkəl ʧɔ́ɪsᵻz. 
mɔróʊvər, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ dəsᵻ́ʒən fətíɡ kən líd tə mɔr əféktᵻv mǽnəʤmənt ənd lídərʃᵻ̀p. 
lídərz hu rɛ́kəɡnàɪz ðə sáɪnz əv dəsᵻ́ʒən fətíɡ ᵻn ðəmsɛ́lvz ənd ðɛr tímz kən téɪk stɛ́ps tə mᵻ́tᵻɡèɪt ᵻts əfɛ́kts, sʌʧ æz praɪɔ́rᵻtàɪzᵻŋ dəsᵻ́ʒənz, dɛ́ləɡèɪtᵻŋ lɛ́s krᵻ́tᵻkəl ʧɔ́ɪsᵻz, ɔr kriéɪtᵻŋ ənváɪrənmənts thət rədjús ðə kɒ́ɡnᵻtᵻv lóʊd ɒn ɛmplɔ́ɪiz. 
ðᵻs nɒt óʊnli hɛ́lps ᵻn meɪntéɪnᵻŋ háɪ lɛ́vəlz əv pròʊdəktᵻ́vᵻti bʌt ɔ́lsoʊ ənʃʊ́rz thət ðə dəsᵻ́ʒənz méɪd ɑr əv ðə háɪəst kwɑ́lᵻti. 
ᵻn pɜ́rsənəl láɪf, əwɛ́rnəs əv dəsᵻ́ʒən fətíɡ kən ᵻ̀mprúv ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
sᵻ́mpəl strǽtəʤiz, sʌʧ æz plǽnᵻŋ mílz əhɛ́d əv táɪm ɔr lᵻ́mᵻtᵻŋ ðə nʌ́mbər əv ʧɔ́ɪsᵻz ᵻn ə ɡᵻ́vən déɪ, kən kənsɜ́rv mɛ́ntəl ɛ́nərʤi fɔr mɔr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dəsᵻ́ʒənz. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ wɛ́n dəsᵻ́ʒən fətíɡ ᵻz əfɛ́ktᵻŋ wʌ́n'z ʧɔ́ɪsᵻz kən líd tə mɔr máɪndfəl dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ, wɛ́r wʌ́n téɪks ə stɛ́p bǽk, pərhǽps téɪks ə bréɪk, ənd ðɛn əpróʊʧᵻz ðə dəsᵻ́ʒən wᵻð ə rifrɛ́ʃt máɪnd. 
ᵻn kənklúʒən, dəsᵻ́ʒən fətíɡ ᵻz ə pərvéɪsᵻv ənd ᵻ̀nfluɛ́nʃəl fənɒ́mənɒ̀n thət əfɛ́kts aʊər əbᵻ́lᵻti tə méɪk ʧɔ́ɪsᵻz, frəm ðə məndéɪn tə ðə krᵻ́tᵻkəl. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻts mɛ́kənᵻ̀zəmz ənd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz, ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ənd ɔ̀rɡənᵻzéɪʃənz kən dəvɛ́ləp strǽtəʤiz tə mᵻ́tᵻɡèɪt ᵻts əfɛ́kts, lídᵻŋ tə bɛ́tər dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ áʊtkʌ̀mz. 
rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə sáɪnz əv dəsᵻ́ʒən fətíɡ ənd téɪkᵻŋ pròʊǽktᵻv stɛ́ps tə mǽnᵻʤ ᵻt kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ənhǽns ðə kwɑ́lᵻti əv aʊər dəsᵻ́ʒənz ənd, baɪ əkstɛ́nʃən, ðə kwɑ́lᵻti əv aʊər láɪvz ənd ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv aʊər ᵻ̀nstᵻtúʃənz. 
 
B013C068: əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri. 
əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks ənd dəsᵻ́ʒən θíəri thət prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz méɪk ʧɔ́ɪsᵻz ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ᵻt ᵻz béɪst ɒn ðə prɛ́mᵻs thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ɑr rǽʃənəl ǽktərz hu méɪk dəsᵻ́ʒənz tə mǽksᵻmàɪz ðɛr jutᵻ́lᵻti, ɔr sæ̀tᵻsfǽkʃən, ɡᵻ́vən ðə ʌ̀nsɜ́rtən áʊtkʌ̀mz əv dᵻ́fərənt ʧɔ́ɪsᵻz. 
ðᵻs θíəri həz ᵻts rúts ᵻn ðə wɜ́rk əv dǽniəl bərnúli ᵻn ðə 18th sɛ́nʧəri, hu ᵻ̀ntrədúst ðə aɪdíə thət pípəl'z dəsᵻ́ʒənz ɑr nɒt ʤəst béɪst ɒn ðə əkspɛ́ktᵻd mɒ́nətɛ̀ri vǽlju əv áʊtkʌ̀mz bʌt ɔ́lsoʊ ɒn ðə jutᵻ́lᵻti dəráɪvd frəm ðoʊz áʊtkʌ̀mz. 
óʊvər táɪm, ðᵻs kɒ́nsɛpt həz bᵻn rəfáɪnd ənd fɔ́rməlàɪzd, bəkʌ́mᵻŋ ə kɔ́rnərstòʊn əv mɒ́dərn ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd dəsᵻ́ʒən θíəri. 
æt ðə hɑ́rt əv əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri ᵻz ðə nóʊʃən thət iʧ pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀m əv ə dəsᵻ́ʒən həz ə sɜ́rtən jutᵻ́lᵻti tə ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl méɪkᵻŋ ðə dəsᵻ́ʒən, ənd ðə láɪklihʊ̀d əv iʧ áʊtkʌ̀m əkɜ́rᵻŋ ᵻz nóʊn ɔr kən bi ɛ́stᵻmèɪtᵻd. 
ðə θíəri pɒ́zᵻts thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əvǽljuèɪt ðə əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti əv dᵻ́fərənt ʧɔ́ɪsᵻz baɪ kənsᵻ́dərᵻŋ ðə jutᵻ́lᵻti əv ɔl pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz, wéɪtᵻd baɪ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv iʧ áʊtkʌ̀m əkɜ́rᵻŋ. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nvɒ́lvz mʌ́ltᵻplàɪᵻŋ ðə jutᵻ́lᵻti əv iʧ pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀m baɪ ᵻts prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ənd ðɛn sʌ́mᵻŋ ðiz prɒ́dəkts tə əbtéɪn ən óʊvərɔ̀l əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti fɔr iʧ ʧɔ́ɪs. 
ðə ʧɔ́ɪs wᵻð ðə háɪəst əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti ᵻz kənsᵻ́dərd ðə rǽʃənəl ʧɔ́ɪs fɔr ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl. 
wʌ́n əv ðə kí ǽspɛ̀kts əv əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv jutᵻ́lᵻti ᵻ̀tsɛ́lf, wᵻ́ʧ ᵻz ə mɛ́ʒər əv ðə sæ̀tᵻsfǽkʃən ɔr hǽpinəs thət ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dəráɪvz frəm ən áʊtkʌ̀m. 
jutᵻ́lᵻti ᵻz sʌbʤɛ́ktᵻv ənd kən vɛ́ri sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli frəm wʌ́n pɜ́rsən tə ənʌ́ðər. 
fɔr əɡzǽmpəl, ðə jutᵻ́lᵻti thət wʌ́n ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dəráɪvz frəm rəsívᵻŋ ə sɜ́rtən əmáʊnt əv mʌ́ni maɪt bi dᵻ́fərənt frəm ðə jutᵻ́lᵻti ənʌ́ðər ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dəráɪvz frəm rəsívᵻŋ ðə séɪm əmáʊnt. 
ðᵻs sʌbʤɛktᵻ́vᵻti ᵻz ən ᵻ̀mpɔ́rtənt kənsᵻ̀dəréɪʃən ᵻn ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri, æz ᵻt æknɒ́lᵻʤᵻz thət ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz həv dᵻ́fərənt prɛ́fərənsᵻz ənd lɛ́vəlz əv rᵻ́sk əvɜ́rʒən. 
rᵻ́sk əvɜ́rʒən ᵻz ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt kɒ́nsɛpt wᵻðᵻ́n əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri. 
ᵻt rəfɜ́rz tə ðə prɛ́fərəns fɔr ə sɜ́rtən áʊtkʌ̀m óʊvər ə rᵻ́ski wʌ́n, ívən ᵻf ðə rᵻ́ski áʊtkʌ̀m həz ə háɪər əkspɛ́ktᵻd mɒ́nətɛ̀ri vǽlju. 
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z ðə jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən fɔr móʊst ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz ᵻz kɒ́nkeɪv, rəflɛ́ktᵻŋ dᵻmᵻ́nᵻʃᵻŋ mɑ́rʤənəl jutᵻ́lᵻti əv wɛ́lθ. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, æz ən ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl'z wɛ́lθ ᵻ́nkrìsᵻz, iʧ ədᵻ́ʃənəl júnᵻt əv wɛ́lθ prəváɪdz lɛ́s ədᵻ́ʃənəl jutᵻ́lᵻti. 
ðᵻs kæ̀rəktərᵻ́stᵻk əv ðə jutᵻ́lᵻti fʌ́ŋkʃən əkspléɪnz wáɪ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz meɪ prəfɜ́r ə sɜ́rtən áʊtkʌ̀m óʊvər ə ɡǽmbəl wᵻð ə háɪər əkspɛ́ktᵻd vǽlju bʌt ɔ́lsoʊ wᵻð háɪər rᵻ́sk. 
əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri həz bᵻn əpláɪd ᵻn vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻks, fáɪnæ̀ns, saɪkɒ́ləʤi, ənd pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns. 
ᵻn ɛ̀kənɒ́mᵻks, ᵻt ᵻz júzd tə ǽnəlàɪz kənsúmər bəhéɪvjər, ᵻ̀nvɛ́smənt dəsᵻ́ʒənz, ənd ᵻ̀nʃʊ́rəns mɑ́rkəts, əmʌ́ŋ ʌ́ðər ɛ́riəz. 
ᵻn fáɪnæ̀ns, ᵻt hɛ́lps ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ pɔrtfóʊliòʊ səlɛ́kʃən ənd ðə tréɪd-ɔ́f bitwín rᵻ́sk ənd rətɜ́rn. 
ᵻn saɪkɒ́ləʤi, ᵻt həz bᵻn júzd tə stʌ́di dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz ənd háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əvǽljuèɪt rᵻ́sks ənd rəwɔ́rdz. 
ðə θíəri həz ɔ́lsoʊ bᵻn əpláɪd ᵻn pəlᵻ́tᵻkəl sáɪəns tə ʌ̀ndərstǽnd vóʊtᵻŋ bəhéɪvjər ənd ðə ʧɔ́ɪsᵻz méɪd baɪ pəlᵻ́tᵻkəl ǽktərz ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
dəspáɪt ᵻts wáɪdsprɛ́d æ̀plᵻkéɪʃən ənd ᵻ́nfluəns, əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri həz féɪst krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm ənd ʧǽlənʤᵻz. 
sʌm krᵻ́tᵻks ɑ́rɡju thət ðə θíəri əsúmz ə lɛ́vəl əv ræ̀ʃənǽlᵻti ənd ᵻ̀nfərméɪʃən prɒ́sɛsᵻŋ thət meɪ nɒt bi rìəlᵻ́stᵻk fɔr mɛ́ni ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz. 
ɛ̀mpɪ́rᵻkəl stʌ́diz həv ʃóʊn ᵻ́nstənsᵻz əv bəhéɪvjər thət dívièɪt frəm ðə prədᵻ́kʃənz əv əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri, sʌʧ æz ðə æléɪ pǽrədɒ̀ks ənd ðə ɛ́lzbɜ̀rɡ pǽrədɒ̀ks, wᵻ́ʧ háɪlàɪt ᵻ̀ŋkɒ́nsᵻstɛ̀nsiz ᵻn pípəl'z prɛ́fərənsᵻz ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ðiz ənd ʌ́ðər ɒ̀bzərvéɪʃənz həv lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv ɔltɜ́rnətᵻv θíəriz, sʌʧ æz prɒ́spɛkt θíəri, wᵻ́ʧ sík tə prəváɪd ə mɔr ǽkjərət dəskrᵻ́pʃən əv háʊ pípəl méɪk dəsᵻ́ʒənz ʌ́ndər rᵻ́sk ənd ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ᵻn kənklúʒən, əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri ᵻz ə faʊndéɪʃənəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə stʌ́di əv dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ʌ́ndər ʌ̀nsɜ́rtənti. 
ᵻt prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəlz əvǽljuèɪt ʧɔ́ɪsᵻz ənd méɪk dəsᵻ́ʒənz tə mǽksᵻmàɪz ðɛr jutᵻ́lᵻti. 
wáɪl ðə θíəri həz bᵻn ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn ədvǽnsᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd dəsᵻ́ʒən θíəri, ᵻt ᵻz nɒt wᵻðáʊt ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ənd həz bᵻn ðə sʌ́bʤəkt əv ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt ənd rəfáɪnmənt. 
nʌ̀nðəlɛ́s, əkspɛ́ktᵻd jutᵻ́lᵻti θíəri rəméɪnz ə krᵻ́tᵻkəl túl fɔr ǽnəlàɪzᵻŋ dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ prɒ́sɛsᵻz ᵻn ə wáɪd réɪnʤ əv dᵻ́sᵻplᵻnz.