B008C000: ðə 101 móʊst ᵻ̀mpɔ́rtənt kɒ́nsɛpts əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻz ə jubᵻ́kwᵻtəs mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s thət həz rɛ̀vəlúʃənàɪzd ðə weɪ wi prədús plǽstᵻk pɑ́rts ənd prɒ́dəkts. 
frəm ðə hʌ́mbələst háʊshòʊld áɪtəmz tə ðə móʊst səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd mɛ́dᵻkəl dəváɪsᵻz, ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ həz ɛnéɪbəld ðə mǽs prədʌ́kʃən əv kɒ́mplɛks, háɪ-prəsᵻ́ʒən kəmpóʊnənts wᵻð ʌ̀nprɛ́sᵻdɛ̀ntᵻd spíd, ǽkjərəsi, ənd kɒ́st-əfɛ́ktᵻvnəs. 
æt ᵻts kɔ́r, ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻz ə dɛ́lᵻkət bǽləns əv ɑ́rt ənd sáɪəns, rikwáɪərᵻŋ ə díp ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mətɪ́riəlz sáɪəns, məkǽnᵻkəl ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ, ənd mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
æz ðə ᵻ́ndəstri kəntᵻ́njuz tə əvɒ́lv, drᵻ́vən baɪ ədvǽnsᵻz ᵻn mətɪ́riəlz, məʃínəri, ənd sᵻ̀mjəléɪʃən tɛknɒ́ləʤiz, ðə níd fɔr ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ənd əθɔ́rᵻtèɪtᵻv ɡáɪd tə ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpts əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ həz nɛ́vər bᵻn mɔr prɛ́sᵻŋ. 
ðᵻs bʊ́k, "ðə 101 móʊst ᵻ̀mpɔ́rtənt kɒ́nsɛpts əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ," ᵻz thət ɡáɪd. 
iʧ ʧǽptər dɛ́lvz ᵻntu ə sᵻ́ŋɡəl kɒ́nsɛpt, prəváɪdᵻŋ ə klɪ́r, kənsáɪs, ənd əθɔ́rᵻtèɪtᵻv ɛ̀ksplənéɪʃən əv ᵻts sᵻɡnᵻ́fᵻkəns, æ̀plᵻkéɪʃənz, ənd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prəfɛ́ʃənəlz. 
frəm ðə béɪsᵻks əv pɒ́ləmər kɛ́məstri ənd móʊld dəzáɪn tə ðə ᵻ́ntrəkəsiz əv prɒ́sɛ̀s kəntróʊl ənd pɑ́rt ɒptᵻmᵻzéɪʃən, ðᵻs bʊ́k kʌ́vərz ðə fʊ́l spɛ́ktrəm əv kɒ́nsɛpts thət ɑr əsɛ́nʃəl fɔr səksɛ́s ᵻn ðə fíld. 
júl əksplɔ́r tɒ́pᵻks sʌʧ æz mətɪ́riəl səlɛ́kʃən, ɡéɪtᵻŋ sᵻ́stəmz, ənd kúlᵻŋ sᵻ́stəmz, æz wɛ́l æz ədvǽnst kɒ́nsɛpts láɪk máɪkròʊ-móʊldᵻŋ, óʊvərmòʊldᵻŋ, ənd ᵻ́nsɜ̀rt móʊldᵻŋ. 
júl lɜ́rn əbaʊt ðə léɪtəst dəvɛ́ləpmənts ᵻn sᵻ̀mjəléɪʃən sɔ́fwɛ̀r, 3D prᵻ́nᵻŋ, ənd ᵻ́ndəstri 4.0, ənd háʊ ðɛ́r trænsfɔ́rmᵻŋ ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ lǽnskèɪp. 
θrú ðiz 101 kɒ́nsɛpts, júl ɡéɪn ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s ənd ᵻts mɛ́ni njúɑnsᵻz. 
júl lɜ́rn háʊ tə dəzáɪn ənd ɒ́ptᵻmàɪz móʊldz, háʊ tə trʌ́bəlʃùt kɒ́mən dífɛkts, ənd háʊ tə ᵻ̀mprúv pɑ́rt kwɑ́lᵻti, rədjús kɒ́sts, ənd ᵻ́nkris əfᵻ́ʃənsi. 
wɛ́ðər júr ə sízənd prəfɛ́ʃənəl, ə núkʌ̀mər tə ðə ᵻ́ndəstri, ɔr sᵻ́mpli lʊ́kᵻŋ tə əkspǽnd jɔr nɒ́lᵻʤ, ðᵻs bʊ́k prəváɪdz ðə pɜ́rfəkt stɑ́rtᵻŋ pɔ́ɪnt fɔr jɔr ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ʤɜ́rni. 
ᵻn ən ɛ́rə wɛ́r plǽstᵻks pléɪ ən ᵻnkrísᵻŋɡli váɪtəl róʊl ᵻn aʊər déɪli láɪvz, "ðə 101 móʊst ᵻ̀mpɔ́rtənt kɒ́nsɛpts əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ" ᵻz jɔr ᵻ̀ndᵻspɛ́nsəbəl rísɔrs fɔr mǽstərᵻŋ ðə ɑ́rt ənd sáɪəns əv ʃéɪpᵻŋ plǽstᵻks. 
 
B008C001: hᵻ́stəri ənd ɛ̀vəlúʃən əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
ðə rúts əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ kən bi tréɪst bǽk tə ðə léɪt 19th sɛ́nʧəri. 
ðə fɜ́rst pǽtənt rəléɪtᵻd tə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ wɒz ɡrǽntᵻd tə ʤɒ́n wɛ́zli haɪǽt ᵻn 1872. 
haɪǽt, əlɔ́ŋ wᵻð hᵻz brʌ́ðər aɪzéɪə, wɒz əkspɛ́rᵻmɛ̀ntᵻŋ wᵻð sɛ́ləlɔ̀ɪd, éɪmᵻŋ tə kriéɪt ə sʌ́bstᵻtùt fɔr áɪvəri ᵻn bᵻ́ljərd bɔ́lz. 
ðᵻs əkspɛ̀rᵻməntéɪʃən lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv ðə fɜ́rst ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃín, wᵻ́ʧ wɒz sᵻmplᵻ́stᵻk baɪ tədéɪ'z stǽndərdz. 
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvd ə plʌ́nʤər mɛ́kənᵻ̀zəm tə fɔ́rs sɛ́ləlɔ̀ɪd θrú ə hítᵻd sᵻ́ləndər ᵻntu ə móʊld. 
ðᵻs rùdᵻmɛ́ntəri prɒ́sɛ̀s mɑ́rkt ðə bɜ́rθ əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
hàʊɛ́vər, ðə tɛknɒ́ləʤi əvɒ́lvd slóʊli óʊvər ðə nɛ́kst sɛ́vərəl dɛ́keɪdz. 
ðə məʃínz əv ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri wɜ́r stᵻ́l rɛ́lətᵻvli béɪsᵻk, praɪmɛ́rᵻli júzd fɔr sᵻ́mpəl prɒ́dəkts láɪk kóʊmz ənd bʌ́tənz. 
ðə tɜ́rnᵻŋ pɔ́ɪnt kéɪm wᵻð ðə ǽdvɛ̀nt əv wɜ́rld wɔ́r II, wᵻ́ʧ kriéɪtᵻd ən ənɔ́rməs dəmǽnd fɔr mǽs-prədúst, ᵻ̀nᵻkspɛ́nsᵻv, ənd dʊ́rəbəl ɡʊ́dz. 
ðᵻs dəmǽnd kǽtəlaɪzd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ədvǽnsmənts ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ tɛknɒ́ləʤi. 
póʊst-wɔ́r, ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻ́ndəstri sɔ́ rǽpᵻd ɡróʊθ, praɪmɛ́rᵻli drᵻ́vən baɪ ðə əkspǽnʃən əv ðə plǽstᵻks ᵻ́ndəstri. 
ðə 1940s ənd 1950s wᵻ́tnəst ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv θɜ̀rməplǽstᵻk mətɪ́riəlz, wᵻ́ʧ wɜ́r íziər tə móʊld, hǽd bɛ́tər fᵻ́zᵻkəl prɒ́pərtiz, ənd ɔ́fərd ɡréɪtər dəzáɪn flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti kəmpɛ́rd tə ðə θɜ́rmoʊsɛ̀tᵻŋ plǽstᵻks júzd ɜ́rliər. 
pɒ̀lìɛ́θəlìn ənd pɒ̀lìstáɪrìn bikéɪm wáɪdli júzd mətɪ́riəlz, fɜ́rðər əkspǽndᵻŋ ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
ðə tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ədvǽnsmənts ᵻn ðə məʃínz ðəmsɛ́lvz wɜ́r íkwəli sᵻɡnᵻ́fᵻkənt. 
ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv ðə rəsᵻ́prəkèɪtᵻŋ skrú ᵻn ðə léɪt 1950s wɒz ə méɪʤər máɪlstòʊn. 
ðᵻs ᵻ̀nəvéɪʃən, krɛ́dᵻtᵻd tə ᵻ̀nvɛ́ntər ʤeɪmz wɒ́tsən hɛ́ndri, rɛ̀vəlúʃənàɪzd ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
ðə rəsᵻ́prəkèɪtᵻŋ skrú rìpléɪst ðə plʌ́nʤər, prəváɪdᵻŋ bɛ́tər kəntróʊl óʊvər ðə spíd ənd kwɑ́lᵻti əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən. 
ðᵻs lɛ́d tə ᵻ̀mprúvmənts ᵻn ðə kənsᵻ́stənsi ənd strɛ́ŋkθ əv ðə móʊldᵻd pɑ́rts, rədjúst kɒ́sts, ənd ᵻ́nkrìst prədʌ́kʃən spídz. 
dʊ́rᵻŋ ðə lǽtər hǽf əv ðə 20th sɛ́nʧəri, ðə fóʊkəs ʃᵻ́ftᵻd təwɔ́rdz rəfáɪnᵻŋ kəntróʊl sᵻ́stəmz ənd ɛnhǽnsᵻŋ prəsᵻ́ʒən. 
ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv kəmpjútər-éɪdᵻd dəzáɪn (CAD) ənd kəmpjútər-éɪdᵻd mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ (CAM) brɔ́t əbaʊt ə pǽrədàɪm ʃᵻ́ft ᵻn háʊ móʊldz wɜ́r dəzáɪnd ənd méɪd. 
ðᵻs pɪ́riəd ɔ́lsoʊ sɔ́ ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɔr səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd məʃínz wᵻð ənhǽnst kèɪpəbᵻ́lᵻtiz láɪk mʌ́lti-mətɪ́riəl ənd mʌ́lti-kʌ́lər móʊldᵻŋ, əláʊᵻŋ fɔr mɔr kɒ́mplɛks ənd ᵻ́ntrᵻkət pɑ́rt dəzáɪnz. 
ðə dɔ́n əv ðə 21st sɛ́nʧəri mɑ́rkt ðə ɛ́rə əv ɔtəméɪʃən ənd smɑ́rt mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
wᵻð ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv ədvǽnst sɛ́nsərz, ròʊbɒ́tᵻks, ənd kəntróʊl sᵻ́stəmz, ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛsᵻz bikéɪm mɔr əfᵻ́ʃənt, rəpítəbəl, ənd lɛ́s léɪbər-ᵻ̀ntɛ́nsᵻv. 
ðiz ədvǽnsmənts nɒt óʊnli ᵻ̀mprúvd kwɑ́lᵻti ənd rədjúst wéɪst bʌt ɔ́lsoʊ óʊpənd nu pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz ᵻn tɜ́rmz əv dəzáɪn kəmplɛ́ksᵻti ənd mətɪ́riəl vəráɪəti. 
tədéɪ, ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻz æt ðə fɔ́rfrʌ̀nt əv mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ kɒ́mplɛks pɑ́rts wᵻð prəsᵻ́ʒən, əfᵻ́ʃənsi, ənd spíd. 
ᵻt həz æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn vɜ́rʧuəli ɛvəri ᵻ́ndəstri, frəm ɔ̀təmóʊtᵻv ənd ɛ́roʊspèɪs tə mɛ́dᵻkəl ənd kənsúmər ɡʊ́dz. 
ðə ɛ̀vəlúʃən əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ rəflɛ́kts ə kəntᵻ́njuəl kwɛ́st fɔr pərfɛ́kʃən - ə ʤɜ́rni əv ədǽptᵻŋ tə ʧéɪnʤᵻŋ mətɪ́riəlz, ɛmbréɪsᵻŋ nu tɛknɒ́ləʤiz, ənd mítᵻŋ əvɒ́lvᵻŋ mɑ́rkət dəmǽndz. 
 
B008C002: béɪsᵻk prᵻ́nsᵻpəlz əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
æt ᵻts kɔ́r, ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻ̀nvɒ́lvz mɛ́ltᵻŋ plǽstᵻk mətɪ́riəl ənd ᵻ̀nʤɛ́ktᵻŋ ᵻt ᵻntu ə móʊld kǽvᵻti ʌ́ndər háɪ prɛ́ʃər. 
wʌ́ns ðə mətɪ́riəl kúlz ənd səlᵻ́dᵻfàɪz, ᵻt kənfɔ́rmz tə ðə ʃéɪp əv ðə móʊld, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ə fᵻ́nᵻʃt pɑ́rt. 
ðə sᵻmplᵻ́sᵻti əv ðᵻs dəskrᵻ́pʃən bəláɪz ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə prɒ́sɛ̀s, wᵻ́ʧ ᵻz ᵻ́nfluənst baɪ ðə ᵻ́ntərplèɪ əv mətɪ́riəl prɒ́pərtiz, móʊld dəzáɪn, ənd prɒ́sɛ̀s pərǽmətərz. 
ðə fɜ́rst prᵻ́nsᵻpəl tə kənsᵻ́dər ᵻz ðə bəhéɪvjər əv ðə plǽstᵻk mətɪ́riəl ᵻ̀tsɛ́lf. 
plǽstᵻks júzd ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ɑr ʤɛ́nərəli θɜ̀rməplǽstᵻks, wᵻ́ʧ sɒ́fən wɛ́n hítᵻd ənd hɑ́rdən wɛ́n kúld. 
ðᵻs prɒ́pərti əláʊz ðɛm tə bi rí-mɛ́ltᵻd ənd rí-móʊldᵻd. 
ðə səlɛ́kʃən əv ðə plǽstᵻk mətɪ́riəl ᵻz béɪst ɒn ᵻts prɒ́pərtiz, sʌʧ æz strɛ́ŋkθ, flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti, ənd rəzᵻ́stəns tə hít ənd kɛ́mᵻkəlz, wᵻ́ʧ mʌst əláɪn wᵻð ðə ᵻ̀ntɛ́ndᵻd fʌ́ŋkʃən əv ðə fáɪnəl pɑ́rt. 
mɛ́lt flóʊ bəhéɪvjər ᵻz ənʌ́ðər krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt. 
ðə vᵻskɒ́sᵻti əv ðə móʊltən plǽstᵻk pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn háʊ ᵻt fᵻ́lz ðə móʊld kǽvᵻti. 
mətɪ́riəlz wᵻð lóʊər vᵻskɒ́sᵻti flóʊ mɔr ízəli, fᵻ́lᵻŋ ðə móʊld mɔr kwᵻ́kli bʌt pətɛ́nʃəli lídᵻŋ tə ᵻ́ʃuz láɪk wɔ́rpᵻŋ ɔr flǽʃ, wɛ́r ɛ́ksɛ̀s mətɪ́riəl əskéɪpz ðə móʊld. 
kɒ́nvərsli, háɪər vᵻskɒ́sᵻti mətɪ́riəlz ɔ́fər ɡréɪtər kəntróʊl bʌt rəkwáɪər mɔr prɛ́ʃər tə ᵻ̀nʤɛ́kt, wᵻ́ʧ kən strɛ́s ðə móʊld ənd ðə pɑ́rt. 
ðə dəzáɪn əv ðə móʊld ᵻz ə prᵻ́nsᵻpəl ʌ́ntu ᵻ̀tsɛ́lf. 
A wɛ́l-dəzáɪnd móʊld ənʃʊ́rz prɒ́pər flóʊ əv ðə plǽstᵻk, kúlᵻŋ, ənd əʤɛ́kʃən əv ðə pɑ́rt. 
kí ɛ́ləmənts əv móʊld dəzáɪn ᵻ̀nklúd ðə ʃéɪp ənd sáɪz əv ðə kǽvᵻti, ðə loʊkéɪʃən ənd dəzáɪn əv ɡéɪts (wɛ́r ðə plǽstᵻk ɛ́ntərz ðə móʊld), ənd ðə kúlᵻŋ sᵻ́stəm thət hɛ́lps səlᵻ́dᵻfàɪ ðə pɑ́rt. 
ðə móʊld mʌst ɔ́lsoʊ bi dəzáɪnd tə əkɒ́mədèɪt ʃrᵻ́ŋkᵻʤ, ə nǽʧərəl kɒ́nsəkwəns əv ðə kúlᵻŋ prɒ́sɛ̀s, tə ənʃʊ́r ðə fáɪnəl pɑ́rt míts ðə dəzáɪərd dᵻmɛ́nʃənz. 
tɛ́mpərəʧər kəntróʊl ᵻz ə pᵻ́vətəl prᵻ́nsᵻpəl ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
ðə tɛ́mpərəʧər əv bóʊθ ðə móʊltən plǽstᵻk ənd ðə móʊld mʌst bi prəsáɪsli kəntróʊld. 
ðə plǽstᵻk mʌst bi hítᵻd tə ðə kərɛ́kt tɛ́mpərəʧər fɔr ᵻ̀nʤɛ́kʃən ənd ðɛn kúld səfᵻ́ʃəntli tə səlᵻ́dᵻfàɪ ᵻntu ðə fáɪnəl ʃéɪp. 
ᵻ̀nǽdəkwèɪt tɛ́mpərəʧər kəntróʊl kən líd tə dífɛkts sʌʧ æz wɔ́rpᵻŋ, sᵻ́ŋk mɑ́rks, ɔr ᵻ̀nkəmplít fᵻ́lᵻŋ əv ðə móʊld. 
prɛ́ʃər ənd ᵻ̀nʤɛ́kʃən spíd ɑr ɔ́lsoʊ váɪtəl. 
ðə móʊltən plǽstᵻk mʌst bi ᵻ̀nʤɛ́ktᵻd ᵻntu ðə móʊld æt ə spíd ənd prɛ́ʃər thət əláʊz fɔr kəmplít kǽvᵻti fᵻ́lᵻŋ wᵻðáʊt kɒ́zᵻŋ dǽmᵻʤ tə ðə móʊld ɔr dífɛkts ᵻn ðə pɑ́rt. 
ðᵻs rəkwáɪərz ə dɛ́lᵻkət bǽləns; tú mʌʧ prɛ́ʃər ɔr spíd kən líd tə dífɛkts láɪk flǽʃ, wáɪl tú lᵻ́təl kən rəzʌ́lt ᵻn ʃɔ́rt ʃɒ́ts, wɛ́r ðə móʊld ᵻz nɒt kəmplítli fᵻ́ld. 
əʤɛ́kʃən əv ðə pɑ́rt frəm ðə móʊld ᵻz ðə fáɪnəl prᵻ́nsᵻpəl tə kənsᵻ́dər. 
ðə pɑ́rt mʌst bi kúld tə ə pɔ́ɪnt wɛ́r ᵻt ᵻz sɒ́ləd ənʌ́f tə bi əʤɛ́ktᵻd wᵻðáʊt dìfɔrméɪʃən. 
ðə əʤɛ́kʃən sᵻ́stəm mʌst əpláɪ fɔ́rs ívənli əkrɔ́s ðə pɑ́rt tə əvɔ́ɪd dǽmᵻʤ. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə dəzáɪn əv ðə pɑ́rt ənd ðə móʊld mʌst əláʊ fɔr ízi əʤɛ́kʃən, ɔ́fən əʧívd θrú ðə juz əv drǽft ǽŋɡəlz ənd əʤɛ́ktər pᵻ́nz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə béɪsᵻk prᵻ́nsᵻpəlz əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ rivɒ́lv əráʊnd ðə prɒ́pərtiz ənd bəhéɪvjər əv ðə plǽstᵻk mətɪ́riəl, ðə dəzáɪn əv ðə móʊld, ənd ðə kəntróʊl əv prɒ́sɛ̀s pərǽmətərz láɪk tɛ́mpərəʧər, prɛ́ʃər, ənd ᵻ̀nʤɛ́kʃən spíd. 
mǽstəri əv ðiz prᵻ́nsᵻpəlz ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr prədúsᵻŋ háɪ-kwɑ́lᵻti, fʌ́ŋkʃənəl, ənd ɛsθɛ́tᵻkli plízᵻŋ plǽstᵻk pɑ́rts θrú ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, ə prɒ́sɛ̀s thət rəméɪnz ə kɔ́rnərstòʊn əv mɒ́dərn mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ djú tə ᵻts vɜ̀rsətᵻ́lᵻti, əfᵻ́ʃənsi, ənd ðə kwɑ́lᵻti əv pɑ́rts ᵻt kən prədús. 
 
B008C003: móʊst kɒ́mən plǽstᵻks júzd ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
ðə táɪps əv plǽstᵻks júzd ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ɛnkʌ́mpəs ə wáɪd réɪnʤ əv pɒ́lᵻmərz, iʧ ɔ́fərᵻŋ junᵻ́k prɒ́pərtiz ənd ædvǽntᵻʤᵻz fɔr spəsᵻ́fᵻk æ̀plᵻkéɪʃənz. 
ǽkrᵻlòʊnàɪtraɪl bjutǽdiìn stáɪrìn (ABS) ᵻz ə wáɪdli júzd θɜ̀rməplǽstᵻk ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, práɪzd fɔr ᵻts tʌ́fnəs, ᵻ́mpækt rəzᵻ́stəns, ənd ízi prɒ́sɛsᵻŋ. 
ABS ᵻz ɔ́fən ʧóʊzən fɔr pɑ́rts thət rəkwáɪər háɪ dərəbᵻ́lᵻti ənd strɛ́ŋkθ, sʌʧ æz ɔ̀təmóʊtᵻv kəmpóʊnənts, kənsúmər ᵻ̀lɛ̀ktrɒ́nᵻks, ənd tɔ́ɪz. 
pɒ̀lìɛ́θəlìn (PE), ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻts vɛ́riənts láɪk háɪ-dɛ́nsᵻti pɒ̀lìɛ́θəlìn (HDPE) ənd lóʊ-dɛ́nsᵻti pɒ̀lìɛ́θəlìn (LDPE), ᵻz ənʌ́ðər prɛ́vələnt ʧɔ́ɪs. 
PE ᵻz nóʊn fɔr ᵻts flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti, kɛ́mᵻkəl rəzᵻ́stəns, ənd ᵻ́mpækt rəzᵻ́stəns. 
ᵻt's júzd ᵻn ə brɔ́d réɪnʤ əv prɒ́dəkts, frəm kəntéɪnərz ənd bɒ́təlz tə háʊshòʊld ɡʊ́dz ənd ɔ̀təmóʊtᵻv pɑ́rts. 
pɒ̀lìpróʊpəlìn (PP) stǽndz aʊt fɔr ᵻts ɛ́ksələnt kɛ́mᵻkəl rəzᵻ́stəns, ìlæ̀stᵻ́sᵻti, ənd fətíɡ rəzᵻ́stəns. 
ᵻt's kɒ́mənli júzd ᵻn ɔ̀təmóʊtᵻv pɑ́rts, pǽkᵻʤᵻŋ, kənsúmər ɡʊ́dz, ənd tɛ́kstàɪlz. 
PP's əbᵻ́lᵻti tə wᵻθstǽnd ðə rᵻ́ɡərz əv déɪli juz méɪks ᵻt ə féɪvərd ʧɔ́ɪs fɔr kəmpóʊnənts thət rəkwáɪər dərəbᵻ́lᵻti ənd rəzᵻ́liəns. 
pɒ̀lìkɑ́rbənət (PC) ᵻz ə θɜ̀rməplǽstᵻk wᵻð əksɛ́pʃənəl strɛ́ŋkθ, stᵻ́fnəs, ənd hít rəzᵻ́stəns. 
ᵻts klɛ́rᵻti ənd əbᵻ́lᵻti tə bi prədúst trænspɛ́rənt méɪk ᵻt aɪdíəl fɔr æ̀plᵻkéɪʃənz láɪk áɪwɛ̀r lɛ́nzᵻz, mɛ́dᵻkəl dəváɪsᵻz, ənd ɔ̀təmóʊtᵻv hɛ́dlæ̀mp lɛ́nzᵻz. 
pɒ̀lìǽmàɪd (PA), kɒ́mənli nóʊn æz náɪlɒn, ᵻz nóʊtəbəl fɔr ᵻts háɪ strɛ́ŋkθ, tɛ́mpərəʧər rəzᵻ́stəns, ənd wɛ́r rəzᵻ́stəns. 
ᵻt's fríkwəntli ɛmplɔ́ɪd ᵻn háɪ-pərfɔ́rməns pɑ́rts, sʌʧ æz ɡɪ́rz, bɛ́rᵻŋz, ənd ʌ́ndər-ðə-hʊ́d ɔ̀təmóʊtᵻv kəmpóʊnənts. 
pɒ̀liɒ́ksᵻmɛ̀θᵻlìn (POM), ɔr əsɛ́təl, ᵻz rɛ́kəɡnàɪzd fɔr ᵻts háɪ stᵻ́fnəs, lóʊ frᵻ́kʃən, ənd ɛ́ksələnt dᵻmɛ́nʃənəl stəbᵻ́lᵻti. 
POM ᵻz wáɪdli júzd ᵻn prəsᵻ́ʒən pɑ́rts rikwáɪərᵻŋ háɪ stᵻ́fnəs, lóʊ frᵻ́kʃən, ənd ɛ́ksələnt dᵻmɛ́nʃənəl stəbᵻ́lᵻti, sʌʧ æz ɡɪ́rz, fǽsənərz, ənd pʌ́mp kəmpóʊnənts. 
pɒ̀liváɪnəl klɔ́raɪd (PVC) ᵻz nóʊn fɔr ᵻts vɜ̀rsətᵻ́lᵻti, kɛ́mᵻkəl stəbᵻ́lᵻti, ənd fléɪm ritɑ́rdənsi. 
PVC ᵻz wáɪdli júzd ᵻn kənstrʌ́kʃən fɔr páɪps ənd próʊfàɪlz, mɛ́dᵻkəl dəváɪsᵻz, ənd ɔ̀təmóʊtᵻv pɑ́rts. 
θɜ̀rməplǽstᵻk əlǽstəmərz (TPES) ɑr ə klǽs əv koʊpɒ́lᵻmərz ɔr ə fᵻ́zᵻkəl mᵻ́ks əv pɒ́lᵻmərz (júʒəli ə plǽstᵻk ənd ə rʌ́bər) thət kənsᵻ́st əv mətɪ́riəlz wᵻð bóʊθ θɜ̀rməplǽstᵻk ənd əlǽstəmɛ́rᵻk prɒ́pərtiz. 
TPES ɑr júzd ᵻn ɔ̀təmóʊtᵻv pɑ́rts, háʊshòʊld əpláɪənsᵻz, ənd mɛ́dᵻkəl dəváɪsᵻz djú tə ðɛr flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ənd rʌ́bər-láɪk prɒ́pərtiz. 
ðə ʧɔ́ɪs əv plǽstᵻk fɔr ən ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́ʤɛkt dəpɛ́ndz ɒn vɛ́riəs fǽktərz sʌʧ æz ðə ᵻ̀ntɛ́ndᵻd juz əv ðə pɑ́rt, ənvàɪrənmɛ́ntəl kəndᵻ́ʃənz ᵻt wᵻl féɪs, məkǽnᵻkəl ənd θɜ́rməl rəkwáɪrmənts, ənd ɛsθɛ́tᵻk kənsᵻ̀dəréɪʃənz. 
iʧ plǽstᵻk táɪp brᵻ́ŋz ᵻts junᵻ́k sɛ́t əv prɒ́pərtiz tə ðə téɪbəl, ənd ðə dəsᵻ́ʒən mʌst əláɪn wᵻð ðə spəsᵻ́fᵻk rəkwáɪrmənts əv ðə prɒ́ʤɛkt. 
ᵻn kənklúʒən, ðə daɪvɜ́rsᵻti əv plǽstᵻks əvéɪləbəl fɔr ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ əláʊz fɔr ə vǽst réɪnʤ əv æ̀plᵻkéɪʃənz ənd fʌ̀ŋkʃənǽlᵻtiz. 
frəm roʊbʌ́st məkǽnᵻkəl pɑ́rts tə flɛ́ksᵻbəl ənd dʊ́rəbəl kəmpóʊnənts, ðə səlɛ́kʃən əv ðə əpróʊprièɪt plǽstᵻk mətɪ́riəl ᵻz ə faʊndéɪʃənəl stɛ́p ᵻn ðə dəzáɪn ənd mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə prɒ́pərtiz ənd æ̀plᵻkéɪʃənz əv ðiz vɛ́riəs plǽstᵻks ᵻz váɪtəl fɔr ɛ́nʤᵻnɪ́rz ənd dəzáɪnərz tə ənʃʊ́r ðə səksɛ́s ənd fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti əv ðɛr ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd prɒ́dəkts. 
 
B008C004: mətɪ́riəl prɒ́pərtiz ənd səlɛ́kʃən kraɪtɪ́riə. 
ðə səlɛ́kʃən əv mətɪ́riəlz ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl prɒ́sɛ̀s thət dəmǽndz ə dətéɪld ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv vɛ́riəs mətɪ́riəl prɒ́pərtiz ənd ðɛr ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə fáɪnəl prɒ́dəkt. 
ðᵻs sɛ́kʃən ǽdrɛ́sᵻz ðə kəmplɛ́ksᵻtiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ʧúzᵻŋ ðə ráɪt mətɪ́riəl fɔr ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz, fóʊkəsᵻŋ ɒn ðə sàɪəntᵻ́fᵻk ənd tɛ́knᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz thət ᵻ́nfluəns ðᵻs dəsᵻ́ʒən. 
mətɪ́riəl prɒ́pərtiz ɑr ðə kɔ́rnərstòʊn əv ðᵻs səlɛ́kʃən prɒ́sɛ̀s. 
ðiz prɒ́pərtiz ɑr daɪvɜ́rs ənd ᵻ̀nklúd məkǽnᵻkəl, θɜ́rməl, kɛ́mᵻkəl, ənd, ᵻn sʌm kéɪsᵻz, ɒ́ptᵻkəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks. 
məkǽnᵻkəl prɒ́pərtiz ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl, ɛnkʌ́mpəsᵻŋ ǽspɛ̀kts sʌʧ æz tɛ́nsəl strɛ́ŋkθ, wᵻ́ʧ ᵻ́ndᵻkèɪts háʊ wɛ́l ə mətɪ́riəl kən rəzᵻ́st pʊ́lᵻŋ fɔ́rsᵻz; ᵻ́mpækt rəzᵻ́stəns, wᵻ́ʧ dətɜ́rmᵻnz ðə əbᵻ́lᵻti əv ə mətɪ́riəl tə əbzɔ́rb ʃɒ́k wᵻðáʊt féɪljər; ənd flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ɔr rᵻʤᵻ́dᵻti, wᵻ́ʧ dəskráɪbz háʊ ə mətɪ́riəl dəfɔ́rmz ʌ́ndər strɛ́s. 
θɜ́rməl prɒ́pərtiz ɑr íkwəli krúʃəl ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
mətɪ́riəlz mʌst wᵻθstǽnd ðə háɪ tɛ́mpərəʧərz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə prɒ́sɛ̀s wᵻðáʊt dəɡréɪdᵻŋ. 
kí θɜ́rməl prɒ́pərtiz ᵻ̀nklúd θɜ́rməl rəzᵻ́stəns, wᵻ́ʧ ᵻz ðə əbᵻ́lᵻti əv ə mətɪ́riəl tə ritéɪn ᵻts ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti ənd pərfɔ́rməns æt vɛ́riəs tɛ́mpərəʧərz, ənd ðə mɛ́ltᵻŋ pɔ́ɪnt, wᵻ́ʧ ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ̀mpɔ́rtənt æz ᵻt dəfáɪnz ðə tɛ́mpərəʧər æt wᵻ́ʧ ðə mətɪ́riəl bəkʌ́mz móʊldəbəl. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, θɜ́rməl əkspǽnʃən, wᵻ́ʧ ᵻz háʊ mʌʧ ə mətɪ́riəl əkspǽndz ɔr kɒ́ntræ̀kts wᵻð tɛ́mpərəʧər ʧéɪnʤᵻz, mʌst bi kənsᵻ́dərd, əspɛ́ʃəli fɔr pɑ́rts thət wᵻl əkspɪ́riəns vɛ́riᵻŋ ənvàɪrənmɛ́ntəl kəndᵻ́ʃənz. 
kɛ́mᵻkəl prɒ́pərtiz əv mətɪ́riəlz, sʌʧ æz rəzᵻ́stəns tə kəróʊʒən, sɒ̀ljəbᵻ́lᵻti, ənd rìæ̀ktᵻ́vᵻti wᵻð ʌ́ðər sʌ́bstənsᵻz, ɑr ᵻ̀mpɔ́rtənt fɔr æ̀plᵻkéɪʃənz wɛ́r ðə fáɪnəl prɒ́dəkt wᵻl bi əkspóʊzd tə kɛ́mᵻkəlz ɔr sɔ́lvənts. 
fɔr sʌm prɒ́dəkts, ɒ́ptᵻkəl prɒ́pərtiz láɪk kʌ́lər, trænspɛ́rənsi, ɔr láɪt trænsmᵻ́ʃən meɪ ɔ́lsoʊ bi rɛ́ləvənt. 
ðə səlɛ́kʃən kraɪtɪ́riə fɔr mətɪ́riəlz ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ bəɡᵻ́n wᵻð ə klɪ́r ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ɛ́nd-juz rəkwáɪrmənts əv ðə prɒ́dəkt. 
ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz əsɛ́sᵻŋ ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl kəndᵻ́ʃənz ðə prɒ́dəkt wᵻl féɪs, ðə məkǽnᵻkəl strɛ́sᵻz ᵻt wᵻl ɛndjʊ́r, ənd ɛ́ni ʌ́ðər spəsᵻ́fᵻk rəkwáɪrmənts béɪst ɒn ᵻts ᵻ̀ntɛ́ndᵻd fʌ́ŋkʃən. 
fɔr əɡzǽmpəl, prɒ́dəkts júzd ᵻn háɪ-tɛ́mpərəʧər ənváɪrənmənts rəkwáɪər mətɪ́riəlz wᵻð háɪ θɜ́rməl stəbᵻ́lᵻti, wáɪl ðoʊz sʌbʤɛ́ktᵻd tə məkǽnᵻkəl ᵻ́mpækts níd mətɪ́riəlz wᵻð roʊbʌ́st ᵻ́mpækt rəzᵻ́stəns. 
kɒ́st ᵻz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt fǽktər ᵻn mətɪ́riəl səlɛ́kʃən. 
ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə kənsᵻ́dər nɒt óʊnli ðə kɒ́st əv ðə mətɪ́riəl ᵻ̀tsɛ́lf bʌt ɔ́lsoʊ ðə əsóʊsièɪtᵻd prɒ́sɛsᵻŋ kɒ́sts. 
sʌm ədvǽnst mətɪ́riəlz meɪ ɔ́fər supɪ́riər prɒ́pərtiz bʌt æt ə háɪər kɒ́st, méɪkᵻŋ ᵻt krúʃəl tə bǽləns pərfɔ́rməns wᵻð ɛ̀kənɒ́mᵻk fìzəbᵻ́lᵻti. 
ᵻn rísənt jɪ́rz, səstèɪnəbᵻ́lᵻti həz bəkʌ́m ən ᵻnkrísᵻŋɡli ᵻ̀mpɔ́rtənt fǽktər ᵻn mətɪ́riəl səlɛ́kʃən. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz kənsᵻ́dərᵻŋ ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt əv ðə mətɪ́riəl'z prədʌ́kʃən, ᵻts láɪfsàɪkəl, ənd ᵻts risáɪkləbᵻ́lᵻti ɔr bàɪədəɡréɪdəbᵻ́lᵻti. 
ðə trɛ́nd təwɔ́rdz júzᵻŋ risáɪkəld ɔr íkoʊ-frɛ́ndli mətɪ́riəlz rəflɛ́kts ðə ɡróʊᵻŋ fóʊkəs ɒn səstéɪnəbəl mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prǽktᵻsᵻz. 
ᵻn sʌ́məri, ðə səlɛ́kʃən əv mətɪ́riəlz fɔr ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd dəsᵻ́ʒən thət rəkwáɪərz ə díp ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mətɪ́riəl prɒ́pərtiz, ə θɜ́roʊ əsɛ́smənt əv ðə prɒ́dəkt's rəkwáɪrmənts, ənd ə kənsᵻ̀dəréɪʃən əv kɒ́st ənd səstèɪnəbᵻ́lᵻti. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻz váɪtəl fɔr ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə ʧóʊzən mətɪ́riəl míts ðə nɛ́səsɛ̀ri pərfɔ́rməns stǽndərdz wáɪl ɔ́lsoʊ əláɪnᵻŋ wᵻð ɛ̀kənɒ́mᵻk ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl əbʤɛ́ktᵻvz. 
θrú kɛ́rfəl əvæ̀ljuéɪʃən əv ðiz fǽktərz, ɛ́nʤᵻnɪ́rz ənd dəzáɪnərz kən méɪk ᵻ̀nfɔ́rmd mətɪ́riəl ʧɔ́ɪsᵻz thət ɒ́ptᵻmàɪz ðə fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti, dərəbᵻ́lᵻti, ənd səstèɪnəbᵻ́lᵻti əv ðɛr ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd prɒ́dəkts. 
 
B008C005: plǽstᵻk bəhéɪvjər ʌ́ndər hít. 
plǽstᵻks, ᵻn ðə brɔ́d sɛ́ns, ɑr pɒ́lᵻmərz, lɔ́ŋ ʧéɪnz əv mɒ́ləkjùlz wᵻð rəpítᵻŋ strʌ́kʧərəl júnᵻts. 
ðə bəhéɪvjər əv ðiz pɒ́lᵻmərz ʌ́ndər hít vɛ́riz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli béɪst ɒn ðɛr kɛ́mᵻkəl strʌ́kʧər ənd kɒ̀mpəzᵻ́ʃən. 
tᵻ́pᵻkəli, plǽstᵻks ɑr kǽtəɡəràɪzd ᵻntu θɜ̀rməplǽstᵻks ənd θɜ́rmoʊsɛ̀tᵻŋ plǽstᵻks, iʧ əɡzᵻ́bᵻtᵻŋ dᵻstᵻ́ŋkt bəhéɪvjərz wɛ́n əkspóʊzd tə hít. 
θɜ̀rməplǽstᵻks ɑr pɒ́lᵻmərz thət bəkʌ́m pláɪəbəl ɔr móʊldəbəl æt ə sɜ́rtən ɛ́ləvèɪtᵻd tɛ́mpərəʧər ənd səlᵻ́dᵻfàɪ əpɒ́n kúlᵻŋ. 
ðᵻs prɒ́pərti ᵻz rivɜ́rsəbəl, mínᵻŋ thət θɜ̀rməplǽstᵻks kən bi rimɛ́ltᵻd ənd rimóʊldᵻd mʌ́ltᵻpəl táɪmz wᵻðáʊt sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ɔ́ltərᵻŋ ðɛr məlɛ́kjələr strʌ́kʧər. 
ðᵻs kæ̀rəktərᵻ́stᵻk ᵻz ətrᵻ́bjətᵻd tə ðə weɪ ðə pɒ́ləmər ʧéɪnz ᵻ̀ntərǽkt. 
ᵻn θɜ̀rməplǽstᵻks, ðə pɒ́ləmər ʧéɪnz ɑr nɒt koʊvɒ́ləntli bɒ́ndᵻd tə iʧ ʌ́ðər ənd kən múv rɛ́lətᵻv tə wʌ́n ənʌ́ðər wɛ́n hít ᵻz əpláɪd. 
kɒ́mən əɡzǽmpəlz əv θɜ̀rməplǽstᵻks júzd ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻ̀nklúd pɒ̀lìɛ́θəlìn (PE), pɒ̀lìpróʊpəlìn (PP), ənd pɒ̀lìkɑ́rbənət (PC). 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, θɜ́rmoʊsɛ̀tᵻŋ plǽstᵻks ɑr pɒ́lᵻmərz thət ʌ̀ndərɡóʊ ə kɛ́mᵻkəl ʧéɪnʤ wɛ́n hítᵻd, kriéɪtᵻŋ ə θrí-dᵻmɛ́nʃənəl nɛ́twɜ̀rk əv bɒ́ndz. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s, nóʊn æz kjʊ́rᵻŋ, ᵻz ɪ̀rᵻvɜ́rsəbəl. 
wʌ́ns ə θɜ́rmoʊsɛ̀tᵻŋ plǽstᵻk həz bᵻn hítᵻd ənd sɛ́t ᵻntu ə ʃéɪp, ᵻt kǽnɒt bi rimɛ́ltᵻd ɔr riʃéɪpt. 
ðə məlɛ́kjələr strʌ́kʧər əv θɜ́rmoʊsɛ̀tᵻŋ plǽstᵻks ɡᵻ́vz ðɛm supɪ́riər hít rəzᵻ́stəns ənd məkǽnᵻkəl strɛ́ŋkθ, méɪkᵻŋ ðɛm sútəbəl fɔr háɪ-tɛ́mpərəʧər æ̀plᵻkéɪʃənz. 
əɡzǽmpəlz ᵻ̀nklúd əpɒ́ksi, fənɒ́lᵻk, ənd sɜ́rtən pɒ̀ljʊ̀rəθèɪnz. 
ðə riǽkʃən əv plǽstᵻks tə hít ᵻz nɒt ʤəst ə mǽtər əv mɛ́ltᵻŋ ənd səlᵻ́dᵻfàɪᵻŋ. 
sɛ́vərəl kí θɜ́rməl prɒ́pərtiz pléɪ krᵻ́tᵻkəl róʊlz ᵻn ðə prɒ́sɛsᵻŋ ənd pərfɔ́rməns əv plǽstᵻks. 
wʌ́n sʌʧ prɒ́pərti ᵻz ðə ɡlǽs trænzᵻ́ʃən tɛ́mpərəʧər (TG), ðə tɛ́mpərəʧər æt wᵻ́ʧ ə plǽstᵻk trænzᵻ́ʃənz frəm ə hɑ́rd, ɡlǽsi stéɪt tə ə sɒ́ft, rʌ́bəri stéɪt. 
TG ᵻz krúʃəl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə sɜ́rvᵻs tɛ́mpərəʧər réɪnʤ əv ə plǽstᵻk pɑ́rt, æz bilóʊ ðᵻs tɛ́mpərəʧər, ðə mətɪ́riəl ᵻz rᵻ́ʤəd ənd brᵻ́təl, wáɪl əbʌ́v ᵻt, ᵻt bəkʌ́mz mɔr flɛ́ksᵻbəl ənd dʌ́ktaɪl. 
ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt θɜ́rməl prɒ́pərti ᵻz ðə mɛ́ltᵻŋ tɛ́mpərəʧər (TM), wᵻ́ʧ ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli rɛ́ləvənt fɔr θɜ̀rməplǽstᵻks. 
TM ᵻz ðə tɛ́mpərəʧər æt wᵻ́ʧ ðə krᵻ́stəlàɪn ríʤənz əv ə pɒ́ləmər mɛ́lt, əláʊᵻŋ ðə mətɪ́riəl tə flóʊ. 
ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, nóʊᵻŋ ðə TM əv ə plǽstᵻk hɛ́lps ᵻn sɛ́tᵻŋ ðə kərɛ́kt prɒ́sɛsᵻŋ tɛ́mpərəʧərz tə əʧív ɒ́ptᵻməl flóʊ ənd fᵻ́lᵻŋ əv ðə móʊld. 
θɜ́rməl əkspǽnʃən ᵻz ənʌ́ðər ǽspɛ̀kt tə kənsᵻ́dər. 
æz plǽstᵻks ɑr ʤɛ́nərəli mɔr səsɛ́ptᵻbəl tə θɜ́rməl əkspǽnʃən kəmpɛ́rd tə mɛ́təlz, ðᵻs kən líd tə dᵻmɛ́nʃənəl ʧéɪnʤᵻz ᵻn ðə fáɪnəl pɑ́rt wᵻð tɛ́mpərəʧər flʌ̀kʧuéɪʃənz. 
ən ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kòʊəfᵻ́ʃənt əv θɜ́rməl əkspǽnʃən (CTE) ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr dəzáɪnᵻŋ pɑ́rts thət fᵻ́t ənd fʌ́ŋkʃən kərɛ́ktli ᵻn ðɛr ᵻ̀ntɛ́ndᵻd ənváɪrənmənt. 
fáɪnəli, ðə dɛ̀ɡrədéɪʃən tɛ́mpərəʧər ᵻz ðə pɔ́ɪnt æt wᵻ́ʧ ðə pɒ́ləmər stɑ́rts tə kɛ́mᵻkli bréɪk daʊn. 
əksídᵻŋ ðᵻs tɛ́mpərəʧər kən líd tə ə lɔ́s əv məkǽnᵻkəl prɒ́pərtiz ənd kən əmᵻ́t hɑ́rmfəl ɡǽsᵻz. 
ᵻt ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl pərǽmətər, əspɛ́ʃəli wɛ́n prɒ́sɛsᵻŋ háɪ-tɛ́mpərəʧər θɜ̀rməplǽstᵻks ɔr wɛ́n dəzáɪnᵻŋ pɑ́rts thət wᵻl bi əkspóʊzd tə háɪ-tɛ́mpərəʧər ənváɪrənmənts. 
ᵻn sʌ́məri, ðə bəhéɪvjər əv plǽstᵻks ʌ́ndər hít ᵻz ə kɒ́mplɛks ᵻ́ntərplèɪ əv mətɪ́riəl sáɪəns ənd kɛ́məstri. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðiz bəhéɪvjərz ᵻz krúʃəl fɔr ɛ́nʤᵻnɪ́rz ənd dəzáɪnərz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə rɛ́lm əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
ᵻt ᵻ́nflùənsᵻz nɒt ʤəst ðə prɒ́sɛsᵻŋ pərǽmətərz láɪk tɛ́mpərəʧər sɛ́tᵻŋz ənd sáɪkəl táɪmz, bʌt ɔ́lsoʊ ᵻ́mpækts ðə dəzáɪn dəsᵻ́ʒənz rəléɪtᵻd tə ðə æ̀plᵻkéɪʃən, pərfɔ́rməns, ənd lɔnʤɛ́vᵻti əv ðə fáɪnəl prɒ́dəkt. 
nɒ́lᵻʤ əv θɜ́rməl prɒ́pərtiz ɛnéɪbəlz ðə kriéɪʃən əv pɑ́rts thət nɒt óʊnli mít ɛsθɛ́tᵻk ənd fʌ́ŋkʃənəl rəkwáɪrmənts bʌt ɔ́lsoʊ wᵻθstǽnd ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl kəndᵻ́ʃənz ðeɪ wᵻl ənkáʊntər ᵻn ðɛr láɪfspæ̀n. 
 
B008C006: kəmpóʊnənts ənd fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti. 
ðə méɪn kəmpóʊnənts əv ən ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃín ɑr: ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən júnᵻt ənd ðə klǽmpᵻŋ júnᵻt. 
ðiz júnᵻts wɜ́rk ᵻn tǽndəm tə prədús plǽstᵻk pɑ́rts, wᵻð iʧ pléɪᵻŋ ə dᵻstᵻ́ŋkt ənd krᵻ́tᵻkəl róʊl ᵻn ðə prɒ́sɛ̀s. 
ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən júnᵻt ᵻz rəspɒ́nsᵻbəl fɔr mɛ́ltᵻŋ ðə plǽstᵻk mətɪ́riəl ənd ᵻ̀nʤɛ́ktᵻŋ ᵻt ᵻntu ðə móʊld. 
ᵻt kənsᵻ́sts əv ə hɒ́pər, ə bǽrəl, ənd ə skrú. 
ðə hɒ́pər sɜ́rvz æz ðə ɛ́ntri pɔ́ɪnt fɔr ðə plǽstᵻk ɡrǽnjəlz, wᵻ́ʧ ɑr ðɛn fɛ́d ᵻntu ðə bǽrəl. 
ðə bǽrəl ᵻz əkwᵻ́pt wᵻð hítərz thət mɛ́lt ðə plǽstᵻk æz ᵻt ᵻz kənvéɪd fɔ́rwərd baɪ ðə skrú. 
ðə skrú nɒt óʊnli mɛ́lts ðə plǽstᵻk θrú frᵻ́kʃən ənd ʃɪ́r fɔ́rsᵻz bʌt ɔ́lsoʊ ǽkts æz ə rǽm dʊ́rᵻŋ ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən féɪz, pʊ́ʃᵻŋ ðə móʊltən plǽstᵻk ᵻntu ðə móʊld. 
ðə klǽmpᵻŋ júnᵻt's práɪmɛ̀ri fʌ́ŋkʃən ᵻz tə hóʊld ðə móʊld ᵻn pléɪs dʊ́rᵻŋ ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən ənd kúlᵻŋ stéɪʤᵻz ənd ðɛn óʊpən ðə móʊld fɔr pɑ́rt əʤɛ́kʃən. 
ᵻt kənsᵻ́sts əv ə fᵻ́kst plǽtən, ə múvəbəl plǽtən, ənd ə klǽmpᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəm. 
ðə móʊld ᵻz máʊntᵻd ɒ́ntu ðiz plǽtənz - wʌ́n hǽf ɒn ðə fᵻ́kst plǽtən ənd ðə ʌ́ðər ɒn ðə múvəbəl plǽtən. 
ðə klǽmpᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəm, wᵻ́ʧ kən bi áɪðər haɪdrɔ́lᵻk, məkǽnᵻkəl, ɔr ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv bóʊθ, klóʊzᵻz ənd klǽmps ðə móʊld ʃʌ́t dʊ́rᵻŋ ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən ənd kúlz ðə prɒ́sɛ̀s. 
wʌ́ns ðə pɑ́rt həz səlᵻ́dᵻfàɪd, ðə mɛ́kənᵻ̀zəm óʊpənz ðə móʊld ənd əʤɛ́kts ðə pɑ́rt. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə ðiz kɔ́r kəmpóʊnənts, ðɛr ɑr sɛ́vərəl ɒɡzᵻ́liɛri sᵻ́stəmz thət pléɪ krúʃəl róʊlz ᵻn ðə fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti əv ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃín. 
ðə haɪdrɔ́lᵻk sᵻ́stəm, fɔr ᵻ́nstəns, páʊərz ðə múvmənt əv ðə skrú ənd ðə klǽmpᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəm. 
mɒ́dərn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃínz ɔ́fən juz sɜ́rvoʊ-əlɛ́ktrᵻk móʊtərz fɔr ðiz fʌ́ŋkʃənz, ɛnhǽnsᵻŋ ɛ́nərʤi əfᵻ́ʃənsi ənd kəntróʊl. 
ðə kəntróʊl sᵻ́stəm əv ən ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃín ᵻz ənʌ́ðər váɪtəl kəmpóʊnənt. 
ᵻt mǽnᵻʤᵻz ðə vɛ́riəs pərǽmətərz əv ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s, sʌʧ æz tɛ́mpərəʧər, prɛ́ʃər, ᵻ̀nʤɛ́kʃən spíd, ənd klǽmpᵻŋ fɔ́rs. 
ədvǽnst kəntróʊl sᵻ́stəmz ɔ́fər prəsᵻ́ʒən ənd rəpìtəbᵻ́lᵻti, wᵻ́ʧ ɑr krᵻ́tᵻkəl fɔr prədúsᵻŋ háɪ-kwɑ́lᵻti pɑ́rts. 
ðiz sᵻ́stəmz ɔ́fən ᵻ̀nklúd ᵻ́ntərfèɪsᵻz fɔr mɒ́nᵻtərᵻŋ ənd əʤʌ́stᵻŋ prɒ́sɛ̀s pərǽmətərz, ðʌs əláʊᵻŋ fɔr ríəl-táɪm kəntróʊl ənd trʌ́bəlʃùtᵻŋ. 
ðə kúlᵻŋ sᵻ́stəm ᵻz ɔ́lsoʊ ᵻ́ntəɡrəl tə ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
ᵻt rɛ́ɡjəlèɪts ðə tɛ́mpərəʧər əv ðə móʊld, ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə pɑ́rt kúlz ənd səlᵻ́dᵻfàɪz prɒ́pərli. 
ðᵻs sᵻ́stəm tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀nklúdz ə nɛ́twɜ̀rk əv wɔ́tər ʧǽnəlz wᵻðᵻ́n ðə móʊld ənd ə kúlᵻŋ júnᵻt thət sɜ́rkjəlèɪts wɔ́tər ɔr ənʌ́ðər kúlənt θrú ðiz ʧǽnəlz. 
lǽstli, ðə əʤɛ́kʃən sᵻ́stəm ᵻz ə kí kəmpóʊnənt əv ðə klǽmpᵻŋ júnᵻt. 
wʌ́ns ðə móʊldᵻd pɑ́rt həz kúld ənd səlᵻ́dᵻfàɪd, ðə əʤɛ́kʃən sᵻ́stəm, tᵻ́pᵻkəli kənsᵻ́stᵻŋ əv ə sɪ́riz əv əʤɛ́ktər pᵻ́nz ɔr pléɪts, ᵻz ǽktᵻvèɪtᵻd tə rimúv ðə pɑ́rt frəm ðə móʊld. 
ðə dəzáɪn ənd kənfᵻ̀ɡjəréɪʃən əv ðə əʤɛ́kʃən sᵻ́stəm ɑr krᵻ́tᵻkəl tə ənʃʊ́r thət ðə pɑ́rt ᵻz əʤɛ́ktᵻd smúðli wᵻðáʊt dǽmᵻʤ. 
ᵻn sʌ́məri, ðə kəmpóʊnənts əv ən ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃín – ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən júnᵻt, klǽmpᵻŋ júnᵻt, haɪdrɔ́lᵻk ənd kəntróʊl sᵻ́stəmz, kúlᵻŋ sᵻ́stəm, ənd əʤɛ́kʃən sᵻ́stəm – iʧ pléɪ spɛ́ʃəlàɪzd róʊlz ᵻn ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
 
B008C007: táɪps əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃínz. 
ðə práɪmɛ̀ri kæ̀təɡərᵻzéɪʃən əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃínz ᵻz béɪst ɒn háʊ ðə klǽmpᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəm, wᵻ́ʧ hóʊldz ðə móʊld klóʊzd dʊ́rᵻŋ ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən prɒ́sɛ̀s, ᵻz ɒ́pərèɪtᵻd. 
ðə móʊst kɒ́mən táɪps ɑr haɪdrɔ́lᵻk, əlɛ́ktrᵻk, ənd háɪbrᵻd məʃínz, iʧ ɔ́fərᵻŋ dᵻstᵻ́ŋkt ædvǽntᵻʤᵻz ənd kéɪtərᵻŋ tə dᵻ́fərənt rəkwáɪrmənts ᵻn ðə mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
haɪdrɔ́lᵻk ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃínz həv bᵻn ðə trədᵻ́ʃənəl wɜ́rkhɔ̀rsᵻz əv ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻ́ndəstri. 
ðeɪ juz haɪdrɔ́lᵻk sᵻ́stəmz tə ʤɛ́nərèɪt ðə klǽmpᵻŋ fɔ́rs nídᵻd tə hóʊld ðə móʊld klóʊzd dʊ́rᵻŋ ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən əv ðə móʊltən plǽstᵻk. 
ðiz məʃínz ɑr nóʊn fɔr ðɛr roʊbʌ́stnəs ənd əbᵻ́lᵻti tə prədús lɑ́rʤ vɒ́ljumz əv pɑ́rts, əspɛ́ʃəli lɑ́rʤər kəmpóʊnənts wᵻð háɪ klǽmpᵻŋ fɔ́rs rəkwáɪrmənts. 
hàʊɛ́vər, haɪdrɔ́lᵻk məʃínz ʤɛ́nərəli kənsúm mɔr ɛ́nərʤi ənd ɑr lɛ́s prəsáɪs ᵻn kəntróʊl kəmpɛ́rd tə ðɛr əlɛ́ktrᵻk káʊntərpɑ̀rts. 
əlɛ́ktrᵻk ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃínz, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, jútᵻlàɪz əlɛ́ktrᵻk sɜ́rvəmòʊtərz fɔr bóʊθ ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən ənd klǽmpᵻŋ ǽkʃənz. 
ðiz məʃínz ɑr sɛ́ləbrèɪtᵻd fɔr ðɛr prəsᵻ́ʒən, rəpìtəbᵻ́lᵻti, ənd ɛ́nərʤi əfᵻ́ʃənsi. 
ðə juz əv əlɛ́ktrᵻk dráɪvz əláʊz fɔr mɔr ǽkjərət kəntróʊl əv ðə məʃín'z múvmənts, lídᵻŋ tə háɪər-kwɑ́lᵻti pɑ́rts wᵻð ɡréɪtər kənsᵻ́stənsi. 
əlɛ́ktrᵻk məʃínz ɑr pɑ̀rtᵻ́kjələrli æ̀dvəntéɪʤəs ᵻn æ̀plᵻkéɪʃənz wɛ́r prəsᵻ́ʒən ᵻz pǽrəmàʊnt, sʌʧ æz ᵻn ðə prədʌ́kʃən əv ᵻ́ntrᵻkət ɔr dɛ́lᵻkət pɑ́rts. 
hàʊɛ́vər, ðeɪ ɑr tᵻ́pᵻkəli mɔr əkspɛ́nsᵻv ðʌn haɪdrɔ́lᵻk məʃínz ənd meɪ nɒt bi sútəbəl fɔr əkstrímli háɪ-tʌ́nᵻʤ æ̀plᵻkéɪʃənz. 
háɪbrᵻd ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃínz kɒ́mbaɪn ðə bɛ́st əv bóʊθ haɪdrɔ́lᵻk ənd əlɛ́ktrᵻk wɜ́rldz. 
ðeɪ juz ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv əlɛ́ktrᵻk sɜ́rvəmòʊtərz ənd haɪdrɔ́lᵻk sᵻ́stəmz tə əʧív háɪ prəsᵻ́ʒən ənd ɛ́nərʤi əfᵻ́ʃənsi wáɪl ritéɪnᵻŋ ðə əbᵻ́lᵻti tə ʤɛ́nərèɪt háɪ klǽmpᵻŋ fɔ́rsᵻz. 
ðiz məʃínz ɑr pɑ̀rtᵻ́kjələrli vɜ́rsətaɪl ənd kən bi júzd fɔr ə wáɪd réɪnʤ əv æ̀plᵻkéɪʃənz, ɔ́fərᵻŋ ə bǽləns bitwín pərfɔ́rməns ənd kɒ́st. 
ənʌ́ðər kæ̀təɡərᵻzéɪʃən əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃínz ᵻz béɪst ɒn ðə mɛ́θəd əv plǽstᵻsàɪzᵻŋ ðə mətɪ́riəl. 
ðə tú méɪn táɪps ᵻn ðᵻs kǽtəɡɔ̀ri ɑr ðə rəsᵻ́prəkèɪtᵻŋ skrú məʃín ənd ðə tú-stéɪʤ skrú/plʌ́nʤər məʃín. 
ðə rəsᵻ́prəkèɪtᵻŋ skrú məʃín, ðə móʊst kɒ́mən ənd vɜ́rsətaɪl táɪp, júsᵻz ə skrú fɔr bóʊθ plǽstᵻsàɪzᵻŋ ənd ᵻ̀nʤɛ́ktᵻŋ ðə mətɪ́riəl. 
ðᵻs dəzáɪn ɔ́fərz ɛ́ksələnt kəntróʊl óʊvər ðə plæ̀stᵻsᵻzéɪʃən prɒ́sɛ̀s, lídᵻŋ tə kənsᵻ́stənt mɛ́lt kwɑ́lᵻti ənd ᵻ̀mprúvd pɑ́rt kwɑ́lᵻti. 
ðə tú-stéɪʤ skrú/plʌ́nʤər məʃín, lɛ́s kɒ́mən, júsᵻz ə fᵻ́kst skrú fɔr plǽstᵻsàɪzᵻŋ ənd ə plʌ́nʤər fɔr ᵻ̀nʤɛ́kʃən. 
ðᵻs táɪp ᵻz tᵻ́pᵻkəli júzd fɔr spɛ́ʃəlàɪzd æ̀plᵻkéɪʃənz, sʌʧ æz wɛ́n prɒ́sɛsᵻŋ hít-sɛ́nsᵻtᵻv mətɪ́riəlz. 
spéɪʃəlti məʃínz, dəzáɪnd fɔr spəsᵻ́fᵻk æ̀plᵻkéɪʃənz, ɔ́lsoʊ əɡzᵻ́st ᵻn ðə mɑ́rkət. 
ðiz ᵻ̀nklúd róʊtəri məʃínz fɔr mʌ́lti-kəmpóʊnənt móʊldᵻŋ, vɜ́rtᵻkəl məʃínz fɔr ᵻ́nsɜ̀rt móʊldᵻŋ, ənd máɪkròʊ-móʊldᵻŋ məʃínz fɔr vɛ́ri smɔ́l pɑ́rts. 
iʧ əv ðiz spɛ́ʃəlàɪzd məʃínz ᵻz ɛ̀nʤᵻnírd tə ǽdrɛ̀s pɑ̀rtᵻ́kjələr ʧǽlənʤᵻz ənd rəkwáɪrmənts əv junᵻ́k móʊldᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə vəráɪəti əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃínz əvéɪləbəl tədéɪ əláʊz mæ̀njəfǽkʧərərz tə səlɛ́kt ə məʃín thət bɛ́st fᵻ́ts ðɛr spəsᵻ́fᵻk prədʌ́kʃən nídz. 
wɛ́ðər ᵻt's ðə roʊbʌ́stnəs ənd háɪ klǽmpᵻŋ fɔ́rs əv haɪdrɔ́lᵻk məʃínz, ðə prəsᵻ́ʒən ənd ɛ́nərʤi əfᵻ́ʃənsi əv əlɛ́ktrᵻk məʃínz, ðə vɜ̀rsətᵻ́lᵻti əv háɪbrᵻd məʃínz, ɔr ðə spɛ́ʃəlàɪzd fʌ̀ŋkʃənǽlᵻtiz əv róʊtəri, vɜ́rtᵻkəl, ənd máɪkròʊ-móʊldᵻŋ məʃínz, ðə səlɛ́kʃən mʌst bi əláɪnd wᵻð ðə spəsᵻ́fᵻk rəkwáɪrmənts əv ðə prɒ́dəkt, mətɪ́riəl, ənd prədʌ́kʃən vɒ́ljum. 
 
B008C008: məʃín spɛ̀sᵻfᵻkéɪʃənz ənd kèɪpəbᵻ́lᵻtiz. 
sɛ́vərəl kí spɛ̀sᵻfᵻkéɪʃənz ɑr krᵻ́tᵻkəl ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ ən ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃín sùtəbᵻ́lᵻti fɔr spəsᵻ́fᵻk tǽsks. 
ðiz ᵻ̀nklúd klǽmpᵻŋ fɔ́rs, ʃɒ́t sáɪz, plǽtən sáɪz, táɪ bɑ́r spéɪsᵻŋ, móʊld háɪt, ᵻ̀nʤɛ́kʃən prɛ́ʃər, ənd məʃín kəntróʊlz. 
iʧ əv ðiz spɛ̀sᵻfᵻkéɪʃənz pléɪz ə váɪtəl róʊl ᵻn ðə məʃín'z fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti ənd ᵻts əbᵻ́lᵻti tə prədús pɑ́rts thət mít ðə dəzáɪərd kraɪtɪ́riə. 
ðə klǽmpᵻŋ fɔ́rs əv ən ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃín, mɛ́ʒərd ᵻn tʌ́nz, ᵻz wʌ́n əv ðə móʊst krúʃəl spɛ̀sᵻfᵻkéɪʃənz. 
ᵻt rɛ̀prəzɛ́nts ðə əmáʊnt əv fɔ́rs ðə məʃín kən əɡzɜ́rt tə kíp ðə móʊld klóʊzd dʊ́rᵻŋ ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən prɒ́sɛ̀s. 
ðᵻs fɔ́rs nídz tə bi səfᵻ́ʃənt tə káʊntər ðə prɛ́ʃər əv ðə móʊltən plǽstᵻk bíᵻŋ ᵻ̀nʤɛ́ktᵻd ᵻntu ðə móʊld; ʌ́ðərwàɪz, ðə móʊld meɪ óʊpən sláɪtli, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn dífɛkts láɪk flǽʃ wɛ́r ɛ́ksɛ̀s mətɪ́riəl əskéɪpz ðə móʊld kǽvᵻti. 
ðə rəkwáɪərd klǽmpᵻŋ fɔ́rs ᵻz dᵻ́ktèɪtᵻd baɪ ðə pɑ́rt's dəzáɪn, spəsᵻ́fᵻkli ðə prəʤɛ́ktᵻd ɛ́riə əv ðə pɑ́rt ᵻn ðə móʊld ənd ðə prɛ́ʃər æt wᵻ́ʧ ðə mətɪ́riəl ᵻz ᵻ̀nʤɛ́ktᵻd. 
ʃɒ́t sáɪz ᵻz ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt spɛ̀sᵻfᵻkéɪʃən, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ ðə mǽksᵻməm əmáʊnt əv plǽstᵻk thət ðə məʃín kən ᵻ̀nʤɛ́kt ᵻn ə sᵻ́ŋɡəl sáɪkəl. 
ᵻt ᵻz júʒəli mɛ́ʒərd ᵻn áʊnsᵻz ɔr kjúbᵻk sɛ́ntᵻmìtərz. 
ðə ʃɒ́t sáɪz dətɜ́rmᵻnz ðə sáɪz əv ðə pɑ́rts thət ðə məʃín kən prədús ənd ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ̀mpɔ́rtənt wɛ́n móʊldᵻŋ lɑ́rʤ pɑ́rts ɔr pɑ́rts thət rəkwáɪər ə háɪ vɒ́ljum əv mətɪ́riəl. 
plǽtən sáɪz ənd táɪ bɑ́r spéɪsᵻŋ ɑr krᵻ́tᵻkəl dᵻmɛ́nʃənz thət dᵻ́ktèɪt ðə sáɪz əv ðə móʊld thət kən bi fᵻ́tᵻd ᵻntu ðə məʃín. 
ðə plǽtən ᵻz ðə pɑ́rt əv ðə məʃín wɛ́r ðə móʊld ᵻz máʊntᵻd, ənd ᵻts sáɪz mʌst bi səfᵻ́ʃənt tə əkɒ́mədèɪt ðə móʊld. 
táɪ bɑ́r spéɪsᵻŋ, ðə dᵻ́stəns bitwín ðə məʃín'z táɪ bɑ́rz, lᵻ́mᵻts ðə mǽksᵻməm sáɪz əv ðə móʊld thət kən bi júzd. 
ðiz dᵻmɛ́nʃənz mʌst bi kəmpǽtᵻbəl wᵻð ðə sáɪz əv ðə móʊldz ᵻ̀ntɛ́ndᵻd fɔr juz ᵻn ðə məʃín. 
móʊld háɪt ᵻz ə mɛ́ʒər əv ðə mᵻ́nᵻməm ənd mǽksᵻməm móʊld θᵻ́knəs thət ðə məʃín kən əkɒ́mədèɪt. 
ðᵻs spɛ̀sᵻfᵻkéɪʃən ənʃʊ́rz thət ðə móʊld kən bi prɒ́pərli fᵻ́tᵻd ənd klǽmpt ᵻn ðə məʃín. 
ᵻ̀nʤɛ́kʃən prɛ́ʃər, mɛ́ʒərd ᵻn páʊndz pɜ́r skwɛ́r ᵻ́nʧ (sáɪ), ᵻz ðə prɛ́ʃər æt wᵻ́ʧ ðə məʃín ᵻ̀nʤɛ́kts móʊltən plǽstᵻk ᵻntu ðə móʊld. 
háɪ ᵻ̀nʤɛ́kʃən prɛ́ʃər ᵻz nɛ́səsɛ̀ri tə fᵻ́l kɒ́mplɛks móʊldz wᵻð θᵻ́n wɔ́lz ɔr ᵻ́ntrᵻkət díteɪlz. 
hàʊɛ́vər, əksɛ́sᵻv ᵻ̀nʤɛ́kʃən prɛ́ʃər kən kɒ́z dífɛkts ənd dǽmᵻʤ tə ðə móʊld, ðʌs rikwáɪərᵻŋ kɛ́rfəl ɒptᵻmᵻzéɪʃən. 
lǽstli, məʃín kəntróʊlz rəfɜ́r tə ðə sᵻ́stəm thət mǽnᵻʤᵻz ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
mɒ́dərn məʃínz kʌ́m əkwᵻ́pt wᵻð səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd kəntróʊlz thət əláʊ prəsáɪs mǽnəʤmənt əv pərǽmətərz sʌʧ æz tɛ́mpərəʧər, ᵻ̀nʤɛ́kʃən spíd, ənd sáɪkəl táɪm. 
ðiz kəntróʊlz ɑr pᵻ́vətəl ᵻn ɛnʃʊ́rᵻŋ ðə kənsᵻ́stənsi ənd kwɑ́lᵻti əv ðə pɑ́rts prədúst. 
ᵻn kənklúʒən, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə spɛ̀sᵻfᵻkéɪʃənz ənd kèɪpəbᵻ́lᵻtiz əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃínz ᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl ᵻn səlɛ́ktᵻŋ ðə ráɪt məʃín fɔr ə pɑ̀rtᵻ́kjələr æ̀plᵻkéɪʃən. 
ðiz spɛ̀sᵻfᵻkéɪʃənz dᵻrɛ́kli ᵻ́mpækt ðə kwɑ́lᵻti, əfᵻ́ʃənsi, ənd kɒ́st-əfɛ́ktᵻvnəs əv ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
 
B008C009: ənǽtəmi əv ə móʊld. 
A móʊld, fʌ̀ndəmɛ́ntəli, ᵻz ə hɒ́loʊ blɒ́k thət ᵻz fᵻ́ld wᵻð ə móʊltən plǽstᵻk mətɪ́riəl tə ʃéɪp ᵻt ᵻntu ðə dəzáɪərd pɑ́rt. 
ᵻt ᵻz tᵻ́pᵻkəli méɪd əv stíl ɔr əlúmᵻnəm ənd kənsᵻ́sts əv tú méɪn sɛ́kʃənz: ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊld (ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə "A sáɪd" ɔr "kǽvᵻti") ənd ðə əʤɛ́ktər móʊld (ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə "B sáɪd" ɔr "kɔ́r"). 
ðiz tú hǽvz fᵻ́t təɡɛ́ðər táɪtli dʊ́rᵻŋ ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
wɛ́n óʊpənd, ðeɪ əláʊ ðə fᵻ́nᵻʃt pɑ́rt tə bi əʤɛ́ktᵻd. 
ðə kǽvᵻti ᵻz ðə hǽf əv ðə móʊld thət júʒəli fɔ́rmz ðə əkstɜ́rnəl sɜ́rfəs əv ðə móʊldᵻd pɑ́rt. 
ᵻt ᵻz ɔ́fən máʊntᵻd tə ðə stéɪʃənɛ̀ri plǽtən əv ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃín. 
ðə kɔ́r, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, fɔ́rmz ðə ᵻ̀ntɜ́rnəl sɜ́rfəs əv ðə pɑ́rt ənd ᵻz máʊntᵻd tə ðə múvəbəl plǽtən. 
ðə dəzáɪn əv ðə kǽvᵻti ənd kɔ́r ᵻz béɪst ɒn ðə fáɪnəl pɑ́rt ʤiɒ́mətri, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ́ni kɒ́mplɛks ʃéɪps, ʌ́ndərkʌ̀ts, ɔr sɜ́rfəs tɛ́ksʧərz. 
ðə móʊld ɔ́lsoʊ fíʧərz vɛ́riəs ʧǽnəlz ənd sᵻ́stəmz thət sɜ́rv krᵻ́tᵻkəl fʌ́ŋkʃənz. 
kúlᵻŋ ʧǽnəlz ɑr ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻd tə kəntróʊl ðə tɛ́mpərəʧər əv ðə móʊld, əláʊᵻŋ ðə móʊltən plǽstᵻk tə kúl ənd səlᵻ́dᵻfàɪ rǽpᵻdli. 
ðiz ʧǽnəlz sɜ́rkjəlèɪt ə kúlənt, júʒəli wɔ́tər, əráʊnd ðə móʊld tə rimúv ðə hít ʤɛ́nərèɪtᵻd dʊ́rᵻŋ ðə plǽstᵻk ᵻ̀nʤɛ́kʃən prɒ́sɛ̀s. 
ðə pléɪsmənt ənd dəzáɪn əv ðiz ʧǽnəlz ɑr krúʃəl fɔr kəntróʊlᵻŋ ðə kúlᵻŋ réɪt ənd əʧívᵻŋ júnᵻfɔ̀rm kúlᵻŋ θruáʊt ðə pɑ́rt, wᵻ́ʧ ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr meɪntéɪnᵻŋ dᵻmɛ́nʃənəl ǽkjərəsi ənd prəvɛ́ntᵻŋ dífɛkts sʌʧ æz wɔ́rpᵻŋ ɔr ʃrᵻ́ŋkᵻʤ. 
ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt fíʧər ᵻz ðə rʌ́nər sᵻ́stəm, wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúdz ðə ʧǽnəlz thət ɡáɪd ðə móʊltən plǽstᵻk frəm ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃín'z nɒ́zəl tə ðə kǽvᵻti. 
ðə dəzáɪn əv ðə rʌ́nər sᵻ́stəm ᵻz pᵻ́vətəl ᵻn ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə plǽstᵻk flóʊz ívənli ənd əfᵻ́ʃəntli ᵻntu ɔl pɑ́rts əv ðə móʊld, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn mʌ́lti-kǽvᵻti móʊldz ɔr móʊldz wᵻð kɒ́mplɛks ʤiɒ́mətriz. 
ðə ɡéɪt ᵻz ðə pɔ́ɪnt æt wᵻ́ʧ ðə móʊltən plǽstᵻk ɛ́ntərz ðə kǽvᵻti. 
ðə sáɪz ənd táɪp əv ɡéɪt həv ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ́mpækt ɒn ðə kwɑ́lᵻti əv ðə pɑ́rt. 
ᵻt ᵻ́nflùənsᵻz fǽktərz sʌʧ æz ðə əpɪ́rəns əv ðə pɑ́rt æt ðə ɡéɪt loʊkéɪʃən, ðə íz əv ɡéɪt rəmúvəl, ənd ðə flóʊ əv plǽstᵻk ᵻntu ðə móʊld. 
dᵻ́fərənt táɪps əv ɡéɪts ɑr júzd dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə pɑ́rt dəzáɪn ənd ðə rəkwáɪrmənts əv ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
əʤɛ́ktər pᵻ́nz ɔr ʌ́ðər əʤɛ́kʃən mɛ́kənᵻ̀zəmz ɑr ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻd ᵻntu ðə móʊld tə əsᵻ́st ᵻn rimúvᵻŋ ðə pɑ́rt frəm ðə móʊld ǽftər ᵻt həz səlᵻ́dᵻfàɪd. 
ðə əʤɛ́kʃən sᵻ́stəm mʌst bi kɛ́rfəli dəzáɪnd tə əpláɪ ívən fɔ́rs tə əʤɛ́kt ðə pɑ́rt wᵻðáʊt kɒ́zᵻŋ dǽmᵻʤ ɔr dìfɔrméɪʃən. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə ðiz béɪsᵻk kəmpóʊnənts, móʊldz meɪ ᵻ̀nklúd vɛ́riəs ʌ́ðər ɛ́ləmənts sʌʧ æz sláɪdz, lᵻ́ftərz, ənd ᵻ̀ntərʧéɪnʤəbəl ᵻ́nsɜ̀rts, wᵻ́ʧ əláʊ fɔr ðə móʊldᵻŋ əv pɑ́rts wᵻð kɒ́mplɛks ʃéɪps, ʌ́ndərkʌ̀ts, ɔr vɛ́riᵻŋ sɜ́rfəs tɛ́ksʧərz. 
ðiz ɛ́ləmənts ǽd tə ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti əv ðə móʊld, ɛnéɪbəlᵻŋ ðə prədʌ́kʃən əv pɑ́rts wᵻð ᵻ́ntrᵻkət dəzáɪnz ənd háɪ prəsᵻ́ʒən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ənǽtəmi əv ə móʊld ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻz ə kɒ́mplɛks əréɪnʤmənt əv vɛ́riəs kəmpóʊnənts, iʧ sɜ́rvᵻŋ ə spəsᵻ́fᵻk fʌ́ŋkʃən. 
ðə dəzáɪn ənd kənstrʌ́kʃən əv ðiz kəmpóʊnənts ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl tə ðə səksɛ́sfəl prədʌ́kʃən əv háɪ-kwɑ́lᵻti ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts. 
 
B008C010: mətɪ́riəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz fɔr móʊld méɪkᵻŋ. 
ðə səlɛ́kʃən əv móʊld mətɪ́riəl ᵻz ɡʌ́vərnd baɪ ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə mətɪ́riəl əv ðə pɑ́rt tə bi móʊldᵻd, ðə əkspɛ́ktᵻd prədʌ́kʃən vɒ́ljum, ðə ʤiɒ́mətri əv ðə pɑ́rt, ənd ðə spəsᵻ́fᵻk rəkwáɪrmənts əv ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
ðə móʊst kɒ́mənli júzd mətɪ́riəlz fɔr ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldz ɑr stíl ənd əlúmᵻnəm, iʧ ɔ́fərᵻŋ dᵻstᵻ́ŋkt ædvǽntᵻʤᵻz ənd sútᵻd fɔr dᵻ́fərənt æ̀plᵻkéɪʃənz. 
stíl móʊldz ɑr rənáʊnd fɔr ðɛr dərəbᵻ́lᵻti ənd lɔnʤɛ́vᵻti. 
ðeɪ ɑr kéɪpəbəl əv wᵻθstǽndᵻŋ háɪ prɛ́ʃərz ənd tɛ́mpərəʧərz, méɪkᵻŋ ðɛm sútəbəl fɔr háɪ-vɒ́ljum prədʌ́kʃən rʌ́nz. 
stíl'z rəzᵻ́stəns tə wɛ́r ənd ᵻts əbᵻ́lᵻti tə meɪntéɪn prəsáɪs dᵻmɛ́nʃənz óʊvər θáʊzəndz ɔr ívən mᵻ́ljənz əv sáɪkəlz méɪk ᵻt ə prəfɜ́rd ʧɔ́ɪs fɔr lɑ́rʤ-skéɪl prədʌ́kʃən. 
ðɛr ɑr vɛ́riəs ɡréɪdz əv stíl əvéɪləbəl fɔr móʊld méɪkᵻŋ, iʧ wᵻð dᵻ́fərənt prɒ́pərtiz. 
fɔr ᵻ́nstəns, hɑ́rdənd stíl ᵻz júzd fɔr móʊldz thət rəkwáɪər háɪ wɛ́r rəzᵻ́stəns, wáɪl prí-hɑ́rdənd stíl ᵻz ɔ́fən ʧóʊzən fɔr ᵻts íz əv məʃínᵻŋ ənd sùtəbᵻ́lᵻti fɔr lɛ́s əɡrɛ́sᵻv æ̀plᵻkéɪʃənz. 
əlúmᵻnəm, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻz féɪvərd fɔr ᵻts ɛ́ksələnt θɜ́rməl kɒ̀ndʌ̀ktᵻ́vᵻti ənd láɪtər wéɪt. 
ðiz prɒ́pərtiz méɪk əlúmᵻnəm móʊldz aɪdíəl fɔr ʃɔ́rtər prədʌ́kʃən rʌ́nz ənd próʊtətàɪps wɛ́r spíd ənd kɒ́st-əfɛ́ktᵻvnəs ɑr praɪɔ́rᵻtiz. 
əlúmᵻnəm móʊldz kən bi prədúst fǽstər ənd æt ə lóʊər kɒ́st ðʌn stíl móʊldz. 
hàʊɛ́vər, ðeɪ ɑr lɛ́s dʊ́rəbəl ənd mɔr próʊn tə wɛ́r, méɪkᵻŋ ðɛm lɛ́s sútəbəl fɔr háɪ-vɒ́ljum prədʌ́kʃən. 
bìɔ́nd ðə béɪs mətɪ́riəl, sɛ́vərəl trítmənts ənd kóʊtᵻŋz kən bi əpláɪd tə móʊldz tə ənhǽns ðɛr pərfɔ́rməns. 
hɑ́rdənᵻŋ trítmənts, sʌʧ æz náɪtraɪdᵻŋ ɔr kɑ́rbjʊraɪzᵻŋ, kən ᵻ́nkris ðə sɜ́rfəs hɑ́rdnəs əv ðə móʊld, ðɛ́rbáɪ əkstɛ́ndᵻŋ ᵻts láɪf ənd rəzᵻ́stəns tə wɛ́r. 
kóʊtᵻŋz láɪk króʊm pléɪtᵻŋ ɔr nᵻ́kəl pléɪtᵻŋ kən bi júzd tə rədjús frᵻ́kʃən, fəsᵻ́lətèɪt pɑ́rt əʤɛ́kʃən, ənd prətɛ́kt əɡéɪnst kəróʊʒən. 
ðə θɜ́rməl prɒ́pərtiz əv móʊld mətɪ́riəlz ɔ́lsoʊ pléɪ ə krúʃəl róʊl. 
ðə móʊld'z əbᵻ́lᵻti tə kʌ́ndʌ́kt hít əfɛ́kts ðə kúlᵻŋ réɪt əv ðə plǽstᵻk pɑ́rt, wᵻ́ʧ ᵻn tɜ́rn ᵻ́nflùənsᵻz sáɪkəl táɪmz ənd ðə pɑ́rt's dᵻmɛ́nʃənəl stəbᵻ́lᵻti. 
mətɪ́riəlz wᵻð háɪ θɜ́rməl kɒ̀ndʌ̀ktᵻ́vᵻti ɑr prɛ́fərəbəl fɔr əʧívᵻŋ júnᵻfɔ̀rm kúlᵻŋ ənd rədjúsᵻŋ sáɪkəl táɪmz. 
ənʌ́ðər kənsᵻ̀dəréɪʃən ᵻz ðə kəmpæ̀tᵻbᵻ́lᵻti əv ðə móʊld mətɪ́riəl wᵻð ðə plǽstᵻk bíᵻŋ móʊldᵻd. 
sɜ́rtən plǽstᵻks meɪ riǽkt wᵻð ɔr ədhɪ́r tə spəsᵻ́fᵻk móʊld mətɪ́riəlz, əfɛ́ktᵻŋ pɑ́rt kwɑ́lᵻti ənd móʊld méɪntənəns rəkwáɪrmənts. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə móʊld mətɪ́riəl mʌst bi ʧóʊzən wᵻð kənsᵻ̀dəréɪʃən fɔr ðə ɒ́pərèɪtᵻŋ kəndᵻ́ʃənz ᵻt wᵻl bi əkspóʊzd tə, sʌʧ æz əkspóʊʒər tə əɡrɛ́sᵻv kɛ́mᵻkəlz ɔr əkstrím tɛ́mpərəʧərz. 
ᵻn sʌ́məri, ðə səlɛ́kʃən əv móʊld mətɪ́riəlz ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻz ə kɒ́mplɛks dəsᵻ́ʒən thət rəkwáɪərz bǽlənsᵻŋ mʌ́ltᵻpəl fǽktərz. 
ðə ʧɔ́ɪs bitwín stíl ənd əlúmᵻnəm, ðə níd fɔr ədᵻ́ʃənəl trítmənts ɔr kóʊtᵻŋz, ðə kənsᵻ̀dəréɪʃən əv θɜ́rməl prɒ́pərtiz, ənd ðə kəmpæ̀tᵻbᵻ́lᵻti wᵻð ðə plǽstᵻk mətɪ́riəl ɑr ɔl krᵻ́tᵻkəl fǽktərz thət ᵻ́nfluəns ðə pərfɔ́rməns, dərəbᵻ́lᵻti, ənd kɒ́st-əfɛ́ktᵻvnəs əv ðə móʊld. 
 
B008C011: béɪsᵻk rúlz əv móʊld dəzáɪn. 
wʌ́n əv ðə fɔ́rmòʊst kənsᵻ̀dəréɪʃənz ᵻn móʊld dəzáɪn ᵻz ðə pɑ́rt dəzáɪn ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðə móʊld mʌst bi dəzáɪnd tə əkɒ́mədèɪt ðə ʤiɒ́mətri əv ðə pɑ́rt, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛ́ni kɒ́mplɛks fíʧərz, ʌ́ndərkʌ̀ts, ɔr fáɪn díteɪlz. 
ᵻt ᵻz krúʃəl thət ðə móʊld dəzáɪn dʌz nɒt ᵻ̀mpíd ðə əʤɛ́kʃən əv ðə pɑ́rt ɔr kɒ́z dífɛkts dʊ́rᵻŋ ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
dəzáɪnərz mʌst ɔ́lsoʊ kənsᵻ́dər ðə ʃrᵻ́ŋkᵻʤ əv ðə mətɪ́riəl ənd ənʃʊ́r thət ðə móʊld dᵻmɛ́nʃənz ɑr əʤʌ́stᵻd əkɔ́rdᵻŋli tə əʧív ðə dəzáɪərd fáɪnəl pɑ́rt dᵻmɛ́nʃənz. 
júnᵻfɔ̀rm wɔ́l θᵻ́knəs ᵻz ə kí prᵻ́nsᵻpəl ᵻn móʊld dəzáɪn. 
pɑ́rts wᵻð júnᵻfɔ̀rm wɔ́l θᵻ́knəs kúl ənd səlᵻ́dᵻfàɪ mɔr ívənli, rədjúsᵻŋ ðə láɪklihʊ̀d əv dífɛkts sʌʧ æz wɔ́rpᵻŋ, ʃrᵻ́ŋkᵻʤ, ɔr ᵻ̀ntɜ́rnəl strɛ́sᵻz. 
kənsᵻ́stənsi ᵻn wɔ́l θᵻ́knəs ɔ́lsoʊ fəsᵻ́lətèɪts bɛ́tər flóʊ əv ðə móʊltən mətɪ́riəl wᵻðᵻ́n ðə móʊld, lídᵻŋ tə háɪər kwɑ́lᵻti pɑ́rts. 
ðə dəzáɪn əv ðə móʊld mʌst ɔ́lsoʊ ᵻ̀nklúd ǽdəkwèɪt drǽft ǽŋɡəlz. 
drǽft ǽŋɡəlz ɑr sláɪt téɪpərz ǽdᵻd tə ðə vɜ́rtᵻkəl wɔ́lz əv ðə móʊld tə fəsᵻ́lətèɪt ðə ízi əʤɛ́kʃən əv ðə pɑ́rt. 
wᵻðáʊt səfᵻ́ʃənt drǽft, pɑ́rts meɪ stᵻ́k ᵻn ðə móʊld, kɒ́zᵻŋ dǽmᵻʤ tə ðə pɑ́rt ɔr ðə móʊld. 
ðə rəkwáɪərd drǽft ǽŋɡəl dəpɛ́ndz ɒn ðə dɛ́pθ əv ðə kǽvᵻti, ðə sɜ́rfəs fᵻ́nᵻʃ, ənd ðə mətɪ́riəl bíᵻŋ móʊldᵻd. 
ðə pléɪsmənt ənd dəzáɪn əv ɡéɪts, wɛ́r ðə móʊltən plǽstᵻk ɛ́ntərz ðə móʊld kǽvᵻti, ɑr krúʃəl. 
ɡéɪts mʌst bi pəzᵻ́ʃənd tə ənʃʊ́r prɒ́pər flóʊ əv mətɪ́riəl ᵻntu ðə kǽvᵻti, əʧívᵻŋ kəmplít fᵻ́lᵻŋ wᵻðáʊt ɛ́r əntrǽpmənt ɔr prìməʧʊ́r kúlᵻŋ. 
ðə sáɪz ənd táɪp əv ɡéɪt ɑr ɔ́lsoʊ ᵻ̀mpɔ́rtənt kənsᵻ̀dəréɪʃənz, æz ðeɪ ᵻ́nfluəns ðə əpɪ́rəns əv ðə pɑ́rt æt ðə ɡéɪt loʊkéɪʃən ənd ðə íz əv ɡéɪt rəmúvəl ǽftər móʊldᵻŋ. 
kúlᵻŋ ʧǽnəlz ɑr ən ᵻ́ntəɡrəl pɑ́rt əv móʊld dəzáɪn. 
ðiz ʧǽnəlz hɛ́lp rɛ́ɡjəlèɪt ðə tɛ́mpərəʧər əv ðə móʊld, əláʊᵻŋ ðə móʊltən plǽstᵻk tə kúl ənd səlᵻ́dᵻfàɪ rǽpᵻdli. 
əféktᵻv kúlᵻŋ ʧǽnəl dəzáɪn ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr rədjúsᵻŋ sáɪkəl táɪmz ənd ɛnʃʊ́rᵻŋ júnᵻfɔ̀rm kúlᵻŋ əv ðə pɑ́rt, wᵻ́ʧ kəntrᵻ́bjuts tə dᵻmɛ́nʃənəl stəbᵻ́lᵻti ənd óʊvərɔ̀l pɑ́rt kwɑ́lᵻti. 
əʤɛ́ktər pᵻ́nz ɔr ʌ́ðər əʤɛ́kʃən mɛ́kənᵻ̀zəmz mʌst bi kɛ́rfəli plǽnd ᵻn ðə móʊld dəzáɪn. 
ðə əʤɛ́kʃən sᵻ́stəm mʌst əpláɪ ívən fɔ́rs tə əʤɛ́kt ðə pɑ́rt wᵻðáʊt kɒ́zᵻŋ dìfɔrméɪʃən ɔr dǽmᵻʤ. 
ðə pléɪsmənt əv əʤɛ́ktər pᵻ́nz ʃʊd bi ɒ́ptᵻmàɪzd tə ənʃʊ́r əfᵻ́ʃənt əʤɛ́kʃən wáɪl əvɔ́ɪdᵻŋ mɑ́rks ɒn ðə ɛsθɛ́tᵻk ɔr fʌ́ŋkʃənəl sɜ́rfəsᵻz əv ðə pɑ́rt. 
ðə ʧɔ́ɪs əv móʊld mətɪ́riəl ᵻz ənʌ́ðər fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv móʊld dəzáɪn. 
ðə mətɪ́riəl mʌst bi sútəbəl fɔr ðə əkspɛ́ktᵻd prədʌ́kʃən vɒ́ljum ənd ðə spəsᵻ́fᵻk rəkwáɪrmənts əv ðə móʊldᵻd pɑ́rt. 
fɔr háɪ-vɒ́ljum prədʌ́kʃən ɔr pɑ́rts wᵻð háɪ məkǽnᵻkəl ɔr θɜ́rməl dəmǽndz, hɑ́rdənd stíl meɪ bi rəkwáɪərd. 
fɔr lóʊər-vɒ́ljum prədʌ́kʃən ɔr lɛ́s dəmǽndᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz, əlúmᵻnəm ɔr prí-hɑ́rdənd stíl meɪ bi səfᵻ́ʃənt. 
ᵻn kənklúʒən, ðə béɪsᵻk rúlz əv móʊld dəzáɪn ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ɛnkʌ́mpəs ə réɪnʤ əv kənsᵻ̀dəréɪʃənz, frəm pɑ́rt dəzáɪn kəmpæ̀tᵻbᵻ́lᵻti ənd júnᵻfɔ̀rm wɔ́l θᵻ́knəs tə drǽft ǽŋɡəlz, ɡéɪt dəzáɪn, kúlᵻŋ ʧǽnəl léɪàʊt, ənd əʤɛ́kʃən mɛ́kənᵻ̀zəm dəzáɪn. 
ðiz prᵻ́nsᵻpəlz ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl tə kriéɪtᵻŋ móʊldz thət ɑr nɒt óʊnli kéɪpəbəl əv prədúsᵻŋ háɪ-kwɑ́lᵻti pɑ́rts bʌt ɔ́lsoʊ əfᵻ́ʃənt ᵻn ɒ̀pəréɪʃən ənd dʊ́rəbəl óʊvər rəpítᵻd juz. 
 
B008C012: dəzáɪnᵻŋ fɔr kɒ́mplɛks ʤiɒ́mətriz. 
ðə dəzáɪn prɒ́sɛ̀s fɔr kɒ́mplɛks ʤiɒ́mətriz ɔ́fən bəɡᵻ́nz wᵻð ə θɜ́roʊ ənǽlᵻsᵻs əv ðə pɑ́rt's ᵻ̀ntɛ́ndᵻd fʌ́ŋkʃən ənd ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl kəndᵻ́ʃənz ᵻt wᵻl féɪs. 
ðᵻs ənǽlᵻsᵻs ɡáɪdz ðə səlɛ́kʃən əv ðə əpróʊprièɪt mətɪ́riəl ənd ðə dətɜ̀rmᵻnéɪʃən əv krᵻ́tᵻkəl dᵻmɛ́nʃənz ənd tɒ́lərənsᵻz. 
wʌ́n əv ðə práɪmɛ̀ri ʧǽlənʤᵻz ᵻn dəzáɪnᵻŋ fɔr kɒ́mplɛks ʤiɒ́mətriz ᵻz mǽnᵻʤᵻŋ ðə flóʊ əv móʊltən plǽstᵻk wᵻðᵻ́n ðə móʊld tə ənʃʊ́r kəmplít fᵻ́lᵻŋ əv ðə kǽvᵻti wᵻðáʊt dífɛkts sʌʧ æz ɛ́r trǽps, vɔ́ɪdz, ɔr wɛ́ld láɪnz. 
ədvǽnst CAD (kəmpjútər-éɪdᵻd dəzáɪn) sɔ́fwɛ̀r pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ðᵻs prɒ́sɛ̀s. 
ðiz túlz əláʊ dəzáɪnərz tə kriéɪt dətéɪld 3D mɒ́dəlz əv ðə pɑ́rt ənd ðə móʊld, ɛnéɪbəlᵻŋ ðɛm tə vᵻ́ʒwəlàɪz ðə flóʊ əv plǽstᵻk θrú ðə móʊld ənd prədᵻ́kt pətɛ́nʃəl ᵻ́ʃuz bìfɔ́r ðə móʊld ᵻz fǽbrᵻkèɪtᵻd. 
sᵻ̀mjəléɪʃən sɔ́fwɛ̀r kən bi júzd tə ǽnəlàɪz ðə fᵻ́lᵻŋ, pǽkᵻŋ, kúlᵻŋ, ənd wɔ́rpᵻʤ bəhéɪvjərz əv ðə pɑ́rt, prəváɪdᵻŋ vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts thət kən bi júzd tə ɒ́ptᵻmàɪz ðə móʊld dəzáɪn. 
wʌ́n əv ðə kí kənsᵻ̀dəréɪʃənz ᵻn dəzáɪnᵻŋ fɔr kɒ́mplɛks ʤiɒ́mətriz ᵻz ðə ᵻ̀nkɔ̀rpəréɪʃən əv fíʧərz sʌʧ æz rᵻ́bz, bɔ́sᵻz, ənd ɡʌ́sᵻts, wᵻ́ʧ ənhǽns ðə strɛ́ŋkθ ənd rᵻʤᵻ́dᵻti əv ðə pɑ́rt wᵻðáʊt sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ̀nkrísᵻŋ ᵻts wéɪt ɔr mətɪ́riəl júsᵻʤ. 
hàʊɛ́vər, ðiz fíʧərz mʌst bi kɛ́rfəli dəzáɪnd tə ənʃʊ́r thət ðeɪ dú nɒt ᵻ̀mpíd ðə flóʊ əv plǽstᵻk ɔr kriéɪt ɛ́riəz əv əksɛ́sᵻv strɛ́s ɔr ʃrᵻ́ŋkᵻʤ. 
ʌ́ndərkʌ̀ts ənd óʊvərhæ̀ŋz prɛ́zənt ənʌ́ðər sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤ ᵻn móʊld dəzáɪn. 
ðiz fíʧərz, wᵻ́ʧ prəvɛ́nt ðə pɑ́rt frəm bíᵻŋ dᵻrɛ́kli əʤɛ́ktᵻd frəm ðə móʊld, ɔ́fən rəkwáɪər ðə juz əv sáɪd ǽkʃənz, lᵻ́ftərz, ɔr kəlǽpsəbəl kɔ́rz. 
ðə dəzáɪn əv ðiz mɛ́kənᵻ̀zəmz mʌst bi prəsáɪs ənd roʊbʌ́st, æz ðeɪ ǽd kəmplɛ́ksᵻti tə ðə móʊld ənd kən ᵻ́mpækt ᵻts rəlàɪəbᵻ́lᵻti ənd méɪntənəns rəkwáɪrmənts. 
ðə kúlᵻŋ sᵻ́stəm əv ðə móʊld ᵻz ənʌ́ðər krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt əv dəzáɪnᵻŋ fɔr kɒ́mplɛks ʤiɒ́mətriz. 
əféktᵻv kúlᵻŋ ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr kəntróʊlᵻŋ ðə pɑ́rt's dᵻmɛ́nʃənəl ǽkjərəsi ənd sɜ́rfəs fᵻ́nᵻʃ. 
kɒ́mplɛks pɑ́rts meɪ rəkwáɪər ᵻ́ntrᵻkət kúlᵻŋ ʧǽnəl léɪàʊts ɔr ədvǽnst kúlᵻŋ tɛknɒ́ləʤiz sʌʧ æz kənfɔ́rməl kúlᵻŋ, wɛ́r ðə kúlᵻŋ ʧǽnəlz fɒ́loʊ ðə kɒ́ntʊ̀r əv ðə pɑ́rt, prəváɪdᵻŋ mɔr júnᵻfɔ̀rm kúlᵻŋ. 
əʤɛ́kʃən mɛ́kənᵻ̀zəmz ɔ́lsoʊ níd spɛ́ʃəl ətɛ́nʃən ᵻn kɒ́mplɛks móʊld dəzáɪnz. 
ðə əʤɛ́kʃən sᵻ́stəm mʌst bi éɪbəl tə rəláɪəbli rimúv ðə pɑ́rt frəm ðə móʊld wᵻðáʊt kɒ́zᵻŋ dǽmᵻʤ ɔr dìfɔrméɪʃən. 
ðᵻs ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lvz dəzáɪnᵻŋ kʌ́stəmàɪzd əʤɛ́kʃən léɪàʊts ənd səlɛ́ktᵻŋ ðə əpróʊprièɪt əʤɛ́kʃən mɛ́θədz, sʌʧ æz pᵻ́nz, slívz, ɔr strᵻ́pər pléɪts. 
ᵻn kənklúʒən, dəzáɪnᵻŋ móʊldz fɔr kɒ́mplɛks ʤiɒ́mətriz ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd ʧǽlənʤ thət dəmǽndz ə háɪ lɛ́vəl əv ɛ̀kspərtíz ᵻn móʊld dəzáɪn, mətɪ́riəl sáɪəns, ənd prɒ́sɛ̀s ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ. 
ᵻt rəkwáɪərz ə kɛ́rfəl bǽləns bitwín ðə pɑ́rt's fʌ́ŋkʃənəl rəkwáɪrmənts, ðə mətɪ́riəl'z prɒ́pərtiz, ənd ðə kèɪpəbᵻ́lᵻtiz əv ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
ədvǽnst CAD ənd sᵻ̀mjəléɪʃən túlz, əlɔ́ŋ wᵻð ᵻ́nəvətᵻv dəzáɪn strǽtəʤiz, ɑr əsɛ́nʃəl fɔr səksɛ́sfəli nǽvᵻɡèɪtᵻŋ ðiz ʧǽlənʤᵻz ənd prədúsᵻŋ háɪ-kwɑ́lᵻti pɑ́rts wᵻð ᵻ́ntrᵻkət ʃéɪps ənd fíʧərz. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s nɒt óʊnli ənhǽnsᵻz ðə kèɪpəbᵻ́lᵻtiz əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ æz ə mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ tɛkník bʌt ɔ́lsoʊ əkspǽndz ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz fɔr prɒ́dəkt dəzáɪn ənd ᵻ̀nəvéɪʃən. 
 
B008C013: mǽnᵻʤᵻŋ ʌ́ndərkʌ̀ts ənd óʊvərhæ̀ŋz. 
ʌ́ndərkʌ̀ts ənd óʊvərhæ̀ŋz ᵻn ə pɑ́rt dəzáɪn kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli kɒ́mplᵻkèɪt ðə móʊld dəzáɪn djú tə ðɛr ᵻnhɛ́rənt néɪʧər əv hᵻ́ndərᵻŋ stréɪtfɔ́rwərd pɑ́rt əʤɛ́kʃən frəm ə tú-pɑ́rt móʊld. 
ʌ́ndərkʌ̀ts ɑr fíʧərz thət prəvɛ́nt ðə móʊldᵻd pɑ́rt frəm bíᵻŋ əʤɛ́ktᵻd frəm ðə móʊld əlɔ́ŋ ðə pɑ́rtᵻŋ láɪn, ðə sɛ̀pərèɪʃən láɪn bitwín ðə tú hǽvz əv ðə móʊld. 
óʊvərhæ̀ŋz, sᵻ́mᵻlərli, ɑr proʊtrúʒənz ɔr rísɛsᵻz ᵻn ðə pɑ́rt ʤiɒ́mətri thət əkstɛ́nd bìɔ́nd ðə méɪn fɔ́rm əv ðə pɑ́rt, kriéɪtᵻŋ ɒ́bstəkəlz tə dəmóʊldᵻŋ. 
ðə mǽnəʤmənt əv ðiz fíʧərz ᵻz krᵻ́tᵻkəl ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, æz ᵻ̀mprɒ́pər dəzáɪn kən líd tə ᵻ́ʃuz sʌʧ æz pɑ́rt dǽmᵻʤ dʊ́rᵻŋ əʤɛ́kʃən, ᵻ́nkrìst sáɪkəl táɪmz, ənd háɪər mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ kɒ́sts. 
ðə trədᵻ́ʃənəl mɛ́θəd tə ǽdrɛ̀s ʌ́ndərkʌ̀ts ənd óʊvərhæ̀ŋz ᵻ̀nvɒ́lvz dəzáɪnᵻŋ ðə móʊld wᵻð múvəbəl kəmpóʊnənts sʌʧ æz sláɪdz ɔr lᵻ́ftərz. 
ðiz kəmpóʊnənts tɛ̀mpərɛ́rᵻli múv ɔr ritrǽkt dʊ́rᵻŋ ðə əʤɛ́kʃən féɪz tə rəlís ðə ʌ́ndərkʌ̀t ɔr óʊvərhæ̀ŋ, əláʊᵻŋ ðə pɑ́rt tə bi əʤɛ́ktᵻd wᵻðáʊt dǽmᵻʤ. 
ðə dəzáɪn əv ðiz múvᵻŋ kəmpóʊnənts mʌst bi prəsáɪs ənd roʊbʌ́st tə wᵻθstǽnd ðə rᵻ́ɡərz əv ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s, ənd ðɛr múvmənt mʌst bi sᵻ́ŋkrənàɪzd wᵻð ðə óʊpənᵻŋ əv ðə móʊld. 
ənʌ́ðər əpróʊʧ fɔr mǽnᵻʤᵻŋ ʌ́ndərkʌ̀ts ᵻz ðə juz əv kəlǽpsəbəl kɔ́rz ɔr əkspǽndəbəl kǽvᵻtiz. 
ðiz ədvǽnst móʊld tɛknɒ́ləʤiz əláʊ ðə kɔ́r əv ðə móʊld tə kəlǽps ɔr əkspǽnd, rəlísᵻŋ ðə ʌ́ndərkʌ̀t fíʧər. 
wáɪl əféktᵻv, ðiz səlúʃənz kən ǽd kəmplɛ́ksᵻti ənd kɒ́st tə ðə móʊld dəzáɪn ənd ɑr tᵻ́pᵻkəli rizɜ́rvd fɔr pɑ́rts wᵻð səvɪ́r ʌ́ndərkʌ̀ts ɔr fɔr háɪ-vɒ́ljum prədʌ́kʃən wɛ́r ðə ədᵻ́ʃənəl kɒ́st kən bi ʤʌ́stᵻfàɪd. 
ᵻn sʌm kéɪsᵻz, strətíʤᵻkli pléɪst sáɪd-ǽkʃən mɛ́kənᵻ̀zəmz kən bi júzd. 
ðiz ɑr sɛ́pərət písᵻz əv ðə móʊld thət múv pɜ̀rpəndᵻ́kjələr tə ðə pɑ́rtᵻŋ láɪn ənd ɑr spəsᵻ́fᵻkli dəzáɪnd tə fɔ́rm ðə ʌ́ndərkʌ̀t ɔr óʊvərhæ̀ŋ fíʧər. 
ðə prəsᵻ́ʒən ᵻn ðə dəzáɪn əv sáɪd-ǽkʃənz ᵻz krúʃəl, æz ᵻt əfɛ́kts ðə móʊld'z fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti ənd ðə kwɑ́lᵻti əv ðə fáɪnəl pɑ́rt. 
fɔr sᵻ́mplər ʌ́ndərkʌ̀ts, hǽnd-lóʊdᵻd ᵻ́nsɜ̀rts kən bi ə kɒ́st-əféktᵻv səlúʃən. 
ðiz ᵻ́nsɜ̀rts ɑr mǽnjuəli pléɪst ᵻntu ðə móʊld bìfɔ́r iʧ sáɪkəl ənd rimúvd wᵻð ðə pɑ́rt ǽftər móʊldᵻŋ. 
wáɪl ðᵻs mɛ́θəd ᵻ́nkrìsᵻz ðə léɪbər ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s, ᵻt əvɔ́ɪdz ðə níd fɔr kɒ́mplɛks məkǽnᵻkəl ǽkʃənz ᵻn ðə móʊld. 
dəzáɪnərz kən ɔ́lsoʊ əksplɔ́r pɑ́rt dəzáɪn mɒ̀dᵻfᵻkéɪʃənz tə əlᵻ́mᵻnèɪt ɔr mᵻ́nᵻmàɪz ʌ́ndərkʌ̀ts ənd óʊvərhæ̀ŋz. 
sᵻ́mpləfàɪᵻŋ ðə pɑ́rt ʤiɒ́mətri nɒt óʊnli rədjúsᵻz móʊld kəmplɛ́ksᵻti bʌt kən ɔ́lsoʊ líd tə mɔr roʊbʌ́st pɑ́rts ənd mɔr kɒ́st-əféktᵻv prədʌ́kʃən. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs əpróʊʧ mʌst bi bǽlənst wᵻð ðə fʌ́ŋkʃənəl ənd ɛsθɛ́tᵻk rəkwáɪrmənts əv ðə pɑ́rt. 
ᵻn kənklúʒən, mǽnᵻʤᵻŋ ʌ́ndərkʌ̀ts ənd óʊvərhæ̀ŋz ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ rəkwáɪərz ə kɛ́rfəl bǽləns əv móʊld dəzáɪn kəmplɛ́ksᵻti, pɑ́rt fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti, ənd prədʌ́kʃən ɛ̀kənɒ́mᵻks. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə vɛ́riəs tɛkníks əvéɪləbəl tə ǽdrɛ̀s ðiz fíʧərz ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr móʊld dəzáɪnərz ənd ɛ́nʤᵻnɪ́rz. 
ðə ʧɔ́ɪs əv tɛkník dəpɛ́ndz ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk rəkwáɪrmənts əv ðə pɑ́rt, ðə prədʌ́kʃən vɒ́ljum, ənd ðə əvéɪləbəl bʌ́ʤᵻt. 
 
B008C014: ᵻ́ntəɡrèɪtᵻŋ sáɪd ǽkʃənz ənd sláɪdz. 
sáɪd ǽkʃənz ənd sláɪdz ɑr əsɛ́nʃəl kəmpóʊnənts ᵻn ədvǽnst móʊld dəzáɪn, ɛnéɪbəlᵻŋ ðə móʊldᵻŋ əv kɒ́mplɛks pɑ́rts thət kǽnɒt bi mæ̀njəfǽkʧərd wᵻð ə sᵻ́mpəl tú-pɑ́rt móʊld. 
sáɪd ǽkʃənz, ɔ́lsoʊ nóʊn æz sáɪd kɔ́rz ɔr sáɪd pʊ́lz, ɑr múvəbəl sɛ́kʃənz əv ðə móʊld thət múv pɜ̀rpəndᵻ́kjələr tə ðə pɑ́rtᵻŋ láɪn. 
ðeɪ ɑr tᵻ́pᵻkəli júzd tə kriéɪt fíʧərz thət ɑr ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə móʊld wᵻð ə stréɪtfɔ́rwərd óʊpən-ənd-kloʊs móʊʃən əv ə tú-pɑ́rt móʊld. 
ðiz fíʧərz ᵻ̀nklúd ʌ́ndərkʌ̀ts, rísɛsᵻz, ɔr proʊtrúʒənz ɒn ðə lǽtərəl sáɪdz əv ðə pɑ́rt. 
ðə dəzáɪn ənd ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv sáɪd ǽkʃənz ᵻntu ə móʊld rəkwáɪər prəsáɪs ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ, æz ðɛr múvmənt nídz tə bi pɜ́rfəktli sᵻ́ŋkrənàɪzd wᵻð ðə óʊpənᵻŋ ənd klóʊzᵻŋ əv ðə móʊld. 
ðᵻs sᵻ̀ŋkrənᵻzéɪʃən ᵻz ɔ́fən əʧívd θrú ðə juz əv məkǽnᵻkəl kǽmz, haɪdrɔ́lᵻk sᵻ́ləndərz, ɔr əlɛ́ktrᵻk dráɪvz. 
sláɪdz, sᵻ́mᵻlər ᵻn fʌ́ŋkʃən tə sáɪd ǽkʃənz, ɑr júzd tə fɔ́rm rísɛsᵻz ɔr prəʤɛ́kʃənz ᵻn ðə pɑ́rt. 
ðeɪ múv ᵻn ə lᵻ́niər mǽnər ənd ɑr kɒ́mənli ɛmplɔ́ɪd wɛ́n ðə sáɪd ǽkʃən rəkwáɪərz ə mɔr kɒ́mplɛks móʊʃən ðʌn ə stréɪtfɔ́rwərd pʊ́l. 
ðə dəzáɪn əv sláɪdz ᵻ̀nvɒ́lvz kənsᵻ́dərᵻŋ ðə trəʤɛ́ktəri ənd ǽŋɡəl əv múvmənt tə ənʃʊ́r thət ðə fíʧər ᵻz ǽkjərətli fɔ́rmd ənd thət ðə sláɪd ritrǽkts smúðli wᵻðáʊt ᵻ̀ntəfɪ́rᵻŋ wᵻð ðə pɑ́rt. 
ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv sáɪd ǽkʃənz ənd sláɪdz ᵻ̀ntrədúsᵻz ədᵻ́ʃənəl ʧǽlənʤᵻz ᵻn móʊld dəzáɪn. 
wʌ́n əv ðə práɪmɛ̀ri kənsᵻ̀dəréɪʃənz ᵻz ɛnʃʊ́rᵻŋ ǽdəkwèɪt spéɪs wᵻðᵻ́n ðə móʊld fɔr ðiz mɛ́kənᵻ̀zəmz. 
ðᵻs ɔ́fən rəkwáɪərz ə lɑ́rʤər móʊld sáɪz, wᵻ́ʧ kən ᵻ́mpækt ðə kɒ́st ənd ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃín spɛ̀sᵻfᵻkéɪʃənz nídᵻd. 
ðə pléɪsmənt ənd ɒ̀pəréɪʃən əv ðiz mɛ́kənᵻ̀zəmz mʌst nɒt ᵻ̀ntəfɪ́r wᵻð ðə kúlᵻŋ ʧǽnəlz ɔr əʤɛ́kʃən sᵻ́stəm, ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə óʊvərɔ̀l fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti əv ðə móʊld ᵻz meɪntéɪnd. 
ənʌ́ðər krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt ᵻz ðə əláɪnmənt ənd prəsᵻ́ʒən əv ðə múvᵻŋ kəmpóʊnənts. 
ɛ́ni mᵻ̀səláɪnmənt kən kɒ́z wɛ́r ənd dǽmᵻʤ óʊvər táɪm, lídᵻŋ tə méɪntənəns ᵻ́ʃuz ənd ə dᵻkrís ᵻn ðə kwɑ́lᵻti əv ðə móʊldᵻd pɑ́rts. 
ᵻt ᵻz ɔ́lsoʊ əsɛ́nʃəl tə dəzáɪn ðiz kəmpóʊnənts fɔr ízi ǽksɛ̀s ənd méɪntənəns, æz ðeɪ ɑr sʌ́bʤəkt tə wɛ́r ənd meɪ rəkwáɪər pɪ̀riɒ́dᵻk sɜ́rvᵻsᵻŋ ɔr rəpléɪsmənt. 
frəm ə mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ stǽndpɔ̀ɪnt, móʊldz wᵻð sáɪd ǽkʃənz ənd sláɪdz ɑr mɔr kɒ́mplɛks ənd kɒ́stli tə fǽbrᵻkèɪt. 
ðeɪ rəkwáɪər ədᵻ́ʃənəl məʃínᵻŋ, əsɛ́mbli, ənd tɛ́stᵻŋ. 
hàʊɛ́vər, ðə əbᵻ́lᵻti tə móʊld kɒ́mplɛks pɑ́rts ɔ́fən áʊtwèɪz ðiz ədᵻ́ʃənəl kɒ́sts, əspɛ́ʃəli ᵻn háɪ-vɒ́ljum prədʌ́kʃən sənɛ́rioʊz. 
ðə ʧɔ́ɪs əv mətɪ́riəlz fɔr sáɪd ǽkʃənz ənd sláɪdz ᵻz ɔ́lsoʊ krúʃəl. 
ðiz kəmpóʊnənts mʌst wᵻθstǽnd ðə məkǽnᵻkəl strɛ́sᵻz ənd wɛ́r frəm rəpítᵻd sáɪkəlz, æz wɛ́l æz ðə θɜ́rməl strɛ́sᵻz frəm ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
mətɪ́riəlz sʌʧ æz hɑ́rdənd túl stílz ɑr kɒ́mənli júzd fɔr ðɛr dərəbᵻ́lᵻti ənd wɛ́r rəzᵻ́stəns. 
ᵻn kənklúʒən, ᵻ́ntəɡrèɪtᵻŋ sáɪd ǽkʃənz ənd sláɪdz ᵻntu móʊld dəzáɪn ᵻz ə səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd prɒ́sɛ̀s thət rəkwáɪərz ə díp ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv móʊld məkǽnᵻks ənd ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
ðiz kəmpóʊnənts ɛnéɪbəl ðə prədʌ́kʃən əv kɒ́mplɛks pɑ́rts wᵻð fíʧərz thət wʊd ʌ́ðərwàɪz bi ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə móʊld. 
wáɪl ǽdᵻŋ kəmplɛ́ksᵻti ənd kɒ́st tə ðə móʊld dəzáɪn ənd mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ, ðeɪ óʊpən ʌp ə wáɪd réɪnʤ əv pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz fɔr prɒ́dəkt dəzáɪn ənd fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti, méɪkᵻŋ ðɛm ᵻ̀ndᵻspɛ́nsəbəl ᵻn ðə túlsɛ̀t əv ədvǽnst ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊld dəzáɪn. 
 
B008C015: wɔ́l θᵻ́knəs ənd mətɪ́riəl flóʊ. 
wɔ́l θᵻ́knəs ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts ᵻz ə kí fǽktər thət ᵻ́mpækts bóʊθ ðə ɛsθɛ́tᵻk ənd fʌ́ŋkʃənəl ǽspɛ̀kts əv ðə pɑ́rt. 
ðə jùnᵻfɔ́rmᵻti əv wɔ́l θᵻ́knəs ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr ɛnʃʊ́rᵻŋ kənsᵻ́stənt kúlᵻŋ ənd mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ dífɛkts sʌʧ æz wɔ́rpᵻŋ, sᵻ́ŋk mɑ́rks, ɔr vɔ́ɪdz. 
ənívən wɔ́l θᵻ́knəs kən líd tə dᵻ̀fərɛ́nʃəl kúlᵻŋ réɪts wᵻðᵻ́n ðə pɑ́rt, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ᵻ̀ntɜ́rnəl strɛ́sᵻz ənd dᵻmɛ́nʃənəl ᵻ̀nstəbᵻ́lᵻti. 
dəzáɪnᵻŋ pɑ́rts wᵻð júnᵻfɔ̀rm wɔ́l θᵻ́knəs ᵻz, ðɛ́rfɔ̀r, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəl ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
hàʊɛ́vər, sɜ́rtən dəzáɪn rəkwáɪrmənts meɪ nəsɛ́sᵻtèɪt vɛ́riᵻŋ wɔ́l θᵻ́knəs. 
ᵻn ðiz ᵻ́nstənsᵻz, ðə trænzᵻ́ʃən bitwín dᵻ́fərənt θᵻ́knəsᵻz ʃʊd bi æz ɡrǽʤuəl æz pɒ́sᵻbəl tə əvɔ́ɪd əbrʌ́pt ʧéɪnʤᵻz thət kən dᵻsrʌ́pt mətɪ́riəl flóʊ ənd kúlᵻŋ. 
ðᵻs əpróʊʧ hɛ́lps tə meɪntéɪn ðə ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti əv ðə pɑ́rt ənd rədjúsᵻz ðə láɪklihʊ̀d əv dífɛkts. 
ðə mətɪ́riəl flóʊ wᵻðᵻ́n ðə móʊld ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə wɔ́l θᵻ́knəs. 
ðə flóʊ əv móʊltən plǽstᵻk dʊ́rᵻŋ ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən prɒ́sɛ̀s mʌst bi kɛ́rfəli kənsᵻ́dərd tə ənʃʊ́r kəmplít ənd ívən fᵻ́lᵻŋ əv ðə móʊld kǽvᵻti. 
ðə vᵻskɒ́sᵻti əv ðə móʊltən plǽstᵻk, ə kæ̀rəktərᵻ́stᵻk ᵻnhɛ́rənt tə ðə mətɪ́riəl ənd ᵻts tɛ́mpərəʧər, pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn háʊ ᵻt flóʊz wᵻðᵻ́n ðə móʊld. 
mətɪ́riəlz wᵻð lóʊər vᵻskɒ́sᵻti wᵻl flóʊ mɔr ízəli, fᵻ́lᵻŋ ðə móʊld mɔr kwᵻ́kli bʌt pətɛ́nʃəli lídᵻŋ tə ᵻ́ʃuz láɪk flǽʃ ɔr ʃɔ́rt ʃɒ́ts. 
kɒ́nvərsli, mətɪ́riəlz wᵻð háɪər vᵻskɒ́sᵻti rəkwáɪər mɔr prɛ́ʃər tə əʧív kəmplít móʊld fᵻ́lᵻŋ, wᵻ́ʧ kən ᵻ̀ntrədús strɛ́sᵻz ənd pətɛ́nʃəl dífɛkts ᵻn ðə pɑ́rt. 
ðə dəzáɪn əv ðə móʊld, spəsᵻ́fᵻkli ðə ɡéɪtᵻŋ sᵻ́stəm ənd rʌ́nər léɪàʊt, ᵻz ɔ́lsoʊ ᵻ́ntəɡrəl tə kəntróʊlᵻŋ mətɪ́riəl flóʊ. 
ðə ɡéɪt ᵻz ðə pɔ́ɪnt æt wᵻ́ʧ ðə móʊltən plǽstᵻk ɛ́ntərz ðə kǽvᵻti, ənd ᵻts sáɪz, ʃéɪp, ənd loʊkéɪʃən kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns ðə flóʊ əv mətɪ́riəl. 
aɪdíəli, ðə ɡéɪt ʃʊd bi pəzᵻ́ʃənd tə əláʊ ðə plǽstᵻk tə flóʊ smúðli ənd ívənli, mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ tɜ́rbjələns ənd pətɛ́nʃəl ɛ́r əntrǽpmənt. 
ðə rʌ́nər sᵻ́stəm, wᵻ́ʧ ʧǽnəlz ðə plǽstᵻk frəm ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən júnᵻt tə ðə ɡéɪt, ʃʊd bi dəzáɪnd tə fəsᵻ́lətèɪt ə bǽlənst flóʊ ᵻntu ɔl pɑ́rts əv ðə móʊld, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn mʌ́lti-kǽvᵻti móʊldz. 
kúlᵻŋ ᵻz ənʌ́ðər ǽspɛ̀kt əv ðə prɒ́sɛ̀s thət ᵻz ᵻ̀ntərtwáɪnd wᵻð mətɪ́riəl flóʊ ənd wɔ́l θᵻ́knəs. 
ðə kúlᵻŋ sᵻ́stəm wᵻðᵻ́n ðə móʊld mʌst bi dəzáɪnd tə júnᵻfɔ̀rmli kúl ðə pɑ́rt, fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ rǽpᵻd sáɪkəl táɪmz wáɪl ɛnʃʊ́rᵻŋ ðə pɑ́rt's dᵻmɛ́nʃənəl ǽkjərəsi ənd sɜ́rfəs fᵻ́nᵻʃ. 
ᵻ̀nǽdəkwèɪt kúlᵻŋ kən líd tə prəlɔ́ŋd sáɪkəl táɪmz ənd dífɛkts ᵻn ðə pɑ́rt. 
ᵻn sʌ́məri, wɔ́l θᵻ́knəs ənd mətɪ́riəl flóʊ ɑr krᵻ́tᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz ᵻn ðə dəzáɪn ənd mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts. 
əʧívᵻŋ ðə ɒ́ptᵻməl bǽləns bitwín ðiz fǽktərz ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr prədúsᵻŋ háɪ-kwɑ́lᵻti pɑ́rts. 
júnᵻfɔ̀rm wɔ́l θᵻ́knəs ənʃʊ́rz kənsᵻ́stənt kúlᵻŋ ənd mᵻ́nᵻmàɪzᵻz dífɛkts, wáɪl kɛ́rfəl kəntróʊl əv mətɪ́riəl flóʊ éɪdz ᵻn kəmplít ənd ívən fᵻ́lᵻŋ əv ðə móʊld. 
ðə dəzáɪn əv ðə móʊld, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə ɡéɪtᵻŋ ənd kúlᵻŋ sᵻ́stəmz, pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn mǽnᵻʤᵻŋ ðiz ǽspɛ̀kts. 
 
B008C016: rᵻ́bz, bɔ́sᵻz, ənd strʌ́kʧərəl ɛ́ləmənts. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, ðə ᵻ̀nkɔ̀rpəréɪʃən əv rᵻ́bz, bɔ́sᵻz, ənd ʌ́ðər strʌ́kʧərəl ɛ́ləmənts ᵻntu pɑ́rt dəzáɪn ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl strǽtəʤi fɔr ɛnhǽnsᵻŋ strɛ́ŋkθ, stəbᵻ́lᵻti, ənd fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti. 
ðə sʌ́bʧǽptər "rᵻ́bz, bɔ́sᵻz, ənd strʌ́kʧərəl ɛ́ləmənts" dɛ́lvz ᵻntu ðə dəzáɪn prᵻ́nsᵻpəlz ənd kənsᵻ̀dəréɪʃənz thət ɡʌ́vərn ðiz fíʧərz ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts. 
rᵻ́bz ɑr θᵻ́n, réɪzd prəʤɛ́kʃənz kɒ́mənli ǽdᵻd tə pɑ́rts tə ᵻ́nkris ðɛr stᵻ́fnəs ənd strɛ́ŋkθ wᵻðáʊt sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ǽdᵻŋ tə ðɛr wéɪt ɔr ðə əmáʊnt əv mətɪ́riəl júzd. 
ðeɪ ɑr pɑ̀rtᵻ́kjələrli əféktᵻv ᵻn prəvɛ́ntᵻŋ wɔ́rpᵻŋ ənd meɪntéɪnᵻŋ ðə strʌ́kʧərəl ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti əv flǽt ɔr wáɪd pɑ́rts. 
ðə dəzáɪn əv rᵻ́bz mʌst bǽləns ðɛr háɪt, θᵻ́knəs, ənd spéɪsᵻŋ tə ɒ́ptᵻmàɪz strɛ́ŋkθ wáɪl əvɔ́ɪdᵻŋ dífɛkts sʌʧ æz sᵻ́ŋk mɑ́rks. 
æz ə ʤɛ́nərəl ɡáɪdlàɪn, ðə θᵻ́knəs əv ə rᵻ́b ʃʊd bi bitwín 50% tə 70% əv ðə əʤɔ́ɪnᵻŋ wɔ́l θᵻ́knəs tə ənʃʊ́r prɒ́pər flóʊ əv mətɪ́riəl ənd kúlᵻŋ. 
ðə háɪt əv ðə rᵻ́b ᵻz tᵻ́pᵻkəli lᵻ́mᵻtᵻd tə θrí táɪmz ᵻts θᵻ́knəs tə prəvɛ́nt ᵻ́ʃuz dʊ́rᵻŋ əʤɛ́kʃən frəm ðə móʊld. 
ðə spéɪsᵻŋ bitwín rᵻ́bz ʃʊd bi səfᵻ́ʃənt tə əláʊ ǽdəkwèɪt kúlᵻŋ ənd mᵻ́nᵻmàɪz ðə rᵻ́sk əv wɔ́rpᵻŋ. 
bɔ́sᵻz ɑr səlᵻ́ndrᵻkəl proʊtrúʒənz tᵻ́pᵻkəli júzd fɔr máʊntᵻŋ ənd əsɛ́mbli pɜ́rpəsᵻz, sʌʧ æz háʊzᵻŋ skrúz ɔr ʌ́ðər fǽsənᵻŋ ɛ́ləmənts. 
ᵻn dəzáɪnᵻŋ bɔ́sᵻz, kənsᵻ̀dəréɪʃənz ᵻ̀nklúd ðɛr sáɪz, loʊkéɪʃən, ənd rìᵻnfɔ́rsmənt. 
A bɒ́s ʃʊd həv ǽdəkwèɪt wɔ́l θᵻ́knəs tə wᵻθstǽnd ðə strɛ́s əv əsɛ́mbli ənd juz bʌt mʌst ɔ́lsoʊ bi prəpɔ́rʃənəli bǽlənst wᵻð ðə pɑ́rt tə ənʃʊ́r ívən kúlᵻŋ ənd mᵻ́nᵻmàɪz sᵻ́ŋk mɑ́rks. 
rìᵻnfɔ́rsᵻŋ rᵻ́bz ɑr ɔ́fən júzd tə kənɛ́kt bɔ́sᵻz tə wɔ́lz ɔr ʌ́ðər fíʧərz tə ᵻ̀mprúv ðɛr strɛ́ŋkθ ənd stəbᵻ́lᵻti. 
ʌ́ðər strʌ́kʧərəl ɛ́ləmənts ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻ̀nklúd ɡʌ́sᵻts, wᵻ́ʧ ɑr traɪǽŋɡjələr rìᵻnfɔ́rsmənts júzd tə strɛ́ŋθən kɔ́rnərz ənd ʤʌ́ŋkʃənz. 
láɪk rᵻ́bz, ɡʌ́sᵻts ᵻ́nkris ðə pɑ́rt's strɛ́ŋkθ wᵻðáʊt ə sʌbstǽnʃəl ᵻ́nkris ᵻn wéɪt ɔr mətɪ́riəl. 
ðə θᵻ́knəs əv ɡʌ́sᵻts ʃʊd bi lɛ́s ðʌn ðə əʤɔ́ɪnᵻŋ wɔ́lz tə prəvɛ́nt ᵻ́ʃuz wᵻð dᵻ̀fərɛ́nʃəl kúlᵻŋ ənd tə rədjús ðə rᵻ́sk əv sᵻ́ŋk mɑ́rks. 
ᵻn ðə dəzáɪn əv ðiz strʌ́kʧərəl fíʧərz, ðə flóʊ əv plǽstᵻk dʊ́rᵻŋ ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən prɒ́sɛ̀s mʌst bi kɛ́rfəli kənsᵻ́dərd. 
ðə əréɪnʤmənt ənd ʤiɒ́mətri əv rᵻ́bz, bɔ́sᵻz, ənd ɡʌ́sᵻts ᵻ́nfluəns háʊ ðə móʊltən plǽstᵻk fᵻ́lz ðə móʊld kǽvᵻti. 
ᵻ̀mprɒ́pər dəzáɪn kən líd tə ᵻ̀nkəmplít fᵻ́lᵻŋ, ɛ́r trǽps, ɔr əksɛ́sᵻv strɛ́s wᵻðᵻ́n ðə pɑ́rt. 
sᵻ̀mjəléɪʃən túlz, sʌʧ æz móʊld flóʊ ənǽlᵻsᵻs sɔ́fwɛ̀r, ɑr ᵻ̀nvǽljəbəl ᵻn prədᵻ́ktᵻŋ ənd ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ ðə flóʊ əv plǽstᵻk ᵻn dəzáɪnz wᵻð kɒ́mplɛks strʌ́kʧərəl ɛ́ləmənts. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə əʤɛ́kʃən əv pɑ́rts wᵻð rᵻ́bz, bɔ́sᵻz, ɔr ɡʌ́sᵻts frəm ðə móʊld kən bi ʧǽlənʤᵻŋ djú tə ðə ᵻ́nkrìst rᵻ́sk əv ðiz fíʧərz stᵻ́kᵻŋ tə ðə móʊld. 
ǽdəkwèɪt drǽft ǽŋɡəlz ənd prɒ́pər əʤɛ́kʃən mɛ́kənᵻ̀zəmz mʌst bi ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻd ᵻntu ðə móʊld dəzáɪn tə ənʃʊ́r smúð dəmóʊldᵻŋ wᵻðáʊt dǽmᵻʤᵻŋ ðə pɑ́rt. 
ᵻn kənklúʒən, rᵻ́bz, bɔ́sᵻz, ənd ʌ́ðər strʌ́kʧərəl ɛ́ləmənts ɑr krúʃəl ᵻn ðə dəzáɪn əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts, ɔ́fərᵻŋ ənhǽnst strɛ́ŋkθ, fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti, ənd əfᵻ́ʃənsi ᵻn mətɪ́riəl júsᵻʤ. 
ðə kɛ́rfəl dəzáɪn əv ðiz fíʧərz, kənsᵻ́dərᵻŋ ǽspɛ̀kts sʌʧ æz dᵻmɛ́nʃənᵻŋ, pléɪsmənt, mətɪ́riəl flóʊ, ənd kúlᵻŋ, ᵻz krᵻ́tᵻkəl ᵻn prədúsᵻŋ háɪ-kwɑ́lᵻti, fʌ́ŋkʃənəl, ənd ɛsθɛ́tᵻkli plízᵻŋ ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts. 
mǽstəri ᵻn ᵻ́ntəɡrèɪtᵻŋ ðiz strʌ́kʧərəl ɛ́ləmənts rəflɛ́kts ə díp ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv bóʊθ ðə ɛsθɛ́tᵻk ənd fʌ́ŋkʃənəl dəmǽndz əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, háɪlàɪtᵻŋ ðə ᵻ́ntrᵻkət bǽləns bitwín ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ ənd dəzáɪn ᵻn ðə fíld əv mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ. 
 
B008C017: drǽft ǽŋɡəlz ənd pɑ́rt əʤɛ́kʃən. 
drǽft ǽŋɡəlz ɑr sʌ́təl téɪpərz əpláɪd tə ðə vɜ́rtᵻkəl féɪsᵻz əv ə pɑ́rt ᵻn ə móʊld. 
ðɛr práɪmɛ̀ri pɜ́rpəs ᵻz tə fəsᵻ́lətèɪt ðə əʤɛ́kʃən əv ðə pɑ́rt frəm ðə móʊld ǽftər ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv drǽft ǽŋɡəlz kǽnɒt bi óʊvərstèɪtᵻd, æz ᵻ̀nsəfᵻ́ʃənt drǽft kən líd tə pɑ́rts stᵻ́kᵻŋ ᵻn ðə móʊld, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn dǽmᵻʤ tə ðə pɑ́rt ɔr ðə móʊld ənd ᵻ́nkrìst sáɪkəl táɪmz. 
ðə əmáʊnt əv drǽft rəkwáɪərd dəpɛ́ndz ɒn sɛ́vərəl fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə dɛ́pθ əv ðə móʊld kǽvᵻti, ðə sɜ́rfəs fᵻ́nᵻʃ əv ðə pɑ́rt, ənd ðə táɪp əv plǽstᵻk júzd. 
ʤɛ́nərəli, dípər kǽvᵻtiz ənd rʌ́fər sɜ́rfəs fᵻ́nᵻʃᵻz rəkwáɪər lɑ́rʤər drǽft ǽŋɡəlz. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, sɜ́rtən plǽstᵻks ʃrᵻ́ŋk mɔr əpɒ́n kúlᵻŋ ənd wᵻl ədhɪ́r mɔr táɪtli tə ðə móʊld sɜ́rfəsᵻz, nəsɛ́sᵻtèɪtᵻŋ ə lɑ́rʤər drǽft ǽŋɡəl. 
ðə dəzáɪn ənd ᵻ̀mpləmɛntéɪʃən əv əféktᵻv əʤɛ́kʃən sᵻ́stəmz ᵻn móʊldz ɑr íkwəli váɪtəl. 
ðə əʤɛ́kʃən sᵻ́stəm mʌst ənʃʊ́r thət ðə pɑ́rt ᵻz kəmplítli ənd klínli əʤɛ́ktᵻd frəm ðə móʊld wᵻðáʊt kɒ́zᵻŋ ɛ́ni dìfɔrméɪʃən ɔr dǽmᵻʤ. 
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ʧǽlənʤᵻŋ fɔr pɑ́rts wᵻð kɒ́mplɛks ʤiɒ́mətriz ɔr dɛ́lᵻkət fíʧərz. 
ðə əʤɛ́kʃən sᵻ́stəm tᵻ́pᵻkəli kənsᵻ́sts əv ə sɪ́riz əv əʤɛ́ktər pᵻ́nz ɔr pléɪts thət pʊ́ʃ ðə pɑ́rt aʊt əv ðə móʊld. 
ðə pléɪsmənt ənd sáɪz əv ðiz əʤɛ́ktər pᵻ́nz ɑr krᵻ́tᵻkəl dəzáɪn kənsᵻ̀dəréɪʃənz, æz ᵻ̀mprɒ́pər pléɪsmənt kən líd tə ənívən fɔ́rsᵻz bíᵻŋ əpláɪd tə ðə pɑ́rt, kɒ́zᵻŋ dᵻstɔ́rʃən ɔr əʤɛ́kʃən mɑ́rks. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə əʤɛ́ktər pᵻ́nz, ʌ́ðər əʤɛ́kʃən mɛ́kənᵻ̀zəmz sʌʧ æz strᵻ́pər pléɪts ɔr ɛ́r blǽsts meɪ bi júzd, əspɛ́ʃəli fɔr mɔr kɒ́mplɛks pɑ́rt ʤiɒ́mətriz. 
strᵻ́pər pléɪts ɑr flǽt pléɪts thət ǽkt əɡéɪnst ðə əntáɪər féɪs əv ðə pɑ́rt, prəváɪdᵻŋ ə mɔr júnᵻfɔ̀rm əʤɛ́kʃən fɔ́rs. 
ɛ́r blǽsts juz kəmprɛ́st ɛ́r tə hɛ́lp rəlís ðə pɑ́rt frəm ðə móʊld, wᵻ́ʧ kən bi pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl fɔr pɑ́rts wᵻð ᵻ́ntrᵻkət díteɪlz ɔr ʌ́ndərkʌ̀ts. 
ðə ᵻ̀ntərǽkʃən bitwín drǽft ǽŋɡəlz ənd ðə əʤɛ́kʃən sᵻ́stəm ᵻz ə kí kənsᵻ̀dəréɪʃən ᵻn móʊld dəzáɪn. 
ǽdəkwèɪt drǽft ǽŋɡəlz rədjús ðə əʤɛ́kʃən fɔ́rs rəkwáɪərd, mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ ðə rᵻ́sk əv pɑ́rt dǽmᵻʤ dʊ́rᵻŋ əʤɛ́kʃən. 
kɒ́nvərsli, ə wɛ́l-dəzáɪnd əʤɛ́kʃən sᵻ́stəm kən kɒ́mpənsèɪt fɔr lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ᵻn drǽft ǽŋɡəlz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn kéɪsᵻz wɛ́r ɛsθɛ́tᵻk ɔr fʌ́ŋkʃənəl rəkwáɪrmənts əv ðə pɑ́rt lᵻ́mᵻt ðə juz əv drǽft. 
ðə dəzáɪn əv drǽft ǽŋɡəlz ənd ðə əʤɛ́kʃən sᵻ́stəm mʌst ɔ́lsoʊ téɪk ᵻntu əkáʊnt ðə ʃrᵻ́ŋkᵻʤ əv ðə plǽstᵻk mətɪ́riəl æz ᵻt kúlz. 
ʃrᵻ́ŋkᵻʤ kən əfɛ́kt ðə fᵻ́t bitwín ðə pɑ́rt ənd ðə móʊld, ᵻ́nflùənsᵻŋ ðə íz əv əʤɛ́kʃən. 
ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ̀mpɔ́rtənt fɔr háɪ-prəsᵻ́ʒən pɑ́rts ɔr pɑ́rts méɪd frəm mətɪ́riəlz wᵻð háɪ ʃrᵻ́ŋkᵻʤ réɪts. 
ᵻn sʌ́məri, drǽft ǽŋɡəlz ənd pɑ́rt əʤɛ́kʃən ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl ɛ́ləmənts əv móʊld dəzáɪn thət sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækt ðə mæ̀njəfǽkʧərəbᵻ́lᵻti ənd kwɑ́lᵻti əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts. 
ǽdəkwèɪt drǽft ǽŋɡəlz fəsᵻ́lətèɪt ðə ízi rəlís əv pɑ́rts frəm ðə móʊld, wáɪl ə wɛ́l-dəzáɪnd əʤɛ́kʃən sᵻ́stəm ənʃʊ́rz thət pɑ́rts ɑr əʤɛ́ktᵻd klínli ənd wᵻðáʊt dǽmᵻʤ. 
 
B008C018: tɛ́ksʧərᵻŋ ənd pɒ́lᵻʃᵻŋ tɛkníks. 
ðə sɜ́rfəs fᵻ́nᵻʃ əv ə pɑ́rt ᵻz nɒt óʊnli krúʃəl fɔr ᵻts ɛsθɛ́tᵻk əpíl bʌt ɔ́lsoʊ fɔr ᵻts fʌ́ŋkʃənəl pərfɔ́rməns, ᵻ́nflùənsᵻŋ fǽktərz sʌʧ æz frᵻ́kʃən, wɛ́r rəzᵻ́stəns, ənd íz əv rəlís frəm ðə móʊld. 
tɛ́ksʧərᵻŋ, ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, rəfɜ́rz tə ðə prɒ́sɛ̀s əv kriéɪtᵻŋ ə pǽtərnd sɜ́rfəs ɒn ðə móʊldᵻd pɑ́rt. 
ðᵻs ᵻz tᵻ́pᵻkəli əʧívd baɪ ɛ́ʧᵻŋ ɔr ənɡréɪvᵻŋ ðə dəzáɪərd tɛ́ksʧər ɒ́ntu ðə móʊld sɜ́rfəs. 
wɛ́n ðə plǽstᵻk mətɪ́riəl ᵻz ᵻ̀nʤɛ́ktᵻd ᵻntu ðə móʊld, ᵻt téɪks ɒn ðə tɛ́ksʧər əv ðə móʊld'z sɜ́rfəs. 
tɛ́ksʧərᵻŋ ɔ́fərz ə wáɪd réɪnʤ əv pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz, frəm sᵻ́mjəlèɪtᵻŋ ðə lʊ́k ənd fíl əv dᵻ́fərənt mətɪ́riəlz, sʌʧ æz wʊ́d ɔr lɛ́ðər, tə kriéɪtᵻŋ fʌ́ŋkʃənəl sɜ́rfəsᵻz thət ənhǽns ɡrᵻ́p ɔr rədjús láɪt rəflɛ́kʃən. 
ðɛr ɑr sɛ́vərəl tɛkníks fɔr tɛ́ksʧərᵻŋ móʊldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ kɛ́mᵻkəl ɛ́ʧᵻŋ, léɪzər ənɡréɪvᵻŋ, ənd məkǽnᵻkəl əbréɪʒən. 
kɛ́mᵻkəl ɛ́ʧᵻŋ, wʌ́n əv ðə móʊst kɒ́mən mɛ́θədz, ᵻ̀nvɒ́lvz əpláɪᵻŋ ə kɛ́mᵻkəl éɪʤənt tə ðə móʊld sɜ́rfəs tə kriéɪt ðə tɛ́ksʧər. 
ðᵻs mɛ́θəd əláʊz fɔr prəsáɪs kəntróʊl óʊvər ðə dɛ́pθ ənd pǽtərn əv ðə tɛ́ksʧər. 
léɪzər ənɡréɪvᵻŋ júsᵻz ə háɪ-páʊərd léɪzər tə bɜ́rn ðə sɜ́rfəs əv ðə móʊld, ɔ́fərᵻŋ háɪ prəsᵻ́ʒən ənd ðə əbᵻ́lᵻti tə kriéɪt kɒ́mplɛks pǽtərnz. 
məkǽnᵻkəl əbréɪʒən ᵻ̀nvɒ́lvz fᵻ́zᵻkəli əbréɪdᵻŋ ðə móʊld sɜ́rfəs wᵻð túlz ɔr əbréɪsᵻv mətɪ́riəlz tə əʧív ðə dəzáɪərd tɛ́ksʧər. 
pɒ́lᵻʃᵻŋ ᵻz ənʌ́ðər krúʃəl tɛkník ᵻn əʧívᵻŋ ðə dəzáɪərd sɜ́rfəs fᵻ́nᵻʃ ɒn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts. 
pɒ́lᵻʃᵻŋ ðə móʊld sɜ́rfəs kən réɪnʤ frəm ə béɪsᵻk smúðᵻŋ tə ə mɪ́rər-láɪk fᵻ́nᵻʃ, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə rəkwáɪrmənts əv ðə móʊldᵻd pɑ́rt. 
A háɪli pɒ́lᵻʃt móʊld sɜ́rfəs wᵻl prədús pɑ́rts wᵻð ə ɡlɔ́si, smúð fᵻ́nᵻʃ, wᵻ́ʧ ᵻz ɔ́fən dəzáɪərəbəl fɔr ɛsθɛ́tᵻk rízənz ɔr fɔr pɑ́rts thət rəkwáɪər mᵻ́nᵻməl frᵻ́kʃən. 
ðə lɛ́vəl əv pɒ́lᵻʃ rəkwáɪərd ɒn ə móʊld sɜ́rfəs ᵻz tᵻ́pᵻkəli spɛ́sᵻfàɪd júzᵻŋ stǽndərd fᵻ́nᵻʃ ɡréɪdz. 
ðiz ɡréɪdz, sʌʧ æz ðə səsáɪəti əv plǽstᵻks ᵻ́ndəstri (SPI) stǽndərdz, dəfáɪn ðə dəɡrí əv pɒ́lᵻʃ ənd ɑr júzd æz ə rɛ́fərəns ᵻn ðə ᵻ́ndəstri tə ənʃʊ́r kənsᵻ́stənsi ənd mít spəsᵻ́fᵻk rəkwáɪrmənts. 
pɒ́lᵻʃᵻŋ ᵻz əʧívd θrú ə sɪ́riz əv stɛ́ps, stɑ́rtᵻŋ wᵻð kɔ́rs əbréɪsᵻvz tə rimúv méɪʤər ᵻ̀mpərfɛ́kʃənz, fɒ́loʊd baɪ fáɪnər əbréɪsᵻvz tə əʧív ə smúð sɜ́rfəs, ənd fáɪnəli, bʌ́fᵻŋ tə əʧív ə háɪ ɡlɔ́s, ᵻf rəkwáɪərd. 
sɜ́rfəs fᵻ́nᵻʃ, wɛ́ðər tɛ́ksʧərd ɔr pɒ́lᵻʃt, kən ɔ́lsoʊ həv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr pɑ́rt fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti. 
fɔr əɡzǽmpəl, ə tɛ́ksʧərd sɜ́rfəs kən háɪd máɪnər dífɛkts ɔr blɛ́mᵻʃᵻz thət meɪ əkɜ́r dʊ́rᵻŋ ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s, sʌʧ æz flóʊ láɪnz ɔr sᵻ́ŋk mɑ́rks. 
sᵻ́mᵻlərli, ə háɪli pɒ́lᵻʃt sɜ́rfəs kən rədjús ðə pɑ́rt's tɛ́ndənsi tə stᵻ́k tə ðə móʊld, fəsᵻ́lətèɪtᵻŋ íziər əʤɛ́kʃən ənd pətɛ́nʃəli ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə móʊld'z láɪfspæ̀n baɪ rədjúsᵻŋ wɛ́r. 
ᵻn kənklúʒən, tɛ́ksʧərᵻŋ ənd pɒ́lᵻʃᵻŋ ɑr krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kts əv ðə móʊld dəzáɪn ənd fæ̀brᵻkéɪʃən prɒ́sɛ̀s ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, pléɪᵻŋ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə fáɪnəl əpɪ́rəns ənd fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti əv ðə móʊldᵻd pɑ́rts. 
ðə ʧɔ́ɪs əv tɛ́ksʧərᵻŋ ənd pɒ́lᵻʃᵻŋ tɛkníks dəpɛ́ndz ɒn ðə dəzáɪərd ɛsθɛ́tᵻk, ðə fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti əv ðə pɑ́rt, ənd ðə mətɪ́riəl bíᵻŋ móʊldᵻd. 
 
B008C019: kʌ́lər ənd mətɪ́riəl əfɛ́kts. 
ðə ʧɔ́ɪs əv kʌ́lər ənd mətɪ́riəl ᵻz nɒt mɪ́rli ə kɒzmɛ́tᵻk kənsᵻ̀dəréɪʃən bʌt ə pᵻ́vətəl dəsᵻ́ʒən thət ᵻ́mpækts ðə əntáɪər láɪfsàɪkəl əv ðə prɒ́dəkt, frəm mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ tə ɛ́nd-júzər əkspɪ́riəns. 
ðə ᵻ̀nkɔ̀rpəréɪʃən əv kʌ́lər ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ kən bi əʧívd θrú vɛ́riəs mínz, ðə móʊst kɒ́mən bíᵻŋ ðə juz əv mǽstərbæ̀ʧᵻz ɔr prí-kʌ́lərd rɛ́zənz. 
mǽstərbæ̀ʧᵻz ɑr kɒ́nsəntrèɪtᵻd mᵻ́ksʧərz əv pᵻ́ɡmənts ənd ǽdᵻtᵻvz dᵻspɜ́rst ᵻntu ə kǽriər rɛ́zən, wᵻ́ʧ ɑr ðɛn blɛ́ndᵻd wᵻð nǽʧərəl rɛ́zən dʊ́rᵻŋ ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s tə əʧív ðə dəzáɪərd kʌ́lər. 
ðᵻs mɛ́θəd ɔ́fərz flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ᵻn kʌ́lər əʤʌ́stmənt ənd kənsᵻ́stənsi. 
prí-kʌ́lərd rɛ́zənz, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ɑr pɒ́lᵻmərz thət həv bᵻn fʊ́li kəmpáʊndᵻd wᵻð pᵻ́ɡmənts ənd ǽdᵻtᵻvz, prəváɪdᵻŋ háɪ kʌ́lər kənsᵻ́stənsi ənd jùnᵻfɔ́rmᵻti bʌt wᵻð lɛ́s flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ᵻn kʌ́lər kʌ́stəmᵻzèɪʃən. 
ðə səlɛ́kʃən əv kʌ́lər ᵻn ə prɒ́dəkt həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz bìɔ́nd ɛsθɛ́tᵻk əpíl. 
ᵻt kən kənvéɪ brǽnd aɪdɛ́ntᵻtì, ənhǽns júzər ᵻ̀ntərǽkʃən, ənd ívən əfɛ́kt ðə pərsɛ́pʃən əv sáɪz ənd wéɪt. 
fɔr əɡzǽmpəl, dɑ́rkər kʌ́lərz kən méɪk ə prɒ́dəkt əpɪ́r smɔ́lər ɔr hɛ́viər, wáɪl láɪtər kʌ́lərz maɪt ᵻ̀mpɑ́rt ə sɛ́ns əv dɛ́ləkəsi ɔr láɪtnəs. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, kʌ́lər kən pléɪ ə fʌ́ŋkʃənəl róʊl, sʌʧ æz ᵻn séɪfti əkwᵻ́pmənt, wɛ́r bráɪt kʌ́lərz ɑr júzd fɔr háɪ vᵻ̀zᵻbᵻ́lᵻti. 
mətɪ́riəl əfɛ́kts ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ rəfɜ́r tə ðə juz əv ǽdᵻtᵻvz ənd fᵻ́lərz ᵻn ðə pɒ́ləmər méɪtrᵻks tə əʧív spəsᵻ́fᵻk prɒ́pərtiz ɔr əfɛ́kts. 
ðiz kən réɪnʤ frəm fʌ́ŋkʃənəl ǽdᵻtᵻvz, láɪk UV stéɪbᵻlàɪzərz ənd fléɪm ritɑ́rdənts, tə ɛsθɛ́tᵻk ǽdᵻtᵻvz, sʌʧ æz mətǽlᵻk fléɪks ɔr pɜ́rrəlsɛ̀nt pᵻ́ɡmənts. 
ðə ədᵻ́ʃən əv ðiz mətɪ́riəlz kən trǽnsfɔrm ðə fᵻ́zᵻkəl prɒ́pərtiz əv ðə pɒ́ləmər, əfɛ́ktᵻŋ fǽktərz sʌʧ æz strɛ́ŋkθ, flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti, θɜ́rməl stəbᵻ́lᵻti, ənd óʊvərɔ̀l dərəbᵻ́lᵻti. 
ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv ǽdᵻtᵻvz mʌst bi kɛ́rfəli mǽnəʤd tə ənʃʊ́r kəmpæ̀tᵻbᵻ́lᵻti wᵻð ðə béɪs pɒ́ləmər ənd tə meɪntéɪn ðə ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti əv ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
fɔr ᵻ́nstəns, ǽdᵻŋ ɡlǽs fáɪbərz kən ənhǽns ðə strɛ́ŋkθ ənd rᵻʤᵻ́dᵻti əv ə pɑ́rt bʌt meɪ ɔ́lsoʊ ᵻ́nkris ðə əbréɪʒən ɒn ðə móʊld ənd ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən məʃínəri. 
sᵻ́mᵻlərli, ðə ᵻ̀nkɔ̀rpəréɪʃən əv sɜ́rtən pᵻ́ɡmənts ɔr əfɛ́kts kən əfɛ́kt ðə vᵻskɒ́sᵻti əv ðə móʊltən plǽstᵻk, ᵻ̀mpǽktᵻŋ ðə flóʊ ənd fᵻ́l kæ̀rəktərᵻ́stᵻks dʊ́rᵻŋ ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
mɔróʊvər, ðə ʧɔ́ɪs əv mətɪ́riəl ənd kʌ́lər kən həv sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
ðə səlɛ́kʃən əv bàɪədəɡréɪdəbəl ɔr risáɪkləbəl mətɪ́riəlz, æz wɛ́l æz nɒn-tɒ́ksᵻk pᵻ́ɡmənts ənd ǽdᵻtᵻvz, rəflɛ́kts ə ɡróʊᵻŋ trɛ́nd təwɔ́rdz səstèɪnəbᵻ́lᵻti ᵻn prɒ́dəkt dəzáɪn. 
ðiz kənsᵻ̀dəréɪʃənz ɑr ᵻnkrísᵻŋɡli ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻn ə mɑ́rkət wɛ́r ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl fǽktər ᵻn kənsúmər dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kɛ́rfəl səlɛ́kʃən ənd ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv kʌ́lər ənd mətɪ́riəl əfɛ́kts ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ɑr krúʃəl ᵻn dəfáɪnᵻŋ ðə fáɪnəl ǽtrəbjùts əv ə prɒ́dəkt. 
ðiz dəsᵻ́ʒənz ᵻ́nfluəns nɒt óʊnli ðə ɛsθɛ́tᵻk kwɑ́lətiz bʌt ɔ́lsoʊ ðə fʌ́ŋkʃənəl prɒ́pərtiz, mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ əfᵻ́ʃənsi, ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt əv ðə prɒ́dəkt. 
 
B008C020: əʧívᵻŋ ɛsθɛ́tᵻk ɛ́ksələns. 
ɛsθɛ́tᵻk ɛ́ksələns ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻz nɒt sóʊli ə mǽtər əv sɜ́rfəs əpíl; ᵻt ɛnkʌ́mpəsᵻz ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv fɔ́rm, fʌ́ŋkʃən, ənd fᵻ́nᵻʃ, əláɪnᵻŋ wᵻð ðə óʊvərɑ̀rʧᵻŋ ɡóʊlz əv prɒ́dəkt dəzáɪn. 
æt ðə kɔ́r əv əʧívᵻŋ ɛsθɛ́tᵻk ɛ́ksələns ᵻz ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət ðə vᵻ́ʒəwəl əpíl əv ə prɒ́dəkt ɔ́fən kǽriz æz mʌʧ wéɪt æz ᵻts fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn kənsúmər mɑ́rkəts. 
ðə ᵻnᵻ́ʃəl fóʊkəs ᵻz ɒn dəzáɪn kənsɛ́pʧwəlᵻzèɪʃən, wɛ́r ɛsθɛ́tᵻks ɑr kənsᵻ́dərd əlɔ́ŋsáɪd fʌ́ŋkʃənəl rəkwáɪrmənts. 
ðᵻs stéɪʤ ᵻ̀nvɒ́lvz dəsᵻ́ʒənz əbaʊt ʃéɪp, kʌ́lər, tɛ́ksʧər, ənd óʊvərɔ̀l fɔ́rm fǽktər, ɔl əv wᵻ́ʧ pléɪ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn ðə prɒ́dəkt's mɑ́rkət əpíl. 
mətɪ́riəl səlɛ́kʃən ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl fǽktər ᵻn ɛsθɛ́tᵻks. 
ðə ʧɔ́ɪs əv plǽstᵻk mətɪ́riəl əfɛ́kts nɒt ʤəst ðə məkǽnᵻkəl prɒ́pərtiz əv ðə prɒ́dəkt bʌt ɔ́lsoʊ ᵻts lʊ́k ənd fíl. 
dᵻ́fərənt pɒ́lᵻmərz ɔ́fər vɛ́riᵻŋ dəɡríz əv ɡlɔ́s, trænspɛ́rənsi, ənd kʌ́lər rìsɛ̀ptᵻ́vᵻti. 
fɔr ᵻ́nstəns, pɒ̀lìkɑ́rbənət ᵻz nóʊn fɔr ᵻts klɛ́rᵻti ənd ᵻz ɔ́fən júzd ᵻn æ̀plᵻkéɪʃənz wɛ́r ɡlǽs-láɪk trænspɛ́rənsi ᵻz dəzáɪərd, wáɪl ǽkrᵻlòʊnàɪtraɪl bjutǽdiìn stáɪrìn (ABS) prəváɪdz ə ɡʊ́d bǽləns əv tʌ́fnəs wᵻð ə plízᵻŋ fᵻ́nᵻʃ. 
ədvǽnst kɒmpɒ́zᵻt mətɪ́riəlz ənd blɛ́ndz kən ɔ́lsoʊ bi júzd tə əʧív junᵻ́k ɛsθɛ́tᵻk əfɛ́kts, sʌʧ æz mətǽlᵻk ʃínz ɔr pɜ́rrəlsɛ̀nt fᵻ́nᵻʃᵻz. 
kʌ́lər pléɪz ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn prɒ́dəkt ɛsθɛ́tᵻks. 
ᵻt kən bi júzd tə ənhǽns brǽnd aɪdɛ́ntᵻtì, ᵻ̀mprúv júzər ᵻ̀ntərǽkʃən, ɔr kənvéɪ spəsᵻ́fᵻk mɛ́sᵻʤᵻz. 
ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv kʌ́lər stɑ́rts æt ðə mətɪ́riəl lɛ́vəl, áɪðər baɪ júzᵻŋ prí-kʌ́lərd rɛ́zənz ɔr baɪ ǽdᵻŋ kʌ́lərənts tə nǽʧərəl rɛ́zənz. 
ðə jùnᵻfɔ́rmᵻti əv kʌ́lər θruáʊt ðə prɒ́dəkt ənd frəm bǽʧ tə bǽʧ ᵻz krᵻ́tᵻkəl fɔr meɪntéɪnᵻŋ ɛsθɛ́tᵻk kwɑ́lᵻti. 
sɜ́rfəs fᵻ́nᵻʃ ᵻz ənʌ́ðər krúʃəl ǽspɛ̀kt. 
ðə fᵻ́nᵻʃ kən réɪnʤ frəm háɪ-ɡlɔ́s tə mǽt ənd tɛ́ksʧərd sɜ́rfəsᵻz, iʧ əʧívd θrú spəsᵻ́fᵻk móʊld sɜ́rfəs trítmənts ɔr sɛ́kəndɛ̀ri prɒ́sɛsᵻz póʊst-móʊldᵻŋ. 
tɛ́ksʧərᵻŋ, fɔr əɡzǽmpəl, kən ᵻ̀mpɑ́rt ə spəsᵻ́fᵻk tǽktàɪl əkspɪ́riəns ənd kən bi júzd tə kənsíl pɑ́rtᵻŋ láɪnz, wɛ́ld láɪnz, ɔr ʌ́ðər móʊldᵻŋ ᵻ̀mpərfɛ́kʃənz. 
tɛkníks sʌʧ æz bíd blǽstᵻŋ, kɛ́mᵻkəl ɛ́ʧᵻŋ, ɔr léɪzər ənɡréɪvᵻŋ ɑr ɛmplɔ́ɪd tə kriéɪt ðiz tɛ́ksʧərz ɒn ðə móʊld sɜ́rfəs, wᵻ́ʧ ɑr ðɛn rɛ́plᵻkèɪtᵻd ɒn ðə móʊldᵻd pɑ́rt. 
póʊst-móʊldᵻŋ prɒ́sɛsᵻz ɔ́lsoʊ kəntrᵻ́bjut sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli tə ɛsθɛ́tᵻk ɛ́ksələns. 
ðiz meɪ ᵻ̀nklúd péɪntᵻŋ, pléɪtᵻŋ, ɔr əpláɪᵻŋ dɛ́krətᵻv fᵻ́lmz, wᵻ́ʧ nɒt óʊnli ənhǽns vᵻ́ʒəwəl əpíl bʌt kən ɔ́lsoʊ prəváɪd ədᵻ́ʃənəl fʌ̀ŋkʃənǽlᵻtiz láɪk UV rəzᵻ́stəns ɔr ᵻ́nkrìst dərəbᵻ́lᵻti. 
ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv ðiz fᵻ́nᵻʃᵻz rəkwáɪərz prəsᵻ́ʒən ənd kənsᵻ́stənsi tə ənʃʊ́r thət ðeɪ kəntrᵻ́bjut pɒ́zᵻtᵻvli tə ðə óʊvərɔ̀l ɛsθɛ́tᵻks əv ðə prɒ́dəkt. 
kwɑ́lᵻti kəntróʊl ᵻz ᵻ́ntəɡrəl tə meɪntéɪnᵻŋ ɛsθɛ́tᵻk stǽndərdz. 
ðᵻs ɛnkʌ́mpəsᵻz nɒt ʤəst ðə dᵻmɛ́nʃənəl ǽkjərəsi əv ðə pɑ́rts bʌt ɔ́lsoʊ ðə kənsᵻ́stənsi əv kʌ́lər, tɛ́ksʧər, ənd fᵻ́nᵻʃ. 
rɛ́ɡjələr ᵻ̀nspɛ́kʃən ənd tɛ́stᵻŋ ənʃʊ́r thət ðə ɛsθɛ́tᵻk ǽtrəbjùts mít ðə spɛ́sᵻfàɪd kraɪtɪ́riə ənd rəméɪn kənsᵻ́stənt θruáʊt ðə prədʌ́kʃən rʌ́n. 
ᵻn kənklúʒən, əʧívᵻŋ ɛsθɛ́tᵻk ɛ́ksələns ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd prɒ́dəkts ᵻz ə mʌ́lti-fǽsətᵻd əndɛ́vər thət rəkwáɪərz ə hɑrmóʊniəs blɛ́nd əv dəzáɪn krìeɪtᵻ́vᵻti, mətɪ́riəl sáɪəns, ənd prəsáɪs mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz méɪkᵻŋ ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz æt ɛvəri stéɪʤ, frəm kənsɛ́pʧuəl dəzáɪn tə fáɪnəl prədʌ́kʃən, ɛnʃʊ́rᵻŋ thət iʧ ɛ́ləmənt kəntrᵻ́bjuts pɒ́zᵻtᵻvli tə ðə óʊvərɔ̀l ɛsθɛ́tᵻk əpíl əv ðə prɒ́dəkt. 
ðᵻs kəmᵻ́tmənt tə ɛsθɛ́tᵻk kwɑ́lᵻti ᵻz nɒt mɪ́rli əbaʊt sùpərfᵻ́ʃəl bjúti; ᵻt ᵻz əbaʊt ɛnhǽnsᵻŋ ðə júzər əkspɪ́riəns, mítᵻŋ mɑ́rkət dəmǽndz, ənd ʌ́ltᵻmətli ɛnʃʊ́rᵻŋ ðə səksɛ́s əv ðə prɒ́dəkt ᵻn ᵻts ᵻ̀ntɛ́ndᵻd mɑ́rkət. 
 
B008C021: dəzáɪnᵻŋ fɔr strɛ́ŋkθ ənd dərəbᵻ́lᵻti. 
ðə strɛ́ŋkθ ənd dərəbᵻ́lᵻti ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts ɑr ᵻ́nfluənst baɪ ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv fǽktərz ᵻ̀nklúdᵻŋ mətɪ́riəl səlɛ́kʃən, pɑ́rt dəzáɪn, ənd ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s ᵻ̀tsɛ́lf. 
iʧ əv ðiz fǽktərz pléɪz ə sᵻ̀nərʤᵻ́stᵻk róʊl ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə fáɪnəl prɒ́dəkt's rəzᵻ́liəns ənd lɔnʤɛ́vᵻti. 
mətɪ́riəl səlɛ́kʃən ᵻz ðə faʊndéɪʃənəl stɛ́p ᵻn ɛnʃʊ́rᵻŋ strɛ́ŋkθ ənd dərəbᵻ́lᵻti. 
ðə ʧɔ́ɪs əv mətɪ́riəl ʃʊd əláɪn wᵻð ðə pɑ́rt's fʌ́ŋkʃənəl rəkwáɪrmənts ənd ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl kəndᵻ́ʃənz ᵻt wᵻl ənkáʊntər. 
dᵻ́fərənt plǽstᵻks ɔ́fər vɛ́riᵻŋ dəɡríz əv strɛ́ŋkθ, rᵻʤᵻ́dᵻti, ᵻ́mpækt rəzᵻ́stəns, ənd θɜ́rməl stəbᵻ́lᵻti. 
fɔr ᵻ́nstəns, mətɪ́riəlz láɪk pɒ̀lìkɑ́rbənət ɑr nóʊn fɔr ðɛr háɪ ᵻ́mpækt strɛ́ŋkθ ənd tʌ́fnəs, méɪkᵻŋ ðɛm sútəbəl fɔr pɑ́rts sʌbʤɛ́ktᵻd tə məkǽnᵻkəl strɛ́s, wáɪl pɒ̀lìpróʊpəlìn ɔ́fərz ɛ́ksələnt kɛ́mᵻkəl rəzᵻ́stəns ənd ᵻz sútəbəl fɔr æ̀plᵻkéɪʃənz əkspóʊzd tə kəróʊsᵻv ənváɪrənmənts. 
ðə dəzáɪn əv ðə pɑ́rt ᵻz íkwəli krúʃəl. 
ðᵻs ɛnkʌ́mpəsᵻz nɒt ʤəst ðə béɪsᵻk ʤiɒ́mətri bʌt ɔ́lsoʊ ðə ᵻ̀nkɔ̀rpəréɪʃən əv dəzáɪn fíʧərz thət ənhǽns strɛ́ŋkθ ənd dərəbᵻ́lᵻti. 
wʌ́n sʌʧ fíʧər ᵻz ðə juz əv rᵻ́bz wᵻ́ʧ kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nkris pɑ́rt stᵻ́fnəs wᵻð mᵻ́nᵻməl ədᵻ́ʃən əv mətɪ́riəl ənd wéɪt. 
ðə pléɪsmənt, θᵻ́knəs, ənd háɪt əv rᵻ́bz mʌst bi ɒ́ptᵻmàɪzd tə prəváɪd ðə nɛ́səsɛ̀ri səpɔ́rt wᵻðáʊt ᵻ̀ntrədúsᵻŋ strɛ́s kɒ̀nsəntréɪʃənz thət kʊ́d líd tə pɑ́rt féɪljər. 
wɔ́l θᵻ́knəs pléɪz ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn pɑ́rt strɛ́ŋkθ ənd dərəbᵻ́lᵻti. 
júnᵻfɔ̀rm wɔ́l θᵻ́knəs prəmóʊts ívən kúlᵻŋ ənd mᵻ̀nᵻmaɪzéɪʃən əv ᵻ̀ntɜ́rnəl strɛ́sᵻz, wᵻ́ʧ ɑr krᵻ́tᵻkəl ᵻn prəvɛ́ntᵻŋ wɔ́rpᵻŋ ənd ʃrᵻ́ŋkᵻʤ. 
hàʊɛ́vər, ᵻn kéɪsᵻz wɛ́r vɛ́riəbəl wɔ́l θᵻ́knəs ᵻz nɛ́səsɛ̀ri, ɡrǽʤuəl trænzᵻ́ʃənz bitwín θᵻ́k ənd θᵻ́n sɛ́kʃənz ɑr krúʃəl tə əvɔ́ɪd strɛ́s kɒ̀nsəntréɪʃənz ənd pətɛ́nʃəl féɪljər pɔ́ɪnts. 
ənʌ́ðər kí ǽspɛ̀kt ᵻz ðə kənsᵻ̀dəréɪʃən əv strɛ́s ənd stréɪn dʊ́rᵻŋ ðə pɑ́rt's juz. 
ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz ǽnəlàɪzᵻŋ lóʊd-bɛ́rᵻŋ ɛ́riəz ənd strɛ́s pɔ́ɪnts, ənd əkɔ́rdᵻŋli rìᵻnfɔ́rsᵻŋ ðiz ɛ́riəz áɪðər θrú dəzáɪn mɒ̀dᵻfᵻkéɪʃənz ɔr baɪ ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ ədᵻ́ʃənəl strʌ́kʧərəl ɛ́ləmənts láɪk ɡʌ́sᵻts. 
ᵻn tɜ́rmz əv ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s, pərǽmətərz sʌʧ æz ᵻ̀nʤɛ́kʃən prɛ́ʃər, móʊld tɛ́mpərəʧər, ənd kúlᵻŋ táɪm həv ə dᵻrɛ́kt ᵻ́mpækt ɒn ðə strɛ́ŋkθ ənd dərəbᵻ́lᵻti əv ðə pɑ́rt. 
prɒ́pər prɒ́sɛ̀s kəntróʊl ᵻz əsɛ́nʃəl tə ənʃʊ́r thət ðə mətɪ́riəl fᵻ́lz ðə móʊld kəmplítli ənd kúlz daʊn júnᵻfɔ̀rmli, ðɛ́rbáɪ rədjúsᵻŋ rəzᵻ́ʤuəl strɛ́sᵻz ənd pətɛ́nʃəl wík pɔ́ɪnts ᵻn ðə pɑ́rt. 
ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv ᵻ́nsɜ̀rts ɔr óʊvərmòʊldᵻŋ kən ɔ́lsoʊ bi ɛmplɔ́ɪd tə ənhǽns pɑ́rt strɛ́ŋkθ. 
mɛ́təl ᵻ́nsɜ̀rts kən prəváɪd ədᵻ́ʃənəl strʌ́kʧərəl səpɔ́rt ənd lóʊd-bɛ́rᵻŋ kèɪpəbᵻ́lᵻtiz, wáɪl óʊvərmòʊldᵻŋ wᵻð dᵻ́fərənt mətɪ́riəlz kən ǽd prətɛ́ktᵻv léɪərz ɔr ᵻ́nkris rəzᵻ́stəns tə wɛ́r ənd tᵻər. 
ᵻn kənklúʒən, dəzáɪnᵻŋ fɔr strɛ́ŋkθ ənd dərəbᵻ́lᵻti ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ rəkwáɪərz ə hoʊlᵻ́stᵻk əpróʊʧ thət ɛnkʌ́mpəsᵻz mətɪ́riəl sáɪəns, ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ prᵻ́nsᵻpəlz, ənd prɒ́sɛ̀s kəntróʊl. 
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz méɪkᵻŋ ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz æt ɛvəri stéɪʤ əv ðə dəzáɪn ənd mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s tə ənʃʊ́r thət ðə fáɪnəl prɒ́dəkt nɒt óʊnli míts ᵻts ᵻ̀mídìət fʌ́ŋkʃənəl rəkwáɪrmənts bʌt ɔ́lsoʊ stǽndz ðə tɛ́st əv táɪm ʌ́ndər ðə æntᵻ́sᵻpèɪtᵻd sɜ́rvᵻs kəndᵻ́ʃənz. 
 
B008C022: ᵻ́ntəɡrèɪtᵻŋ ᵻ́nsɜ̀rts ənd óʊvərmòʊldᵻŋ. 
ᵻ́ntəɡrèɪtᵻŋ ᵻ́nsɜ̀rts ənd óʊvərmòʊldᵻŋ ɑr pᵻ́vətəl ᵻn mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ ədvǽnst kəmpóʊnənts thət rəkwáɪər ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv mʌ́ltᵻpəl mətɪ́riəlz ɔr ðə ᵻ̀nkɔ̀rpəréɪʃən əv ədᵻ́ʃənəl ɛ́ləmənts fɔr strʌ́kʧərəl ɔr fʌ́ŋkʃənəl ənhǽnsmənt. 
ᵻ́nsɜ̀rt móʊldᵻŋ ᵻz ə prɒ́sɛ̀s ᵻn wᵻ́ʧ kəmpóʊnənts, tᵻ́pᵻkəli méɪd əv mɛ́təl ɔr ənʌ́ðər mətɪ́riəl, ɑr pléɪst ᵻntu ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ túl ənd ðə plǽstᵻk mətɪ́riəl ᵻz ᵻ̀nʤɛ́ktᵻd əráʊnd ðɛm. 
ðᵻs rəzʌ́lts ᵻn ðə ᵻ́nsɜ̀rt bəkʌ́mᵻŋ ɛnkǽpsəlèɪtᵻd baɪ ðə plǽstᵻk. 
kɒ́mən əɡzǽmpəlz əv ᵻ́nsɜ̀rt móʊldᵻŋ ᵻ̀nklúd θrɛ́dᵻd ᵻ́nsɜ̀rts, əlɛ́ktrᵻkəl kənɛ́ktərz, ɔr strʌ́kʧərəl rìᵻnfɔ́rsmənts. 
ðə práɪmɛ̀ri ʧǽlənʤ ᵻn ᵻ́nsɜ̀rt móʊldᵻŋ láɪz ᵻn ɛnʃʊ́rᵻŋ prɒ́pər pléɪsmənt ənd ɔ̀riɛntéɪʃən əv ðə ᵻ́nsɜ̀rt wᵻðᵻ́n ðə móʊld. 
ᵻt ɔ́lsoʊ rəkwáɪərz kɛ́rfəl kənsᵻ̀dəréɪʃən əv ðə θɜ́rməl əkspǽnʃən kòʊəfᵻ́ʃənts əv ðə dᵻ́fərənt mətɪ́riəlz tə ənʃʊ́r ə roʊbʌ́st bɒ́nd ənd meɪntéɪn dᵻmɛ́nʃənəl stəbᵻ́lᵻti. 
óʊvərmòʊldᵻŋ, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻ̀nvɒ́lvz ðə móʊldᵻŋ əv ən ədᵻ́ʃənəl léɪər əv mətɪ́riəl óʊvər ən ɔ̀lrɛ́di móʊldᵻd pɑ́rt. 
ðᵻs tɛkník ᵻz ɔ́fən júzd tə ǽd sɒ́ft tʌ́ʧ sɜ́rfəsᵻz ɒn hɑ́rd plǽstᵻk pɑ́rts, kriéɪt mʌ́lti-kʌ́lərd ɔr mʌ́lti-mətɪ́riəl kəmpóʊnənts, ɔr tə ǽd ʃɒ́k-əbzɔ́rbᵻŋ léɪərz. 
ðə kí tə səksɛ́sfəl óʊvərmòʊldᵻŋ ᵻz ɛnʃʊ́rᵻŋ kəmpæ̀tᵻbᵻ́lᵻti bitwín ðə mətɪ́riəlz júzd fɔr ðə béɪs pɑ́rt ənd ðə óʊvərmòʊld mətɪ́riəl. 
fǽktərz sʌʧ æz ædhíʒən, kɛ́mᵻkəl kəmpæ̀tᵻbᵻ́lᵻti, ənd ðə θɜ́rməl prɒ́sɛsᵻŋ réɪnʤᵻz əv iʧ mətɪ́riəl mʌst bi kɛ́rfəli kənsᵻ́dərd. 
bóʊθ ᵻ́nsɜ̀rt móʊldᵻŋ ənd óʊvərmòʊldᵻŋ rəkwáɪər prəsáɪs móʊld dəzáɪn ənd prɒ́sɛ̀s kəntróʊl. 
ðə móʊldz mʌst bi dəzáɪnd tə əkɒ́mədèɪt ᵻ́nsɜ̀rts ɔr príviəsli móʊldᵻd pɑ́rts səkjʊ́rli dʊ́rᵻŋ ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
spɛ́ʃəl mɛ́kənᵻ̀zəmz ɔr fíʧərz meɪ bi rəkwáɪərd ᵻn ðə móʊld tə hóʊld ðə ᵻ́nsɜ̀rts ɔr béɪs pɑ́rts ᵻn pléɪs. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə móʊldᵻŋ pərǽmətərz, sʌʧ æz ᵻ̀nʤɛ́kʃən prɛ́ʃər, tɛ́mpərəʧər, ənd sáɪkəl táɪm, mʌst bi fáɪnli túnd tə ənʃʊ́r thət ðə móʊltən mətɪ́riəl flóʊz ənd bɒ́ndz prɒ́pərli wᵻðáʊt dǽmᵻʤᵻŋ ðə ᵻ́nsɜ̀rt ɔr béɪs pɑ́rt. 
ðə juz əv ròʊbɒ́tᵻks ənd ɔtəméɪʃən ᵻn ᵻ́nsɜ̀rt móʊldᵻŋ ənd óʊvərmòʊldᵻŋ həz ɡróʊn sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli, ᵻ̀mprúvᵻŋ ðə prəsᵻ́ʒən ənd əfᵻ́ʃənsi əv ðiz prɒ́sɛsᵻz. 
ɔ́təmèɪtᵻd sᵻ́stəmz kən ǽkjərətli pléɪs ᵻ́nsɜ̀rts ᵻntu móʊldz ənd rimúv ənd rìpəzᵻ́ʃən pɑ́rts fɔr óʊvərmòʊldᵻŋ, ɛnʃʊ́rᵻŋ kənsᵻ́stənt kwɑ́lᵻti ənd rədjúsᵻŋ léɪbər kɒ́sts. 
dəzáɪn kənsᵻ̀dəréɪʃənz fɔr ᵻ́nsɜ̀rt móʊldᵻŋ ənd óʊvərmòʊldᵻŋ ɔ́lsoʊ ᵻ̀nklúd ðə ᵻ́mpækt ɒn ðə pɑ́rt's fáɪnəl prɒ́pərtiz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻ́nsɜ̀rts kən prəváɪd ᵻ́nkrìst strɛ́ŋkθ, əlɛ́ktrᵻkəl kɒ̀ndʌ̀ktᵻ́vᵻti, ɔr θɜ́rməl stəbᵻ́lᵻti. 
ᵻn óʊvərmòʊldᵻŋ, ðə ʧɔ́ɪs əv óʊvərmòʊld mətɪ́riəl kən ᵻ́mpækt ɡrᵻ́p, ɛsθɛ́tᵻks, ɔr wɛ́r rəzᵻ́stəns. 
dəzáɪnərz mʌst bǽləns ðiz fʌ́ŋkʃənəl ənhǽnsmənts wᵻð ðə óʊvərɔ̀l dəzáɪn ənd pərfɔ́rməns rəkwáɪrmənts əv ðə pɑ́rt. 
ᵻn kənklúʒən, ᵻ́ntəɡrèɪtᵻŋ ᵻ́nsɜ̀rts ənd óʊvərmòʊldᵻŋ ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ɑr ədvǽnst tɛkníks thət ɛnéɪbəl ðə prədʌ́kʃən əv kɒ́mplɛks, mʌ́lti-mətɪ́riəl, ənd mʌ́lti-fʌ́ŋkʃənəl pɑ́rts. 
ðiz mɛ́θədz əkspǽnd ðə kèɪpəbᵻ́lᵻtiz əv trədᵻ́ʃənəl ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, əláʊᵻŋ fɔr ɡréɪtər dəzáɪn flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti, ənhǽnst pɑ́rt pərfɔ́rməns, ənd ᵻ̀mprúvd ɛsθɛ́tᵻks. 
 
B008C023: strɛ́s ənd dìfɔrméɪʃən ənǽlᵻsᵻs. 
strɛ́s ənd dìfɔrméɪʃən ənǽlᵻsᵻs ᵻz ᵻ́ntəɡrəl tə ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə fáɪnəl prɒ́dəkts nɒt óʊnli mít ɛsθɛ́tᵻk ənd fʌ́ŋkʃənəl stǽndərdz bʌt ɔ́lsoʊ wᵻθstǽnd ðə fᵻ́zᵻkəl strɛ́sᵻz ðeɪ wᵻl ənkáʊntər dʊ́rᵻŋ juz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ strɛ́s ənd dìfɔrméɪʃən ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts bəɡᵻ́nz wᵻð ə rɛ̀kəɡnᵻ́ʃən əv ðə ᵻnhɛ́rənt prɒ́pərtiz əv plǽstᵻk mətɪ́riəlz. 
ʌ̀nláɪk mɛ́təlz, plǽstᵻks ɑr vᵻ̀skoʊᵻlǽstᵻk, mínᵻŋ ðɛr rəspɒ́ns tə strɛ́s ᵻz táɪm-dəpɛ́ndənt, ənd ðeɪ əɡzᵻ́bᵻt bóʊθ əlǽstᵻk ənd vᵻ́skəs bəhéɪvjər. 
ðᵻs kæ̀rəktərᵻ́stᵻk həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr háʊ ðiz mətɪ́riəlz rəspɒ́nd ʌ́ndər lóʊd ənd óʊvər táɪm, ᵻ̀nklúdᵻŋ tɛ́ndənsiz fɔr kríp (lɔ́ŋ-tɜ́rm dìfɔrméɪʃən ʌ́ndər kɒ́nstənt strɛ́s) ənd strɛ́s rìlækséɪʃən (dᵻkrís ᵻn strɛ́s ʌ́ndər kɒ́nstənt stréɪn). 
ðə ənǽlᵻsᵻs əv strɛ́s ənd dìfɔrméɪʃən tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀nvɒ́lvz bóʊθ θìərɛ́tᵻkəl ənd ɛ̀mpɪ́rᵻkəl əpróʊʧᵻz. 
ɒn ðə θìərɛ́tᵻkəl frʌ́nt, ɛ́nʤᵻnɪ́rz juz prᵻ́nsᵻpəlz əv məkǽnᵻks əv mətɪ́riəlz tə prədᵻ́kt háʊ pɑ́rts wᵻl rəspɒ́nd tə vɛ́riəs lóʊdz. 
ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz kæ̀lkjəléɪʃənz əv strɛ́s ənd stréɪn béɪst ɒn ðə pɑ́rt's ʤiɒ́mətri ənd ðə mətɪ́riəl'z məkǽnᵻkəl prɒ́pərtiz, sʌʧ æz mɔ́ʤulʊs əv ìlæ̀stᵻ́sᵻti, jíld strɛ́ŋkθ, ənd pwɒswɒ́'z réɪʃiòʊ. 
hàʊɛ́vər, ɡᵻ́vən ðə kɒ́mplɛks bəhéɪvjər əv plǽstᵻks, ɛ̀mpɪ́rᵻkəl mɛ́θədz sʌʧ æz fáɪnàɪt ɛ́ləmənt ənǽlᵻsᵻs (FEA) ɑr ɔ́fən ɛmplɔ́ɪd. 
FEA əláʊz fɔr dətéɪld sᵻ̀mjəléɪʃən əv háʊ ə pɑ́rt wᵻl rəspɒ́nd tə lóʊdz ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl kəndᵻ́ʃənz. 
ᵻt kən mɒ́dəl kɒ́mplɛks ʤiɒ́mətriz ənd mətɪ́riəl bəhéɪvjərz, prəváɪdᵻŋ ᵻ́nsàɪts ᵻntu ɛ́riəz əv háɪ strɛ́s ɔr əksɛ́sᵻv dìfɔrméɪʃən. 
FEA ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli vǽljəbəl ᵻn ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ pɑ́rt dəzáɪn, aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ pətɛ́nʃəl prɒ́bləmz bìfɔ́r próʊtoʊtàɪpᵻŋ ɔr prədʌ́kʃən, ənd ᵻn rədjúsᵻŋ ðə níd fɔr fᵻ́zᵻkəl tɛ́stᵻŋ. 
ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts, sɛ́vərəl fǽktərz kəntrᵻ́bjut tə strɛ́s ənd dìfɔrméɪʃən. 
ðiz ᵻ̀nklúd ðə pɑ́rt dəzáɪn, ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s, ənd ðə sɜ́rvᵻs kəndᵻ́ʃənz. 
pɑ́rt dəzáɪn fǽktərz sʌʧ æz wɔ́l θᵻ́knəs, rᵻ́b ʤiɒ́mətri, ənd ðə prɛ́zəns əv strɛ́s kənsɛ́ntreɪtərz láɪk ʃɑ́rp kɔ́rnərz ɔr wɛ́ld láɪnz kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns háʊ strɛ́s ᵻz dᵻstrᵻ́bjətᵻd ənd mǽnəʤd wᵻðᵻ́n ðə pɑ́rt. 
ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s ɔ́lsoʊ pléɪz ə róʊl, æz vɛ́riəbəlz láɪk ᵻ̀nʤɛ́kʃən prɛ́ʃər, móʊld tɛ́mpərəʧər, ənd kúlᵻŋ réɪt kən əfɛ́kt rəzᵻ́ʤuəl strɛ́sᵻz ənd ðə pɑ́rt's dᵻmɛ́nʃənəl stəbᵻ́lᵻti. 
mətɪ́riəl səlɛ́kʃən ᵻz ənʌ́ðər krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt əv mǽnᵻʤᵻŋ strɛ́s ənd dìfɔrméɪʃən. 
dᵻ́fərənt plǽstᵻks həv vɛ́riᵻŋ rəspɒ́nsᵻz tə strɛ́s, tɛ́mpərəʧər, ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl əkspóʊʒər. 
ɛ́nʤᵻnɪ́rz mʌst səlɛ́kt mətɪ́riəlz thət nɒt óʊnli mít ðə fʌ́ŋkʃənəl rəkwáɪrmənts əv ðə pɑ́rt bʌt ɔ́lsoʊ əláɪn wᵻð ðə əkspɛ́ktᵻd sɜ́rvᵻs kəndᵻ́ʃənz, sʌʧ æz əkspóʊʒər tə kɛ́mᵻkəlz, UV láɪt, ɔr məkǽnᵻkəl lóʊdz. 
mɔróʊvər, ðə ᵻ̀ntərǽkʃən bitwín ðə pɑ́rt ənd ᵻts əsɛ́mbli ɔr ɒ́pərèɪtᵻŋ ənváɪrənmənt mʌst bi kənsᵻ́dərd. 
fɔr ᵻ́nstəns, háʊ ðə pɑ́rt ᵻ́ntərfèɪsᵻz wᵻð ʌ́ðər kəmpóʊnənts, háʊ ᵻt ᵻz fǽsənd, ənd ðə néɪʧər əv ðə lóʊdz (stǽtᵻk ɔr daɪnǽmᵻk, tɛ́nsəl ɔr kəmprɛ́sᵻv) ᵻt wᵻl əkspɪ́riəns ɑr ɔl rɛ́ləvənt tə ðə ənǽlᵻsᵻs əv strɛ́s ənd dìfɔrméɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, strɛ́s ənd dìfɔrméɪʃən ənǽlᵻsᵻs ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv ðə dəzáɪn ənd ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts. 
ᵻt rəkwáɪərz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv bóʊθ ðə mətɪ́riəl prɒ́pərtiz ənd ðə pɑ́rt's ᵻ̀ntɛ́ndᵻd juz. 
θrú ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv θìərɛ́tᵻkəl nɒ́lᵻʤ ənd ədvǽnst sᵻ̀mjəléɪʃən túlz láɪk FEA, ɛ́nʤᵻnɪ́rz kən prədᵻ́kt ənd mᵻ́tᵻɡèɪt pətɛ́nʃəl ᵻ́ʃuz rəléɪtᵻd tə strɛ́s ənd dìfɔrméɪʃən, ɛnʃʊ́rᵻŋ ðə rəlàɪəbᵻ́lᵻti ənd lɔnʤɛ́vᵻti əv ðə fáɪnəl prɒ́dəkt. 
 
B008C024: tɒ́lərəns ɡáɪdlàɪnz fɔr ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts. 
tɒ́lərəns, ðə əláʊəbəl dìviéɪʃən frəm spɛ́sᵻfàɪd dᵻmɛ́nʃənz, ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl pərǽmətər thət ᵻ́mpækts ðə fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti, əsɛ́mbli, ənd óʊvərɔ̀l kwɑ́lᵻti əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd prɒ́dəkts. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd əpláɪᵻŋ tɒ́lərəns ɡáɪdlàɪnz ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr ɛ́nʤᵻnɪ́rz ənd dəzáɪnərz tə ənʃʊ́r thət pɑ́rts mít rᵻ́ɡərəs stǽndərdz ənd pərfɔ́rm æz ᵻ̀ntɛ́ndᵻd ᵻn ðɛr spəsᵻ́fᵻk æ̀plᵻkéɪʃənz. 
tɒ́lərəns ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts ᵻz ᵻ́nfluənst baɪ ə mɪ́riəd əv fǽktərz ᵻ̀nklúdᵻŋ mətɪ́riəl prɒ́pərtiz, pɑ́rt dəzáɪn, móʊld dəzáɪn, ənd ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s ᵻ̀tsɛ́lf. 
iʧ əv ðiz ɛ́ləmənts kəntrᵻ́bjuts tə ðə fáɪnəl dᵻmɛ́nʃənəl ǽkjərəsi əv ðə pɑ́rt. 
mətɪ́riəl prɒ́pərtiz pléɪ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ tɒ́lərənsᵻz. 
dᵻ́fərənt plǽstᵻks əɡzᵻ́bᵻt vɛ́riᵻŋ dəɡríz əv ʃrᵻ́ŋkᵻʤ, θɜ́rməl əkspǽnʃən, ənd mɔ́ɪsʧər əbsɔ́rpʃən, ɔl əv wᵻ́ʧ kən əfɛ́kt ðə dᵻmɛ́nʃənz əv ðə fáɪnəl pɑ́rt. 
fɔr əɡzǽmpəl, sɛ́maɪ-krᵻ́stəlàɪn plǽstᵻks láɪk pɒ̀lìpróʊpəlìn tɛ́nd tə həv háɪər ʃrᵻ́ŋkᵻʤ réɪts kəmpɛ́rd tə əmɔ́rfəs plǽstᵻks láɪk pɒ̀lìstáɪrìn. 
ðɛ́rfɔ̀r, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə ʧóʊzən mətɪ́riəl ᵻz váɪtəl fɔr sɛ́tᵻŋ rìəlᵻ́stᵻk ənd əʧívəbəl tɒ́lərənsᵻz. 
pɑ́rt dəzáɪn ɔ́lsoʊ ᵻ́nflùənsᵻz tɒ́lərənsᵻz. 
kɒ́mplɛks ʤiɒ́mətriz, vɛ́riᵻŋ wɔ́l θᵻ́knəsᵻz, ənd ðə prɛ́zəns əv fíʧərz láɪk rᵻ́bz ɔr bɔ́sᵻz kən líd tə dᵻ̀fərɛ́nʃəl kúlᵻŋ ənd ʃrᵻ́ŋkᵻʤ, ᵻ̀mpǽktᵻŋ ðə pɑ́rt's dᵻmɛ́nʃənəl stəbᵻ́lᵻti. 
dəzáɪn strǽtəʤiz sʌʧ æz meɪntéɪnᵻŋ júnᵻfɔ̀rm wɔ́l θᵻ́knəs ənd mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ əbrʌ́pt ʧéɪnʤᵻz ᵻn ʤiɒ́mətri kən hɛ́lp ᵻn əʧívᵻŋ táɪtər tɒ́lərənsᵻz. 
ðə dəzáɪn əv ðə móʊld ᵻz íkwəli krᵻ́tᵻkəl. 
ðə prəsᵻ́ʒən əv ðə móʊld dᵻrɛ́kli əfɛ́kts ðə prəsᵻ́ʒən əv ðə móʊldᵻd pɑ́rt. 
ədvǽnst məʃínᵻŋ tɛkníks ənd háɪ-kwɑ́lᵻti móʊld mətɪ́riəlz ɑr əsɛ́nʃəl fɔr kriéɪtᵻŋ móʊldz thət kən prədús pɑ́rts wᵻðᵻ́n strᵻ́kt tɒ́lərənsᵻz. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə ᵻ̀nkɔ̀rpəréɪʃən əv fíʧərz láɪk əʤɛ́ktər pᵻ́n loʊkéɪʃən, kúlᵻŋ ʧǽnəl léɪàʊt, ənd ɡéɪt dəzáɪn kən ᵻ́nfluəns háʊ ðə mətɪ́riəl flóʊz ənd kúlz wᵻðᵻ́n ðə móʊld, ðɛ́rbáɪ əfɛ́ktᵻŋ ðə pɑ́rt's dᵻmɛ́nʃənz. 
ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s pərǽmətərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ̀nʤɛ́kʃən prɛ́ʃər, mɛ́lt tɛ́mpərəʧər, móʊld tɛ́mpərəʧər, ənd kúlᵻŋ táɪm, mʌst bi kɛ́rfəli ɒ́ptᵻmàɪzd ənd kəntróʊld. 
vɛ̀riéɪʃənz ᵻn ðiz pərǽmətərz kən líd tə ᵻ̀ŋkɒ́nsᵻstɛ̀nsiz ᵻn pɑ́rt dᵻmɛ́nʃənz. 
prɒ́sɛ̀s ɒptᵻmᵻzéɪʃən ənd stəbᵻ́lᵻti ɑr kí tə prədúsᵻŋ pɑ́rts wᵻð rəpítəbəl ənd ǽkjərət dᵻmɛ́nʃənz. 
stǽndərd tɒ́lərəns ɡáɪdlàɪnz, sʌʧ æz ðoʊz prəváɪdᵻd baɪ ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən fɔr stændərdᵻzéɪʃən (ISO) ənd ðə səsáɪəti əv ðə plǽstᵻks ᵻ́ndəstri (SPI), ɔ́fər ə fréɪmwɜ̀rk fɔr dətɜ́rmᵻnᵻŋ əʧívəbəl tɒ́lərənsᵻz ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts. 
ðiz stǽndərdz kǽtəɡəràɪz tɒ́lərənsᵻz béɪst ɒn ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd sáɪz əv ðə pɑ́rt ənd ðə táɪp əv mətɪ́riəl júzd. 
hàʊɛ́vər, ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət əʧívᵻŋ ðə táɪtəst tɒ́lərənsᵻz ɔ́fən ᵻ̀nkɜ́rz háɪər kɒ́sts djú tə ðə níd fɔr prəsáɪs túlᵻŋ, ədvǽnst mətɪ́riəlz, ənd strᵻ́nʤənt prɒ́sɛ̀s kəntróʊlz. 
ðɛ́rfɔ̀r, ə bǽləns mʌst bi strʌ́k bitwín ðə dəzáɪərd tɒ́lərəns lɛ́vəlz ənd ðə prǽktᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz əv kɒ́st ənd mæ̀njəfǽkʧərəbᵻ́lᵻti. 
ᵻn kənklúʒən, tɒ́lərəns ɡáɪdlàɪnz ɑr ə krúʃəl ǽspɛ̀kt əv ðə dəzáɪn ənd mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
ədhɪ́rᵻŋ tə ðiz ɡáɪdlàɪnz ənʃʊ́rz thət ðə pɑ́rts nɒt óʊnli fᵻ́t ənd fʌ́ŋkʃən kərɛ́ktli bʌt ɔ́lsoʊ meɪntéɪn ðɛr pərfɔ́rməns óʊvər táɪm. 
 
B008C025: ʃrᵻ́ŋkᵻʤ ənd wɔ́rpᵻʤ kənsᵻ̀dəréɪʃənz. 
ʃrᵻ́ŋkᵻʤ ənd wɔ́rpᵻʤ ɑr fənɒ́mənə thət kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækt ðə dᵻmɛ́nʃənəl ǽkjərəsi ənd óʊvərɔ̀l kwɑ́lᵻti əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kɒ́zᵻz ənd mᵻ̀tᵻɡéɪʃən strǽtəʤiz fɔr ðiz ᵻ́ʃuz ᵻz krúʃəl fɔr ɛ́nʤᵻnɪ́rz ənd dəzáɪnərz tə ənʃʊ́r ðə rəlàɪəbᵻ́lᵻti ənd fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti əv ðə fáɪnəl prɒ́dəkts. 
ʃrᵻ́ŋkᵻʤ rəfɜ́rz tə ðə rədʌ́kʃən ᵻn sáɪz əv ə plǽstᵻk pɑ́rt æz ᵻt kúlz ənd səlᵻ́dᵻfàɪz ᵻn ðə móʊld ənd ǽftər əʤɛ́kʃən. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n ᵻz ᵻnhɛ́rənt tə ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s, æz móʊst plǽstᵻks dᵻkrís ᵻn vɒ́ljum wɛ́n trænzᵻ́ʃənᵻŋ frəm ə móʊltən tə ə sɒ́ləd stéɪt. 
ðə dəɡrí əv ʃrᵻ́ŋkᵻʤ dəpɛ́ndz ɒn sɛ́vərəl fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə táɪp əv plǽstᵻk mətɪ́riəl, ðə pɑ́rt dəzáɪn, ðə móʊld dəzáɪn, ənd ðə prɒ́sɛsᵻŋ kəndᵻ́ʃənz. 
dᵻ́fərənt mətɪ́riəlz əɡzᵻ́bᵻt dᵻ́fərənt ʃrᵻ́ŋkᵻʤ réɪts; fɔr əɡzǽmpəl, sɛ́maɪ-krᵻ́stəlàɪn plǽstᵻks ʤɛ́nərəli əɡzᵻ́bᵻt mɔr ʃrᵻ́ŋkᵻʤ ðʌn əmɔ́rfəs plǽstᵻks djú tə ðɛr krᵻstəlaɪzéɪʃən bəhéɪvjər dʊ́rᵻŋ kúlᵻŋ. 
tə kɒ́mpənsèɪt fɔr ʃrᵻ́ŋkᵻʤ, móʊld dᵻmɛ́nʃənz ɑr tᵻ́pᵻkəli dəzáɪnd lɑ́rʤər ðʌn ðə dəzáɪərd fáɪnəl dᵻmɛ́nʃənz əv ðə pɑ́rt. 
ðᵻs òʊvərsáɪzᵻŋ ᵻz béɪst ɒn ðə əkspɛ́ktᵻd ʃrᵻ́ŋkᵻʤ réɪt əv ðə plǽstᵻk mətɪ́riəl, wᵻ́ʧ kən bi əbtéɪnd frəm mətɪ́riəl déɪtə ʃíts ɔr ɛ̀mpɪ́rᵻkəl tɛ́stᵻŋ. 
hàʊɛ́vər, prədᵻ́ktᵻŋ ʃrᵻ́ŋkᵻʤ ǽkjərətli kən bi ʧǽlənʤᵻŋ djú tə ᵻts sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti tə vɛ́riəs fǽktərz sʌʧ æz wɔ́l θᵻ́knəs, ɡéɪt loʊkéɪʃən, ənd kúlᵻŋ réɪt. 
júnᵻfɔ̀rm wɔ́l θᵻ́knəs, ɡrǽʤuəl trænzᵻ́ʃənz ᵻn krɔ́s-sɛ́kʃənz, ənd ɒ́ptᵻmàɪzd kúlᵻŋ ʧǽnəl léɪàʊts kən hɛ́lp mᵻ́nᵻmàɪz dᵻ̀fərɛ́nʃəl ʃrᵻ́ŋkᵻʤ ənd ənʃʊ́r mɔr júnᵻfɔ̀rm pɑ́rt kəntrǽkʃən. 
wɔ́rpᵻʤ ᵻz ðə dᵻstɔ́rʃən ɔr dìfɔrméɪʃən əv ə pɑ́rt frəm ᵻts ᵻ̀ntɛ́ndᵻd ʃéɪp, ɔ́fən rəzʌ́ltᵻŋ frəm nɒn-júnᵻfɔ̀rm ʃrᵻ́ŋkᵻʤ dʊ́rᵻŋ kúlᵻŋ. 
wɔ́rpᵻʤ kən bi kɒ́zd baɪ sɛ́vərəl fǽktərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ənívən wɔ́l θᵻ́knəs, èɪsᵻmɛ́trᵻk pɑ́rt ʤiɒ́mətri, dᵻ̀fərɛ́nʃəl kúlᵻŋ, ənd ɔ̀riɛntéɪʃən əv plǽstᵻk mɒ́ləkjùlz (əspɛ́ʃəli ᵻn fáɪbər-rìᵻnfɔ́rst mətɪ́riəlz). 
láɪk ʃrᵻ́ŋkᵻʤ, wɔ́rpᵻʤ kən ɔ́lsoʊ bi ᵻ́nfluənst baɪ ðə táɪp əv mətɪ́riəl, wᵻð mətɪ́riəlz hǽvᵻŋ háɪ ʃrᵻ́ŋkᵻʤ réɪts ənd lóʊ stᵻ́fnəs bíᵻŋ mɔr próʊn tə wɔ́rpᵻŋ. 
tə mᵻ́tᵻɡèɪt wɔ́rpᵻʤ, pɑ́rt ənd móʊld dəzáɪn mʌst bi ɒ́ptᵻmàɪzd tə prəmóʊt júnᵻfɔ̀rm kúlᵻŋ ənd mᵻ́nᵻmàɪz strɛ́s kɒ̀nsəntréɪʃənz. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz dəzáɪnᵻŋ pɑ́rts wᵻð júnᵻfɔ̀rm wɔ́l θᵻ́knəs, ǽdᵻŋ rᵻ́bz ɔr ɡʌ́sᵻts fɔr strʌ́kʧərəl səpɔ́rt, ənd strətíʤᵻkli pléɪsᵻŋ ɡéɪts tə ənʃʊ́r bǽlənst flóʊ ənd kúlᵻŋ. 
ðə móʊld kúlᵻŋ sᵻ́stəm pléɪz ə krᵻ́tᵻkəl róʊl ᵻn kəntróʊlᵻŋ wɔ́rpᵻʤ; hɛ́ns, kúlᵻŋ ʧǽnəlz mʌst bi dəzáɪnd ənd pléɪst tə əʧív júnᵻfɔ̀rm tɛ́mpərəʧər dᵻ̀strəbjúʃən əkrɔ́s ðə móʊld sɜ́rfəs. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, əʤʌ́stᵻŋ prɒ́sɛsᵻŋ pərǽmətərz sʌʧ æz móʊld tɛ́mpərəʧər, ᵻ̀nʤɛ́kʃən prɛ́ʃər, ənd kúlᵻŋ táɪm kən hɛ́lp rədjús ðə láɪklihʊ̀d əv wɔ́rpᵻʤ. 
ədvǽnst sᵻ̀mjəléɪʃən túlz, sʌʧ æz fáɪnàɪt ɛ́ləmənt ənǽlᵻsᵻs (FEA) ənd móʊld flóʊ ənǽlᵻsᵻs, ɑr ᵻ̀nvǽljəbəl ᵻn prədᵻ́ktᵻŋ ənd ədrɛ́sᵻŋ ʃrᵻ́ŋkᵻʤ ənd wɔ́rpᵻʤ ᵻ́ʃuz. 
ðiz túlz əláʊ fɔr vɜ́rʧuəl tɛ́stᵻŋ əv dᵻ́fərənt dəzáɪn ənd prɒ́sɛsᵻŋ sənɛ́rioʊz, ɛnéɪbəlᵻŋ ðə aɪdɛ̀ntᵻfᵻkéɪʃən ənd kərɛ́kʃən əv pətɛ́nʃəl prɒ́bləmz bìfɔ́r móʊld fæ̀brᵻkéɪʃən ənd prədʌ́kʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ʃrᵻ́ŋkᵻʤ ənd wɔ́rpᵻʤ ɑr kɒ́mplɛks ᵻ́ʃuz thət rəkwáɪər ə hoʊlᵻ́stᵻk əpróʊʧ ɛnkʌ́mpəsᵻŋ mətɪ́riəl sáɪəns, pɑ́rt ənd móʊld dəzáɪn, ənd prəsáɪs prɒ́sɛ̀s kəntróʊl. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kɒ́zᵻz ənd ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ əféktᵻv strǽtəʤiz tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðiz fənɒ́mənə ɑr əsɛ́nʃəl fɔr prədúsᵻŋ háɪ-kwɑ́lᵻti ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts. 
 
B008C026: ɛnʃʊ́rᵻŋ dᵻmɛ́nʃənəl ǽkjərəsi. 
dᵻmɛ́nʃənəl ǽkjərəsi, ðə dəɡrí tə wᵻ́ʧ ðə dᵻmɛ́nʃənz əv ə mæ̀njəfǽkʧərd pɑ́rt kənfɔ́rm tə ðə spɛ̀sᵻfᵻkéɪʃənz ɔr dəzáɪn, ᵻz krᵻ́tᵻkəl fɔr ðə pɑ́rt's fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti, ɛsθɛ́tᵻk əpíl, ənd kəmpæ̀tᵻbᵻ́lᵻti wᵻð ʌ́ðər kəmpóʊnənts. 
ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, əʧívᵻŋ ənd meɪntéɪnᵻŋ dᵻmɛ́nʃənəl ǽkjərəsi prɛ́zənts junᵻ́k ʧǽlənʤᵻz djú tə ðə néɪʧər əv ðə mətɪ́riəlz ənd ðə prɒ́sɛ̀s. 
tə ənʃʊ́r dᵻmɛ́nʃənəl ǽkjərəsi, ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv əpróʊʧ ɛnkʌ́mpəsᵻŋ mətɪ́riəl səlɛ́kʃən, móʊld dəzáɪn, prɒ́sɛsᵻŋ kəndᵻ́ʃənz, ənd kwɑ́lᵻti kəntróʊl mʌst bi ədɒ́ptᵻd. 
fɜ́rstli, mətɪ́riəl səlɛ́kʃən ᵻz krúʃəl. 
dᵻ́fərənt plǽstᵻks əɡzᵻ́bᵻt dᵻ́fərənt bəhéɪvjərz wɛ́n sʌbʤɛ́ktᵻd tə ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
fǽktərz láɪk ʃrᵻ́ŋkᵻʤ, θɜ́rməl əkspǽnʃən, ənd mɔ́ɪsʧər əbsɔ́rpʃən mʌst bi kənsᵻ́dərd æz ðeɪ kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli əfɛ́kt ðə fáɪnəl dᵻmɛ́nʃənz əv ðə pɑ́rt. 
mətɪ́riəlz wᵻð lóʊər ʃrᵻ́ŋkᵻʤ réɪts ənd mɔr prədᵻ́ktəbəl bəhéɪvjərz tɛ́nd tə bi íziər tə móʊld wᵻð háɪ dᵻmɛ́nʃənəl ǽkjərəsi. 
nɒ́lᵻʤ əv ðə mətɪ́riəl'z bəhéɪvjər əláʊz fɔr ǽkjərət prədᵻ́kʃənz ənd kɒ̀mpənséɪʃənz tə bi méɪd dʊ́rᵻŋ ðə móʊld dəzáɪn stéɪʤ. 
móʊld dəzáɪn ᵻz ənʌ́ðər krᵻ́tᵻkəl fǽktər. 
prəsᵻ́ʒən ᵻn móʊld méɪkᵻŋ ᵻz pǽrəmàʊnt; ívən mᵻ́nᵻt ɛ́rərz ᵻn ðə móʊld kən líd tə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt dᵻskrɛ́pənsiz ᵻn ðə fáɪnəl pɑ́rt. 
ðə móʊld mʌst bi dəzáɪnd tə kɒ́mpənsèɪt fɔr mətɪ́riəl ʃrᵻ́ŋkᵻʤ ənd ɛ́ni pətɛ́nʃəl dìfɔrméɪʃən dʊ́rᵻŋ ðə kúlᵻŋ féɪz. 
ðᵻs meɪ ᵻ̀nvɒ́lv kriéɪtᵻŋ ə móʊld thət ᵻz sláɪtli óʊvərsàɪzd ᵻn spəsᵻ́fᵻk ɛ́riəz ɔr ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ fíʧərz thət káʊntəræ̀kt nóʊn wɔ́rpᵻŋ tɛ́ndənsiz. 
prɒ́sɛsᵻŋ kəndᵻ́ʃənz dʊ́rᵻŋ móʊldᵻŋ – ᵻ̀nklúdᵻŋ tɛ́mpərəʧər, prɛ́ʃər, ənd kúlᵻŋ táɪm – mʌst bi prəsáɪsli kəntróʊld ənd kənsᵻ́stənt. 
flʌ̀kʧuéɪʃənz ᵻn prɒ́sɛsᵻŋ kəndᵻ́ʃənz kən líd tə vɛriəbᵻ́lᵻti ᵻn pɑ́rt dᵻmɛ́nʃənz. 
fɔr ᵻ́nstəns, háɪər móʊld tɛ́mpərəʧərz kən líd tə ɡréɪtər ʃrᵻ́ŋkᵻʤ, wáɪl háɪər ᵻ̀nʤɛ́kʃən prɛ́ʃərz kən rədjús ᵻt bʌt maɪt ᵻ̀ntrədús ᵻ̀ntɜ́rnəl strɛ́sᵻz. 
ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ ðiz pərǽmətərz ᵻz ə bǽlənsᵻŋ ǽkt thət rəkwáɪərz díp nɒ́lᵻʤ əv bóʊθ ðə mətɪ́riəl'z prɒ́pərtiz ənd ðə pɑ́rt's dəzáɪn. 
ðə ᵻ̀mpləmɛntéɪʃən əv prɒ́sɛ̀s mɒ́nᵻtərᵻŋ ənd kəntróʊl tɛknɒ́ləʤiz ᵻz bɛ̀nəfᵻ́ʃəl. 
ríəl-táɪm mɒ́nᵻtərᵻŋ sᵻ́stəmz kən trǽk prɒ́sɛ̀s pərǽmətərz ənd méɪk ɔ̀təmǽtᵻk əʤʌ́stmənts tə meɪntéɪn kənsᵻ́stənt kəndᵻ́ʃənz, ðɛ́rbáɪ ɛnʃʊ́rᵻŋ rəpítəbəl ənd ǽkjərət pɑ́rt dᵻmɛ́nʃənz. 
póʊst-móʊldᵻŋ ɒ̀pəréɪʃənz kən ɔ́lsoʊ ᵻ́mpækt dᵻmɛ́nʃənəl ǽkjərəsi. 
prɒ́sɛsᵻz sʌʧ æz trᵻ́mᵻŋ, drᵻ́lᵻŋ, ɔr sɛ́kəndɛ̀ri məʃínᵻŋ mʌst bi kɛ́rfəli kəntróʊld tə əvɔ́ɪd ᵻ̀ntrədúsᵻŋ ədᵻ́ʃənəl vɛ́riənsᵻz. 
kwɑ́lᵻti kəntróʊl mɛ́ʒərz ɑr ðə fáɪnəl, krᵻ́tᵻkəl stɛ́p ᵻn ɛnʃʊ́rᵻŋ dᵻmɛ́nʃənəl ǽkjərəsi. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz bóʊθ ᵻn-prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nspɛ́kʃənz ənd póʊst-prədʌ́kʃən əvæ̀ljuéɪʃənz. 
tɛkníks sʌʧ æz stətᵻ́stᵻkəl prɒ́sɛ̀s kəntróʊl kən bi júzd tə mɒ́nᵻtər kí dᵻmɛ́nʃənz ənd meɪntéɪn ðɛm wᵻðᵻ́n ðə spɛ́sᵻfàɪd tɒ́lərənsᵻz. 
ədvǽnst mɛ́ʒərmənt túlz, láɪk koʊɔ́rdᵻnèɪt mɛ́ʒərᵻŋ məʃínz (CMMS), prəváɪd prəsáɪs ənd rəláɪəbəl dᵻmɛ́nʃənəl ənǽlᵻsᵻs. 
ᵻn kənklúʒən, ɛnʃʊ́rᵻŋ dᵻmɛ́nʃənəl ǽkjərəsi ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts ᵻz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd ʧǽlənʤ thət rəkwáɪərz ə hoʊlᵻ́stᵻk əpróʊʧ. 
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz kɛ́rfəl mətɪ́riəl səlɛ́kʃən, mətᵻ́kjələs móʊld dəzáɪn, prəsáɪs kəntróʊl əv prɒ́sɛsᵻŋ kəndᵻ́ʃənz, ənd rᵻ́ɡərəs kwɑ́lᵻti kəntróʊl mɛ́ʒərz. 
 
B008C027: dəzáɪnᵻŋ fɔr əsɛ́mbli. 
ðə kɒ́nsɛpt əv dəzáɪn fɔr əsɛ́mbli (DFA) fóʊkəsᵻz ɒn sᵻ́mpləfàɪᵻŋ ðə prɒ́dəkt strʌ́kʧər ənd mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ ðə nʌ́mbər əv pɑ́rts. 
A práɪmɛ̀ri əbʤɛ́ktᵻv ᵻz tə rədjús ðə kəmplɛ́ksᵻti əv əsɛ́mbli ɒ̀pəréɪʃənz, ðɛ́rbáɪ ɛnhǽnsᵻŋ əfᵻ́ʃənsi ənd rəlàɪəbᵻ́lᵻti wáɪl rədjúsᵻŋ əsɛ́mbli táɪm ənd kɒ́st. 
wʌ́n əv ðə kí strǽtəʤiz ᵻn DFA ᵻz ðə rədʌ́kʃən əv ðə tóʊtəl nʌ́mbər əv pɑ́rts ᵻn ən əsɛ́mbli. 
ðᵻs kən bi əʧívd baɪ dəzáɪnᵻŋ mʌ̀ltifʌ́ŋkʃʌ̀nəl pɑ́rts thət kən pərfɔ́rm sɛ́vərəl fʌ́ŋkʃənz ɔr baɪ ᵻ́ntəɡrèɪtᵻŋ sɛ́pərət pɑ́rts ᵻntu ə sᵻ́ŋɡəl, mɔr kɒ́mplɛks móʊldᵻŋ. 
sʌʧ ᵻ̀ntəɡréɪʃən nɒt óʊnli rədjúsᵻz ðə nʌ́mbər əv pɑ́rts ənd əsɛ́mbli stɛ́ps bʌt kən ɔ́lsoʊ ənhǽns ðə strɛ́ŋkθ ənd rəlàɪəbᵻ́lᵻti əv ðə prɒ́dəkt baɪ əlᵻ́mᵻnèɪtᵻŋ wík pɔ́ɪnts sʌʧ æz ʤɔ́ɪnts ɔr fǽsənərz. 
ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt ǽspɛ̀kt əv DFA ᵻz dəzáɪnᵻŋ pɑ́rts fɔr íz əv ɔ̀riɛntéɪʃən ənd hǽndəlᵻŋ. 
pɑ́rts ʃʊd bi dəzáɪnd soʊ ðeɪ kən bi ízəli pᵻ́kt ʌp, ɔ́riɛ̀ntᵻd, ənd ᵻ̀nsɜ́rtᵻd ᵻntu ðə əsɛ́mbli wᵻð mᵻ́nᵻməl ɛ́fərt. 
ðᵻs ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lvz ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ fíʧərz láɪk ʧǽmfərz, téɪpərz, ɔr líd-áɪɛ́nɛ́s thət ɡáɪd ðə pɑ́rts ᵻntu ðə kərɛ́kt pəzᵻ́ʃən. 
sᵻmɛ́trᵻkəl dəzáɪnz ʃʊd bi əvɔ́ɪdᵻd wɛ́r pɒ́sᵻbəl tə əlᵻ́mᵻnèɪt ðə ʧǽns əv ᵻ̀nkərɛ́kt əsɛ́mbli. 
ðə juz əv snǽp-fᵻ́ts ᵻz ə kɒ́mən ənd əféktᵻv mɛ́θəd ᵻn DFA fɔr ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts. 
snǽp-fᵻ́ts əlᵻ́mᵻnèɪt ðə níd fɔr ədᵻ́ʃənəl fǽsənᵻŋ hɑ́rdwɛ̀r sʌʧ æz skrúz ɔr ædhísᵻvz, ðɛ́rbáɪ sᵻ́mpləfàɪᵻŋ ðə əsɛ́mbli prɒ́sɛ̀s. 
ðə dəzáɪn əv snǽp-fᵻ́ts rəkwáɪərz kɛ́rfəl kənsᵻ̀dəréɪʃən əv ðə mətɪ́riəl prɒ́pərtiz, əspɛ́ʃəli flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ənd strɛ́ŋkθ, tə ənʃʊ́r səkjʊ́r ənd rəláɪəbəl fǽsənᵻŋ wᵻðáʊt rᵻ́sk əv bréɪkᵻʤ dʊ́rᵻŋ əsɛ́mbli ɔr juz. 
sɛ́lf-lóʊkèɪtᵻŋ ənd sɛ́lf-fǽsənᵻŋ fíʧərz ɑr ɔ́lsoʊ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kənsᵻ̀dəréɪʃən. 
fíʧərz thət hɛ́lp tə kərɛ́ktli əláɪn pɑ́rts æz ðeɪ ɑr əsɛ́mbəld kən ɡréɪtli rədjús əsɛ́mbli táɪm ənd ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ɛ́rərz. 
ðiz fíʧərz kən bi pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻn háɪ-vɒ́ljum prədʌ́kʃən wɛ́r spíd ənd kənsᵻ́stənsi əv əsɛ́mbli ɑr krúʃəl. 
kənsᵻ̀dəréɪʃən əv əsɛ́mbli dᵻrɛ́kʃən ᵻz krúʃəl. 
aɪdíəli, pɑ́rts ʃʊd bi dəzáɪnd tə bi əsɛ́mbəld ᵻn wʌ́n dᵻrɛ́kʃən, tᵻ́pᵻkəli vɜ́rtᵻkli, tə téɪk ædvǽntᵻʤ əv ɡrǽvᵻti ənd sᵻ́mpləfàɪ ðə əsɛ́mbli prɒ́sɛ̀s. 
ðᵻs kən rədjús ðə níd fɔr kɒ́mplɛks əsɛ́mbli əkwᵻ́pmənt ɔr fᵻ́ksʧərz. 
fáɪnəli, ðə mətɪ́riəl səlɛ́kʃən fɔr iʧ pɑ́rt ᵻn ðə əsɛ́mbli mʌst kənsᵻ́dər háʊ dᵻ́fərənt mətɪ́riəlz ᵻ̀ntərǽkt wᵻð iʧ ʌ́ðər, əspɛ́ʃəli ᵻn tɜ́rmz əv wɛ́r, θɜ́rməl əkspǽnʃən, ənd kɛ́mᵻkəl kəmpæ̀tᵻbᵻ́lᵻti. 
ðᵻs ᵻz əspɛ́ʃəli ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻn əsɛ́mbliz kəmbáɪnᵻŋ mʌ́ltᵻpəl mətɪ́riəlz, ᵻ̀nklúdᵻŋ mɛ́təlz ənd plǽstᵻks. 
ᵻn kənklúʒən, dəzáɪnᵻŋ fɔr əsɛ́mbli ᵻz ə krúʃəl ǽspɛ̀kt əv prɒ́dəkt dəzáɪn, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv əpróʊʧ thət ɛnkʌ́mpəsᵻz pɑ́rt dəzáɪn, mətɪ́riəl səlɛ́kʃən, ənd ðə óʊvərɔ̀l əsɛ́mbli prɒ́sɛ̀s. 
əféktᵻv DFA lídz tə rədjúst léɪbər ənd mətɪ́riəl kɒ́sts, ᵻ̀mprúvd prɒ́dəkt rəlàɪəbᵻ́lᵻti, ənd fǽstər táɪm tə mɑ́rkət. 
 
B008C028: snǽp fᵻ́ts ənd ᵻ́ntərlɒ̀kᵻŋ fíʧərz. 
snǽp fᵻ́ts ənd ᵻ́ntərlɒ̀kᵻŋ fíʧərz ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl tə kriéɪtᵻŋ prɒ́dəkts thət ɑr ízi tə əsɛ́mbəl, dᵻ̀səsɛ́mbəl, ənd rìəsɛ́mbəl, ɔ́fərᵻŋ bóʊθ kɒ́st əfᵻ́ʃənsi ənd fʌ́ŋkʃənəl roʊbʌ́stnəs ᵻn mɛ́ni æ̀plᵻkéɪʃənz. 
snǽp fᵻ́ts ɑr ə táɪp əv ᵻ́ntəɡrəl fǽsənᵻŋ mɛ́θəd wáɪdli júzd ᵻn plǽstᵻk pɑ́rts djú tə ðɛr sᵻmplᵻ́sᵻti ənd kɒ́st-əfɛ́ktᵻvnəs. 
ðeɪ əlᵻ́mᵻnèɪt ðə níd fɔr ədᵻ́ʃənəl fǽsənᵻŋ hɑ́rdwɛ̀r sʌʧ æz skrúz, nʌ́ts, ɔr ædhísᵻvz, ðɛ́rbáɪ rədjúsᵻŋ əsɛ́mbli táɪm ənd kɒ́sts. 
A snǽp fᵻ́t kəmpráɪzᵻz tú méɪtᵻŋ pɑ́rts – tᵻ́pᵻkəli, ə proʊtrúdᵻŋ pɑ́rt (sʌʧ æz ə bíd ɔr hʊ́k) ənd ə kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ rísɛs ɔr ʌ́ndərkʌ̀t – thət məkǽnᵻkli ᵻ̀ntərlɒ́k tə fɔ́rm ə tɛ́mpərɛ̀ri ʤɔ́ɪnt. 
ðə dəzáɪn əv ə snǽp fᵻ́t rəkwáɪərz kɛ́rfəl kənsᵻ̀dəréɪʃən əv sɛ́vərəl fǽktərz. 
mətɪ́riəl səlɛ́kʃən ᵻz krúʃəl, æz ðə ìlæ̀stᵻ́sᵻti ənd strɛ́ŋkθ əv ðə mətɪ́riəl dətɜ́rmᵻn ðə əfɛ́ktᵻvnəs ənd dərəbᵻ́lᵻti əv ðə snǽp fᵻ́t. 
plǽstᵻks wᵻð ɡʊ́d ìlɔŋɡéɪʃən ənd háɪ flɛ́ksərəl mɔ́ʤulʊs ɑr tᵻ́pᵻkəli prəfɜ́rd tə ənʃʊ́r thət ðə snǽp fᵻ́t kən ʌ̀ndərɡóʊ ðə nɛ́səsɛ̀ri dəflɛ́kʃən dʊ́rᵻŋ əsɛ́mbli ənd dᵻ̀səsɛ́mbli wᵻðáʊt bréɪkᵻŋ. 
ðə ʤiɒ́mətri əv ðə snǽp fᵻ́t ᵻz ɔ́lsoʊ váɪtəl. 
ðə sáɪz, ʃéɪp, ənd pléɪsmənt əv proʊtrúʒənz ənd ʌ́ndərkʌ̀ts mʌst bi prəsáɪsli kǽlkjəlèɪtᵻd tə əʧív ðə dəzáɪərd hóʊldᵻŋ fɔ́rs ənd íz əv əsɛ́mbli. 
ðə dəzáɪn mʌst əkáʊnt fɔr ðə dᵻrɛ́kʃən əv əsɛ́mbli ənd dᵻ̀səsɛ́mbli, ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə snǽp fᵻ́t kən bi ənɡéɪʤd ənd dᵻsənɡéɪʤd wᵻðáʊt əksɛ́sᵻv fɔ́rs ɔr dǽmᵻʤ tə ðə pɑ́rts. 
ᵻ́ntərlɒ̀kᵻŋ fíʧərz, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ɑr mɔr pɜ́rmənənt táɪps əv kənɛ́kʃənz wɛ́r pɑ́rts ɑr dəzáɪnd tə fᵻ́t təɡɛ́ðər ᵻn ə spəsᵻ́fᵻk ɔ̀riɛntéɪʃən, ɔ́fən prəváɪdᵻŋ strʌ́kʧərəl stəbᵻ́lᵻti ənd əláɪnmənt. 
ðiz kən ᵻ̀nklúd fíʧərz láɪk dʌ́vtèɪlz, pʌ́zəl-láɪk kɒ́ntʊ̀rz, ɔr ʌ́ðər méɪtᵻŋ ʤiɒ́mətriz thət lɒ́k pɑ́rts təɡɛ́ðər. 
wáɪl ðiz fíʧərz kən méɪk dᵻ̀səsɛ́mbli mɔr ʧǽlənʤᵻŋ, ðeɪ ɑr æ̀dvəntéɪʤəs fɔr æ̀plᵻkéɪʃənz rikwáɪərᵻŋ háɪ strɛ́ŋkθ ənd stəbᵻ́lᵻti. 
bóʊθ snǽp fᵻ́ts ənd ᵻ́ntərlɒ̀kᵻŋ fíʧərz mʌst bi dəzáɪnd wᵻð ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s ᵻn máɪnd. 
ðə fíʧərz ʃʊd bi ɔ́riɛ̀ntᵻd ᵻn ə weɪ thət fəsᵻ́lətèɪts móʊld óʊpənᵻŋ ənd əʤɛ́kʃən əv ðə pɑ́rt. 
ðᵻs ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lvz kənsᵻ̀dəréɪʃənz əv drǽft ǽŋɡəlz, pɑ́rtᵻŋ láɪnz, ənd ðə loʊkéɪʃən əv əʤɛ́ktər pᵻ́nz. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, strɛ́s kɒ̀nsəntréɪʃənz əráʊnd snǽp fᵻ́ts ənd ᵻ́ntərlɒ̀kᵻŋ fíʧərz kən bi ə pɔ́ɪnt əv kənsɜ́rn. 
fíʧərz ʃʊd bi dəzáɪnd tə dᵻstrᵻ́bjut strɛ́s ívənli ənd əvɔ́ɪd lóʊkəlàɪzd ɛ́riəz əv háɪ strɛ́s, wᵻ́ʧ kən líd tə pɑ́rt féɪljər. 
tɛkníks sʌʧ æz ǽdᵻŋ fᵻ́lᵻts ɔr rᵻ́bz kən hɛ́lp rìᵻnfɔ́rs ðiz ɛ́riəz. 
ðə juz əv kəmpjútər-éɪdᵻd dəzáɪn (CAD) ənd fáɪnàɪt ɛ́ləmənt ənǽlᵻsᵻs (FEA) túlz ᵻz ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ ðə dəzáɪn əv snǽp fᵻ́ts ənd ᵻ́ntərlɒ̀kᵻŋ fíʧərz. 
ðiz túlz əláʊ fɔr sᵻ̀mjəléɪʃən ənd tɛ́stᵻŋ əv ðə məkǽnᵻkəl bəhéɪvjər əv ðiz fíʧərz ʌ́ndər vɛ́riəs lóʊd ənd júsᵻʤ sənɛ́rioʊz, ɛnéɪbəlᵻŋ dəzáɪnərz tə rəfáɪn ðɛr dəzáɪnz fɔr ɒ́ptᵻməl pərfɔ́rməns. 
ᵻn kənklúʒən, snǽp fᵻ́ts ənd ᵻ́ntərlɒ̀kᵻŋ fíʧərz ɑr ᵻ́ntəɡrəl ǽspɛ̀kts əv prɒ́dəkt dəzáɪn ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, ɔ́fərᵻŋ sᵻɡnᵻ́fᵻkənt bɛ́nəfᵻts ᵻn tɜ́rmz əv əsɛ́mbli əfᵻ́ʃənsi ənd prɒ́dəkt fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti. 
 
B008C029: wɛ́ldᵻŋ ənd ædhísᵻv bɒ́ndᵻŋ əv plǽstᵻk pɑ́rts. 
wɛ́ldᵻŋ ənd ædhísᵻv bɒ́ndᵻŋ ɑr tú prədɒ́mᵻnənt mɛ́θədz fɔr ʤɔ́ɪnᵻŋ plǽstᵻk pɑ́rts, iʧ wᵻð ᵻts junᵻ́k sɛ́t əv prᵻ́nsᵻpəlz, ædvǽntᵻʤᵻz, ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz. 
wɛ́ldᵻŋ əv plǽstᵻks ᵻz ə prɒ́sɛ̀s wɛrᵻ́n tú ɔr mɔr plǽstᵻk pɑ́rts ɑr ʤɔ́ɪnd baɪ sɔ́fənᵻŋ ðɛm wᵻð hít, prɛ́ʃər, ɔr bóʊθ, əláʊᵻŋ ðə mətɪ́riəl tə fjúz təɡɛ́ðər æz ᵻt kúlz. 
vɛ́riəs wɛ́ldᵻŋ tɛkníks ɑr ɛmplɔ́ɪd dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə táɪp əv plǽstᵻk, ðə dəzáɪn əv ðə pɑ́rts, ənd ðə rəkwáɪrmənts əv ðə fáɪnəl əsɛ́mbli. 
ʌ̀ltrəsɒ́nᵻk wɛ́ldᵻŋ: ðᵻs mɛ́θəd júsᵻz háɪ-fríkwənsi ʌ̀ltrəsɒ́nᵻk əkústᵻk vaɪbréɪʃənz tə kriéɪt ə sɒ́ləd-stéɪt wɛ́ld. 
ᵻt ᵻz aɪdíəl fɔr smɔ́l tə mídiəm-sáɪzd pɑ́rts ənd ᵻz wáɪdli júzd djú tə ᵻts spíd ənd əfᵻ́ʃənsi. 
ðə kí ᵻz tə dəzáɪn ðə pɑ́rts wᵻð prɒ́pər ʤɔ́ɪnt ʤiɒ́mətri ənd ɛ́nərʤi dᵻrɛ́ktərz thət kɒ́nsəntrèɪt ðə ʌ̀ltrəsɒ́nᵻk ɛ́nərʤi tə kriéɪt ə strɔ́ŋ bɒ́nd. 
hɒ́t pléɪt wɛ́ldᵻŋ: ᵻn ðᵻs tɛkník, ðə pɑ́rts tə bi ʤɔ́ɪnd ɑr prɛ́st əɡéɪnst ə hítᵻd pléɪt tə mɛ́lt ðə ʤɔ́ɪnᵻŋ sɜ́rfəsᵻz. 
ǽftər ə bríf mɛ́ltᵻŋ féɪz, ðə pléɪt ᵻz rimúvd, ənd ðə pɑ́rts ɑr prɛ́st təɡɛ́ðər tə fɔ́rm ə bɒ́nd æz ðeɪ kúl. 
ðᵻs mɛ́θəd ᵻz sútəbəl fɔr lɑ́rʤər pɑ́rts ənd kən əkɒ́mədèɪt kɒ́mplɛks wɛ́ld ʤiɒ́mətriz. 
spᵻ́n wɛ́ldᵻŋ: júzd fɔr ráʊnd pɑ́rts, ðᵻs mɛ́θəd ᵻ̀nvɒ́lvz róʊtèɪtᵻŋ wʌ́n pɑ́rt əɡéɪnst ənʌ́ðər ʌ́ndər prɛ́ʃər, ʤɛ́nərèɪtᵻŋ hít θrú frᵻ́kʃən thət mɛ́lts ənd fjúzᵻz ðə ᵻ́ntərfèɪs. 
léɪzər wɛ́ldᵻŋ: ðᵻs núər tɛkník júsᵻz ə léɪzər tə mɛ́lt ðə ʤɔ́ɪn ᵻ́ntərfèɪs. 
ᵻt ɔ́fərz prəsᵻ́ʒən ənd kəntróʊl, méɪkᵻŋ ᵻt sútəbəl fɔr kɒ́mplɛks ʤiɒ́mətriz ənd háɪ-strɛ́ŋkθ rəkwáɪrmənts. 
ædhísᵻv bɒ́ndᵻŋ, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻ̀nvɒ́lvz júzᵻŋ ən ædhísᵻv sʌ́bstəns tə bɒ́nd pɑ́rts təɡɛ́ðər. 
ðə əfɛ́ktᵻvnəs əv ædhísᵻv bɒ́ndᵻŋ dəpɛ́ndz ɒn ðə sɜ́rfəs kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ðə plǽstᵻks, ðə ædhísᵻv prɒ́pərtiz, ənd ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl fǽktərz ðə bɒ́nd wᵻl bi sʌbʤɛ́ktᵻd tə. 
kí kənsᵻ̀dəréɪʃənz ᵻn ædhísᵻv bɒ́ndᵻŋ ᵻ̀nklúd:. 
sɜ́rfəs prɛ̀pəréɪʃən: prɒ́pər sɜ́rfəs trítmənt ᵻz krúʃəl fɔr strɔ́ŋ ædhíʒən. 
sɜ́rfəsᵻz meɪ níd tə bi klínd ɔr rʌ́fənd tə ᵻ́nkris ðə sɜ́rfəs ɛ́riə fɔr bɒ́ndᵻŋ. 
ædhísᵻv səlɛ́kʃən: ðə ʧɔ́ɪs əv ædhísᵻv (əpɒ́ksiz, sáɪənoʊǽkrᵻleɪts, pɒ̀ljʊ̀rəθèɪnz, ɛ̀tsɛ́tərə. 
) ᵻz béɪst ɒn ðə kəmpæ̀tᵻbᵻ́lᵻti wᵻð ðə plǽstᵻks ᵻ̀nvɒ́lvd, ðə rəkwáɪərd bɒ́nd strɛ́ŋkθ, ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl rəzᵻ́stəns (e. 
g. 
, tɛ́mpərəʧər, mɔ́ɪsʧər, kɛ́mᵻkəlz). 
kjʊ́rᵻŋ prɒ́sɛ̀s: sʌm ædhísᵻvz rəkwáɪər táɪm ɔr spəsᵻ́fᵻk kəndᵻ́ʃənz (sʌʧ æz hít ɔr UV láɪt) tə kjʊ́r. 
ðə kjʊ́rᵻŋ prɒ́sɛ̀s mʌst bi kəmpǽtᵻbəl wᵻð ðə prədʌ́kʃən wɜ́rkflòʊ ənd ðə prɒ́pərtiz əv ðə plǽstᵻks júzd. 
bóʊθ wɛ́ldᵻŋ ənd ædhísᵻv bɒ́ndᵻŋ həv ðɛr pléɪs ᵻn plǽstᵻk pɑ́rt əsɛ́mbli, ənd ðə ʧɔ́ɪs bitwín ðɛm ɔ́fən dəpɛ́ndz ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk rəkwáɪrmənts əv ðə æ̀plᵻkéɪʃən. 
wáɪl wɛ́ldᵻŋ kən prəváɪd ə strɔ́ŋ, símləs bɒ́nd, ᵻt ᵻz lᵻ́mᵻtᵻd tə plǽstᵻks thət kən bi θɜ́rməli ʤɔ́ɪnd. 
ædhísᵻv bɒ́ndᵻŋ ɔ́fərz mɔr vɜ̀rsətᵻ́lᵻti ᵻn tɜ́rmz əv ðə táɪps əv plǽstᵻks thət kən bi ʤɔ́ɪnd bʌt meɪ rəkwáɪər mɔr əkstɛ́nsᵻv sɜ́rfəs prɛ̀pəréɪʃən ənd kjʊ́rᵻŋ táɪm. 
ᵻn kənklúʒən, wɛ́ldᵻŋ ənd ædhísᵻv bɒ́ndᵻŋ ɑr krᵻ́tᵻkəl tɛkníks ᵻn ðə əsɛ́mbli əv plǽstᵻk pɑ́rts, iʧ ɔ́fərᵻŋ dᵻstᵻ́ŋkt ædvǽntᵻʤᵻz. 
 
B008C030: dəzáɪn fɔr mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ (DFM) prᵻ́nsᵻpəlz. 
DFM ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl dᵻ́sᵻplᵻn ᵻn prɒ́dəkt dəvɛ́ləpmənt, éɪmd æt sᵻ́mpləfàɪᵻŋ ðə mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s, rədjúsᵻŋ kɒ́sts, ənd ɛnʃʊ́rᵻŋ prɒ́dəkt kwɑ́lᵻti ənd pərfɔ́rməns. 
DFM ᵻz rútᵻd ᵻn ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ thət ðə weɪ ə prɒ́dəkt ᵻz dəzáɪnd proʊfáʊndli ᵻ́mpækts ᵻts mæ̀njəfǽkʧərəbᵻ́lᵻti – ðə íz wᵻð wᵻ́ʧ ᵻt kən bi mæ̀njəfǽkʧərd æt ðə dəzáɪərd vɒ́ljum, kɒ́st, ənd kwɑ́lᵻti. 
tə əʧív ðᵻs, DFM prᵻ́nsᵻpəlz ɡáɪd ðə dəzáɪn prɒ́sɛ̀s tə bi máɪndfəl əv ðə kèɪpəbᵻ́lᵻtiz ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ tɛknɒ́ləʤiz, mətɪ́riəlz, ənd ðə əsɛ́mbli prɒ́sɛ̀s. 
wʌ́n əv ðə fɔ́rmòʊst prᵻ́nsᵻpəlz əv DFM ᵻz tə sᵻ́mpləfàɪ ðə prɒ́dəkt dəzáɪn. 
ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ ðə nʌ́mbər əv pɑ́rts ᵻn ə prɒ́dəkt, wᵻ́ʧ dᵻrɛ́kli kɔ́rəleɪts tə rədjúst əsɛ́mbli táɪm, lóʊər prədʌ́kʃən kɒ́sts, ənd ɔ́fən ᵻ́nkrìst prɒ́dəkt rəlàɪəbᵻ́lᵻti. 
sᵻ̀mpləfᵻkéɪʃən kən bi əʧívd θrú pɑ́rt kənsɒ̀lᵻdéɪʃən, wɛ́r mʌ́ltᵻpəl kəmpóʊnənts ɑr dəzáɪnd tə bi mæ̀njəfǽkʧərd æz ə sᵻ́ŋɡəl pís, ɔr θrú mʌ̀ltifʌ́ŋkʃʌ̀nəl dəzáɪn, wɛ́r ə sᵻ́ŋɡəl kəmpóʊnənt ᵻz dəzáɪnd tə pərfɔ́rm mʌ́ltᵻpəl fʌ́ŋkʃənz. 
ənʌ́ðər kí ǽspɛ̀kt əv DFM ᵻz tə dəzáɪn pɑ́rts wᵻð kənsᵻ́stənt wɔ́l θᵻ́knəs. 
ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, ðᵻs ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻ̀mpɔ́rtənt æz ᵻt əfɛ́kts mətɪ́riəl flóʊ, kúlᵻŋ réɪts, ənd ðə láɪklihʊ̀d əv dífɛkts sʌʧ æz wɔ́rpᵻŋ ɔr sᵻ́ŋk mɑ́rks. 
kənsᵻ́stənt wɔ́l θᵻ́knəs prəmóʊts júnᵻfɔ̀rm kúlᵻŋ ənd rədjúsᵻz ᵻ̀ntɜ́rnəl strɛ́sᵻz, lídᵻŋ tə mɔr dᵻmɛ́nʃənəli stéɪbəl pɑ́rts. 
DFM ɔ́lsoʊ ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv dəzáɪnᵻŋ fɔr íz əv əsɛ́mbli. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz kənsᵻ̀dəréɪʃənz sʌʧ æz rədjúsᵻŋ ðə tóʊtəl nʌ́mbər əv əsɛ́mbli stɛ́ps, dəzáɪnᵻŋ pɑ́rts thət ɑr ízi tə hǽndəl ənd ɔ́riɛ̀nt, ənd mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ ðə níd fɔr túlz ɔr əʤʌ́stmənts dʊ́rᵻŋ əsɛ́mbli. 
tɛkníks láɪk snǽp fᵻ́ts, sɛ́lf-lóʊkèɪtᵻŋ fíʧərz, ənd mɒ́ʤələr dəzáɪn kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli strímlàɪn ðə əsɛ́mbli prɒ́sɛ̀s. 
mətɪ́riəl səlɛ́kʃən ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl kəmpóʊnənt əv DFM. 
dəzáɪnərz mʌst ʧúz mətɪ́riəlz thət nɒt óʊnli mít ðə fʌ́ŋkʃənəl rəkwáɪrmənts əv ðə prɒ́dəkt bʌt ɑr ɔ́lsoʊ kəmpǽtᵻbəl wᵻð ðə ʧóʊzən mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛsᵻz ənd kɒ́st-əféktᵻv fɔr ðə prədʌ́kʃən vɒ́ljum. 
ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz ə díp ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mətɪ́riəl prɒ́pərtiz, sʌʧ æz strɛ́ŋkθ, flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti, θɜ́rməl rəzᵻ́stəns, ənd háʊ ðeɪ ᵻ̀ntərǽkt wᵻð mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
DFM ɔ́lsoʊ ᵻ̀nvɒ́lvz dəzáɪnᵻŋ fɔr məʃínᵻŋ ənd túlᵻŋ əfᵻ́ʃənsi. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz kənsᵻ̀dəréɪʃənz láɪk mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ táɪt tɒ́lərənsᵻz wɛ́r nɒt fʌ́ŋkʃənəli nɛ́səsɛ̀ri, dəzáɪnᵻŋ pɑ́rts thət kən bi ízəli məʃínd ɔr móʊldᵻd wᵻðáʊt kɒ́mplɛks túlᵻŋ, ənd kənsᵻ́dərᵻŋ ðə íz əv túlᵻŋ fæ̀brᵻkéɪʃən ənd méɪntənəns. 
fáɪnəli, DFM ənkɜ́rᵻʤᵻz dəzáɪnərz tə θᵻ́ŋk əbaʊt ðə əntáɪər prɒ́dəkt láɪfsàɪkəl, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə ɛ́nd əv láɪf. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz dəzáɪnᵻŋ fɔr dᵻ̀səsɛ́mbli, risáɪklᵻŋ, ɔr rijús, ðʌs kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə səstèɪnəbᵻ́lᵻti əv ðə prɒ́dəkt. 
ᵻn kənklúʒən, dəzáɪn fɔr mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ ᵻz ən ᵻ́ntəɡrəl pɑ́rt əv ðə dəzáɪn prɒ́sɛ̀s, mɜ́rʤᵻŋ dəzáɪn krìeɪtᵻ́vᵻti wᵻð prǽktᵻkəl mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ kənsᵻ̀dəréɪʃənz. 
ᵻt rəkwáɪərz ə kəlǽbərèɪtᵻv əpróʊʧ, wɛ́r dəzáɪnərz ənd mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ ɛ́nʤᵻnɪ́rz wɜ́rk təɡɛ́ðər tə kriéɪt prɒ́dəkts thət ɑr nɒt óʊnli ᵻ́nəvətᵻv ənd fʌ́ŋkʃənəl bʌt ɔ́lsoʊ mæ̀njəfǽkʧərəbəl, kɒ́st-əféktᵻv, ənd səstéɪnəbəl. 
DFM prᵻ́nsᵻpəlz ɑr ðə kɔ́rnərstòʊn əv əfᵻ́ʃənt prɒ́dəkt dəzáɪn ənd mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ, ənd ðɛr æ̀plᵻkéɪʃən ᵻz krúʃəl ᵻn tədéɪ'z kəmpɛ́tᵻtᵻv ənd ənvàɪrənmɛ́ntəli kɒ́nʃəs mɑ́rkət. 
 
B008C031: rədjúsᵻŋ mətɪ́riəl ənd prədʌ́kʃən kɒ́sts. 
mətɪ́riəl kɒ́sts tᵻ́pᵻkəli kɒ́nstᵻtùt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pɔ́rʃən əv ðə tóʊtəl prədʌ́kʃən kɒ́sts ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
ðɛ́rfɔ̀r, ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ mətɪ́riəl júsᵻʤ ᵻz ə práɪmɛ̀ri fóʊkəs. 
wʌ́n əpróʊʧ ᵻz ðə səlɛ́kʃən əv ðə móʊst kɒ́st-əféktᵻv mətɪ́riəl thət míts ðə prɒ́dəkt rəkwáɪrmənts. 
ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə prɒ́pərtiz əv vɛ́riəs plǽstᵻks ənd ðɛr kɒ́st ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
fɔr ᵻ́nstəns, júzᵻŋ ə háɪ-pərfɔ́rməns ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ plǽstᵻk wɛ́n ə stǽndərd kəmɒ́dᵻti plǽstᵻk wʊd səfáɪs kən ʌ̀nnɛ́səsɛ̀rᵻli ᵻ́nkris kɒ́sts. 
ənʌ́ðər strǽtəʤi ᵻz tə mᵻ́nᵻmàɪz mətɪ́riəl wéɪstᵻʤ. 
ðᵻs kən bi əʧívd baɪ ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ pɑ́rt ənd móʊld dəzáɪn tə juz ðə líst əmáʊnt əv mətɪ́riəl nɛ́səsɛ̀ri tə mít ðə pɑ́rt spɛ̀sᵻfᵻkéɪʃənz. 
tɛkníks láɪk θᵻ́n-wɔ́l móʊldᵻŋ kən bi ɛmplɔ́ɪd tə rədjús mətɪ́riəl júsᵻʤ pɜ́r pɑ́rt. 
hàʊɛ́vər, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə ənʃʊ́r thət rədjúsᵻŋ wɔ́l θᵻ́knəs dʌz nɒt ædvɜ́rsli əfɛ́kt ðə pɑ́rt's məkǽnᵻkəl prɒ́pərtiz ɔr mæ̀njəfǽkʧərəbᵻ́lᵻti. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə mətɪ́riəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz, prədʌ́kʃən kɒ́sts kən bi rədjúst baɪ ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ ðə mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz mǽksᵻmàɪzᵻŋ ðə əfᵻ́ʃənsi əv ðə móʊldᵻŋ sáɪkəl tə rədjús ɛ́nərʤi kənsʌ́mpʃən ənd sáɪkəl táɪm. 
ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ ə lín mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ əpróʊʧ, wᵻ́ʧ fóʊkəsᵻz ɒn əlᵻ́mᵻnèɪtᵻŋ wéɪst ᵻn ɔl fɔ́rmz, kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli rədjús kɒ́sts. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ áɪdəl táɪm əv məʃínz, rədjúsᵻŋ skrǽp réɪts θrú kwɑ́lᵻti kəntróʊl mɛ́ʒərz, ənd ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ ðə wɜ́rkflòʊ tə dᵻkrís léɪbər kɒ́sts. 
dəzáɪn fɔr mæ̀njəfǽkʧərəbᵻ́lᵻti (DFM) pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn kɒ́st rədʌ́kʃən. 
baɪ dəzáɪnᵻŋ pɑ́rts thət ɑr ízi tə mæ̀njəfǽkʧər, wʌ́n kən rədjús ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə móʊldz, wᵻ́ʧ ɑr ɔ́fən wʌ́n əv ðə móʊst əkspɛ́nsᵻv kəmpóʊnənts ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
sᵻ́mpləfàɪᵻŋ pɑ́rt dəzáɪnz kən líd tə móʊldz wᵻð fjúər kǽvᵻtiz ənd lɛ́s ᵻ́ntrᵻkət túlᵻŋ, wᵻ́ʧ ɑr ʧípər tə prədús ənd meɪntéɪn. 
ɔtəméɪʃən ᵻz ənʌ́ðər ǽvənù fɔr kɒ́st rədʌ́kʃən. 
ɔ́təmèɪtᵻd prɒ́sɛsᵻz kən líd tə ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt rədʌ́kʃən ᵻn léɪbər kɒ́sts ənd ənhǽns əfᵻ́ʃənsi. 
ɔtəméɪʃən kən bi əpláɪd ᵻn vɛ́riəs stéɪʤᵻz əv ðə mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s, frəm mətɪ́riəl hǽndəlᵻŋ tə ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s, ənd ᵻn póʊst-móʊldᵻŋ ɒ̀pəréɪʃənz láɪk əsɛ́mbli ənd fᵻ́nᵻʃᵻŋ. 
fáɪnəli, rədjúsᵻŋ prədʌ́kʃən kɒ́sts ɔ́lsoʊ ᵻ̀nvɒ́lvz mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ póʊst-móʊldᵻŋ ɒ̀pəréɪʃənz. 
ᵻf pɑ́rts kən bi dəzáɪnd sʌʧ thət ðeɪ rəkwáɪər mᵻ́nᵻməl əsɛ́mbli ɔr fᵻ́nᵻʃᵻŋ, sᵻɡnᵻ́fᵻkənt séɪvᵻŋz kən bi méɪd ᵻn ðə óʊvərɔ̀l prədʌ́kʃən prɒ́sɛ̀s. 
ðᵻs meɪ ᵻ̀nvɒ́lv ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ fíʧərz thət ɛnéɪbəl íziər əsɛ́mbli ɔr əlᵻ́mᵻnèɪt ðə níd fɔr póʊst-móʊldᵻŋ péɪntᵻŋ ɔr fᵻ́nᵻʃᵻŋ. 
ᵻn kənklúʒən, rədjúsᵻŋ mətɪ́riəl ənd prədʌ́kʃən kɒ́sts ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd əndɛ́vər thət rəkwáɪərz ə kɛ́rfəl bǽləns bitwín kɒ́st əfᵻ́ʃənsi ənd meɪntéɪnᵻŋ prɒ́dəkt kwɑ́lᵻti. 
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz strətíʤᵻk mətɪ́riəl səlɛ́kʃən, əfᵻ́ʃənt dəzáɪn, prɒ́sɛ̀s ɒptᵻmᵻzéɪʃən, ənd ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv ɔtəméɪʃən. 
ðiz strǽtəʤiz mʌst bi əpláɪd ʤudᵻ́ʃᵻsli tə ənʃʊ́r thət kɒ́st rədʌ́kʃənz dú nɒt kɒ́mprəmàɪz ðə fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti, ɛsθɛ́tᵻk, ɔr kwɑ́lᵻti əv ðə fáɪnəl prɒ́dəkt. 
 
B008C032: bǽlənsᵻŋ kwɑ́lᵻti wᵻð əfᵻ́ʃənsi. 
bǽlənsᵻŋ kwɑ́lᵻti wᵻð əfᵻ́ʃənsi ᵻz pᵻ́vətəl ᵻn əʧívᵻŋ ɛ̀kənɒ́mᵻk vaɪəbᵻ́lᵻti ənd kʌ́stəmər sæ̀tᵻsfǽkʃən ᵻn ðə kəmpɛ́tᵻtᵻv lǽnskèɪp əv ᵻ̀ndʌ́striəl prədʌ́kʃən. 
kwɑ́lᵻti, ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ, rəfɜ́rz tə ðə dəɡrí tə wᵻ́ʧ ə prɒ́dəkt míts sɜ́rtən stǽndərdz ənd fʊlfᵻ́lz kʌ́stəmər ɛ̀kspɛktéɪʃənz. 
ᵻt ɛnkʌ́mpəsᵻz vɛ́riəs ǽtrəbjùts ᵻ̀nklúdᵻŋ dərəbᵻ́lᵻti, rəlàɪəbᵻ́lᵻti, prəsᵻ́ʒən, ənd ɛsθɛ́tᵻk əpíl. 
əfᵻ́ʃənsi, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, rəléɪts tə ðə ɒptᵻmᵻzéɪʃən əv rísɔrsᵻz ənd prɒ́sɛsᵻz tə mǽksᵻmàɪz pròʊdəktᵻ́vᵻti ənd mᵻ́nᵻmàɪz wéɪst, bóʊθ ᵻn tɜ́rmz əv mətɪ́riəlz ənd táɪm. 
ðə pərsút əv bǽlənsᵻŋ kwɑ́lᵻti wᵻð əfᵻ́ʃənsi bəɡᵻ́nz æt ðə dəzáɪn stéɪʤ. 
ɛmplɔ́ɪᵻŋ dəzáɪn fɔr mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ (DFM) prᵻ́nsᵻpəlz kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́nfluəns ðᵻs bǽləns. 
DFM ᵻ̀nvɒ́lvz dəzáɪnᵻŋ prɒ́dəkts ᵻn sʌʧ ə weɪ thət ðeɪ ɑr ízi tə mæ̀njəfǽkʧər wᵻðáʊt kɒ́mprəmàɪzᵻŋ ɒn kwɑ́lᵻti. 
ðᵻs kʊ́d mín sᵻ́mpləfàɪᵻŋ ðə dəzáɪn tə rədjús ðə nʌ́mbər əv pɑ́rts, səlɛ́ktᵻŋ mətɪ́riəlz thət ɑr bóʊθ kɒ́st-əféktᵻv ənd mít pərfɔ́rməns rəkwáɪrmənts, ɔr dəzáɪnᵻŋ pɑ́rts thət ɑr íziər tə məʃín ɔr móʊld. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, prɒ́sɛ̀s kəntróʊl ᵻz váɪtəl fɔr meɪntéɪnᵻŋ kwɑ́lᵻti. 
pərǽmətərz sʌʧ æz tɛ́mpərəʧər, prɛ́ʃər, ənd sáɪkəl táɪm mʌst bi prəsáɪsli kəntróʊld tə prədús kənsᵻ́stənt ənd háɪ-kwɑ́lᵻti pɑ́rts. 
ədvǽnst prɒ́sɛ̀s mɒ́nᵻtərᵻŋ ənd kəntróʊl sᵻ́stəmz kən hɛ́lp ᵻn meɪntéɪnᵻŋ ðiz pərǽmətərz wᵻðᵻ́n ə nǽroʊ réɪnʤ, ðʌs ɛnʃʊ́rᵻŋ kənsᵻ́stənsi ᵻn prədʌ́kʃən. 
kwɑ́lᵻti kəntróʊl mɛ́ʒərz ɑr ᵻ́ntəɡrəl ᵻn stráɪkᵻŋ ə bǽləns bitwín kwɑ́lᵻti ənd əfᵻ́ʃənsi. 
ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ ə roʊbʌ́st kwɑ́lᵻti kəntróʊl sᵻ́stəm, ᵻ̀nklúdᵻŋ rɛ́ɡjələr ᵻ̀nspɛ́kʃənz ənd tɛ́stᵻŋ, hɛ́lps ᵻn ɜ́rli dətɛ́kʃən ənd kərɛ́kʃən əv dífɛkts, ðɛ́rbáɪ rədjúsᵻŋ wéɪst ənd ðə níd fɔr riwɜ́rk. 
stətᵻ́stᵻkəl prɒ́sɛ̀s kəntróʊl (SPC) kən bi pɑ̀rtᵻ́kjələrli əféktᵻv ᵻn mɒ́nᵻtərᵻŋ prədʌ́kʃən prɒ́sɛsᵻz ənd aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ vɛ̀riéɪʃənz thət kʊ́d líd tə kwɑ́lᵻti ᵻ́ʃuz. 
lín mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ tɛkníks pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn ɛnhǽnsᵻŋ əfᵻ́ʃənsi. 
ðiz tɛkníks fóʊkəs ɒn əlᵻ́mᵻnèɪtᵻŋ wéɪst ᵻn ɔl fɔ́rmz wᵻðᵻ́n ðə mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s, sʌʧ æz ɛ́ksɛ̀s ᵻ̀nvəntɔ́ri, óʊvərprədʌ́kʃən, ənd ʌ̀nnɛ́səsɛ̀ri móʊʃən. 
lín prǽktᵻsᵻz nɒt óʊnli ᵻ̀mprúv əfᵻ́ʃənsi bʌt ɔ́lsoʊ kəntrᵻ́bjut tə kwɑ́lᵻti baɪ rədjúsᵻŋ ðə ʧǽnsᵻz əv ɛ́rərz ənd dífɛkts. 
ɔtəméɪʃən ənd smɑ́rt mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ tɛknɒ́ləʤiz prɛ́zənt sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɒ̀pərtúnᵻtiz fɔr bǽlənsᵻŋ kwɑ́lᵻti wᵻð əfᵻ́ʃənsi. 
ɔtəméɪʃən kən líd tə mɔr kənsᵻ́stənt prədʌ́kʃən prɒ́sɛsᵻz, wáɪl smɑ́rt tɛknɒ́ləʤiz láɪk iot (ᵻ́ntərnɛ̀t əv θᵻ́ŋz) ənd AI (ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns) kən prəváɪd ríəl-táɪm déɪtə fɔr prɒ́sɛ̀s ɒptᵻmᵻzéɪʃən ənd prədᵻ́ktᵻv méɪntənəns, ðɛ́rbáɪ rədjúsᵻŋ dáʊntàɪm ənd ɛnhǽnsᵻŋ prɒ́dəkt kwɑ́lᵻti. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə ðiz tɛ́knᵻkəl ǽspɛ̀kts, wɜ́rkfɔ̀rs tréɪnᵻŋ ənd ᵻ̀nvɒ́lvmənt ɑr krᵻ́tᵻkəl. 
A wɛ́l-tréɪnd wɜ́rkfɔ̀rs thət ʌ̀ndərstǽndz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv bóʊθ kwɑ́lᵻti ənd əfᵻ́ʃənsi kən kəntrᵻ́bjut sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli tə əʧívᵻŋ ðə bǽləns bitwín ðiz tú əbʤɛ́ktᵻvz. 
ɛmplɔ́ɪi ᵻ̀nvɒ́lvmənt ᵻn kəntᵻ́njuəs ᵻ̀mprúvmənt prɒ́sɛsᵻz kən fɒ́stər ə kʌ́lʧər əv kwɑ́lᵻti ənd əfᵻ́ʃənsi wᵻðᵻ́n ðə ɔ̀rɡənᵻzéɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, bǽlənsᵻŋ kwɑ́lᵻti wᵻð əfᵻ́ʃənsi ᵻz ə daɪnǽmᵻk ənd ɒ́nɡòʊᵻŋ prɒ́sɛ̀s thət rəkwáɪərz ə mʌ́lti-fǽsətᵻd əpróʊʧ. 
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz kɛ́rfəl kənsᵻ̀dəréɪʃən frəm ðə dəzáɪn féɪz θrú tə ðə fáɪnəl prədʌ́kʃən, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə ᵻ̀mpləmɛntéɪʃən əv ədvǽnst tɛknɒ́ləʤiz ənd lín prǽktᵻsᵻz, əlɔ́ŋ wᵻð ə strɔ́ŋ ɛ́mfəsᵻs ɒn kwɑ́lᵻti kəntróʊl ənd wɜ́rkfɔ̀rs tréɪnᵻŋ. 
 
B008C033: íkoʊ-frɛ́ndli mətɪ́riəlz ənd prǽktᵻsᵻz. 
ðə dráɪv təwɔ́rdz íkoʊ-frɛ́ndlinəs ᵻn mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ ᵻz nɒt ʤəst ə rəspɒ́ns tə ᵻ̀nkrísᵻŋ ənvàɪrənmɛ́ntəl əwɛ́rnəs bʌt ɔ́lsoʊ ə strətíʤᵻk əpróʊʧ tə fjúʧər-prúfᵻŋ bᵻ́znəsᵻz ᵻn ə wɜ́rld wɛ́r rísɔrsᵻz ɑr bəkʌ́mᵻŋ skɛ́rs ənd kənsúmər prɛ́fərənsᵻz ɑr ᵻnkrísᵻŋɡli línᵻŋ təwɔ́rdz səstéɪnəbəl prɒ́dəkts. 
ðə kɔ́rnərstòʊn əv íkoʊ-frɛ́ndli mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ ᵻz ðə səlɛ́kʃən ənd juz əv səstéɪnəbəl mətɪ́riəlz. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz əksplɔ́rᵻŋ ɔltɜ́rnətᵻvz tə trədᵻ́ʃənəl plǽstᵻks thət ɑr bàɪədəɡréɪdəbəl, méɪd frəm rinúəbəl rísɔrsᵻz, ɔr həv ə lóʊər ənvàɪrənmɛ́ntəl fʊ́tprᵻ̀nt. 
bàɪəplǽstᵻks, wᵻ́ʧ ɑr dəráɪvd frəm rinúəbəl rísɔrsᵻz láɪk kɔ́rn stɑ́rʧ, ʃʊ́ɡərkèɪn, ɔr sɛ́ljəlòʊs, ɑr ɡéɪnᵻŋ pɒ̀pjəlɛ́rᵻti. 
ðiz mətɪ́riəlz kən ɔ́fər sᵻ́mᵻlər prɒ́pərtiz tə kənvɛ́nʃənəl plǽstᵻks wáɪl bíᵻŋ mɔr ənvàɪrənmɛ́ntəli frɛ́ndli. 
hàʊɛ́vər, ᵻt's krúʃəl tə kənsᵻ́dər ðə əntáɪər láɪfsàɪkəl əv ðiz mətɪ́riəlz, frəm prədʌ́kʃən θrú tə dᵻspóʊzəl, tə ənʃʊ́r ðeɪ ɔ́fər ə ʤénjuᵻn ənvàɪrənmɛ́ntəl bɛ́nəfᵻt. 
risáɪklᵻŋ pléɪz ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn səstéɪnəbəl mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prǽktᵻsᵻz. 
ðə əbᵻ́lᵻti tə risáɪkəl mətɪ́riəlz æt ðə ɛ́nd əv ə prɒ́dəkt's láɪf sáɪkəl ənd rijús ðɛm ᵻn nu prɒ́dəkts sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli rədjúsᵻz wéɪst ənd ðə kənsʌ́mpʃən əv vɜ́rʤᵻn mətɪ́riəlz. 
ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, dəzáɪnᵻŋ fɔr risáɪkləbᵻ́lᵻti ᵻ̀nvɒ́lvz θᵻ́ŋkᵻŋ əbaʊt ðə íz əv dᵻ̀səsɛ́mbli, ðə kəmpæ̀tᵻbᵻ́lᵻti əv mətɪ́riəlz fɔr risáɪklᵻŋ, ənd əvɔ́ɪdᵻŋ mətɪ́riəlz thət dəɡréɪd ᵻn kwɑ́lᵻti wɛ́n risáɪkəld. 
ənʌ́ðər ǽspɛ̀kt əv íkoʊ-frɛ́ndli prǽktᵻsᵻz ᵻz ðə rədʌ́kʃən əv ɛ́nərʤi kənsʌ́mpʃən ənd wéɪst ᵻn ðə mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðᵻs kən bi əʧívd θrú prɒ́sɛ̀s ɒptᵻmᵻzéɪʃən tə rədjús sáɪkəl táɪmz ənd ɛ́nərʤi júsᵻʤ, ədɒ́ptᵻŋ ɛ́nərʤi-əfᵻ́ʃənt məʃínəri, ənd jútᵻlàɪzᵻŋ wéɪst hít rəkʌ́vəri sᵻ́stəmz. 
ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ lín mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prᵻ́nsᵻpəlz kən ɔ́lsoʊ kəntrᵻ́bjut tə ðᵻs ɡóʊl baɪ strímlàɪnᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, rədjúsᵻŋ wéɪst, ənd ᵻ̀mprúvᵻŋ óʊvərɔ̀l əfᵻ́ʃənsi. 
íkoʊ-frɛ́ndli prǽktᵻsᵻz ɔ́lsoʊ əkstɛ́nd tə ðə rədʌ́kʃən əv ðə kɑ́rbən fʊ́tprᵻ̀nt əv ðə mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
ðᵻs kən ᵻ̀nvɒ́lv júzᵻŋ rinúəbəl ɛ́nərʤi sɔ́rsᵻz, sʌʧ æz sóʊlər ɔr wᵻnd páʊər, tə páʊər prədʌ́kʃən fəsᵻ́lətiz. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ɛ́fərts kən bi méɪd tə rədjús ðə kɑ́rbən fʊ́tprᵻ̀nt əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə træ̀nspərtéɪʃən əv mətɪ́riəlz ənd fᵻ́nᵻʃt prɒ́dəkts. 
ᵻ̀nəvéɪʃənz ᵻn mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ tɛknɒ́ləʤiz ɑr ɔ́lsoʊ kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə íkoʊ-frɛ́ndli prǽktᵻsᵻz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ədvǽnsmənts ᵻn 3D prᵻ́nᵻŋ tɛknɒ́ləʤi əláʊ fɔr mɔr əfᵻ́ʃənt mətɪ́riəl júsᵻʤ ənd ðə pətɛ́nʃəl tə mæ̀njəfǽkʧər kɒ́mplɛks pɑ́rts wᵻðáʊt ðə níd fɔr mʌ́ltᵻpəl prɒ́sɛsᵻz ɔr əsɛ́mbliz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə ɛ́nd-əv-láɪf əv prɒ́dəkts ᵻz ən əsɛ́nʃəl kənsᵻ̀dəréɪʃən ᵻn íkoʊ-frɛ́ndli mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ. 
dəzáɪnᵻŋ prɒ́dəkts fɔr ízi dᵻ̀səsɛ́mbli ənd risáɪklᵻŋ, ɔr ívən kənsᵻ́dərᵻŋ bàɪədəɡréɪdəbᵻ́lᵻti wɛ́r ǽplᵻkəbəl, ənʃʊ́rz thət ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt ᵻz mᵻ́nᵻmàɪzd wʌ́ns ðə prɒ́dəkt ᵻz noʊ lɔ́ŋɡər ᵻn juz. 
ᵻn kənklúʒən, íkoʊ-frɛ́ndli mətɪ́riəlz ənd prǽktᵻsᵻz ᵻn mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ ɑr nɒt mɪ́rli əbaʊt kəmpláɪəns wᵻð rɛ̀ɡjəléɪʃənz ɔr tǽpᵻŋ ᵻntu ə mɑ́rkət trɛ́nd. 
ðeɪ rɛ̀prəzɛ́nt ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv əpróʊʧ təwɔ́rdz rəspɒ́nsᵻbəl mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ thət kənsᵻ́dərz ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt æt ɛvəri stéɪʤ əv ə prɒ́dəkt's láɪfsàɪkəl. 
ðᵻs əpróʊʧ ᵻz bəkʌ́mᵻŋ ᵻnkrísᵻŋɡli ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻn ðə féɪs əv ɡlóʊbəl ənvàɪrənmɛ́ntəl ʧǽlənʤᵻz ənd ʧéɪnʤᵻŋ kənsúmər ǽtᵻtùdz. 
æz ə rəzʌ́lt, mæ̀njəfǽkʧərərz ənd dəzáɪnərz mʌst bi ədɛ́pt ᵻn ðiz prǽktᵻsᵻz, ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ ðɛm ᵻntu ɛvəri ǽspɛ̀kt əv ðə dəzáɪn ənd mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s tə kriéɪt prɒ́dəkts thət ɑr nɒt óʊnli fʌ́ŋkʃənəl ənd ɛ̀kənɒ́mᵻkli váɪəbəl bʌt ɔ́lsoʊ ənvàɪrənmɛ́ntəli rəspɒ́nsᵻbəl. 
 
B008C034: risáɪklᵻŋ ənd láɪfsàɪkəl ənǽlᵻsᵻs. 
risáɪklᵻŋ ənd láɪfsàɪkəl ənǽlᵻsᵻs ɑr ᵻnkrísᵻŋɡli krᵻ́tᵻkəl ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv mɒ́dərn mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ, wɛ́r ənvàɪrənmɛ́ntəl kənsɜ́rnz ənd səstéɪnəbəl prǽktᵻsᵻz ɑr nɒt ʤəst ɛ́θᵻkəl ᵻ̀mpɛ́rətᵻvz bʌt ɔ́lsoʊ ᵻ́ntəɡrəl tə ɛ̀kənɒ́mᵻk vaɪəbᵻ́lᵻti ənd mɑ́rkət kəmpɛ́tᵻtᵻvnəs. 
risáɪklᵻŋ ᵻn ðə rɛ́lm əv prɒ́dəkt dəzáɪn ənd mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ, əspɛ́ʃəli ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, ᵻ̀nvɒ́lvz mʌ́ltᵻpəl dᵻmɛ́nʃənz. 
ᵻt stɑ́rts wᵻð ðə səlɛ́kʃən əv mətɪ́riəlz thət ɑr risáɪkləbəl ənd dəzáɪnᵻŋ prɒ́dəkts ᵻn ə weɪ thət fəsᵻ́lətèɪts ðɛr əvɛ́nʧuəl risáɪklᵻŋ. 
fɔr ᵻ́nstəns, júzᵻŋ móʊnoʊ-mətɪ́riəlz ɔr ízəli sɛ́pərəbəl mətɪ́riəlz kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli sᵻ́mpləfàɪ ðə risáɪklᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
mɔróʊvər, ðə dəzáɪn ʃʊd kənsᵻ́dər ðə íz əv dᵻ̀səsɛ́mbli, æz prɒ́dəkts thət kən bi ízəli téɪkən əpɑ́rt ɑr mɔr láɪkli tə bi risáɪkəld əfɛ́ktᵻvli. 
ðə juz əv risáɪkəld mətɪ́riəlz ᵻn mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ ᵻz íkwəli váɪtəl. 
ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻŋ póʊst-kənsúmər ɔr póʊst-ᵻ̀ndʌ́striəl risáɪkəld mətɪ́riəlz ᵻntu nu prɒ́dəkts nɒt óʊnli rədjúsᵻz ðə riláɪəns ɒn vɜ́rʤᵻn mətɪ́riəlz bʌt ɔ́lsoʊ mᵻ́nᵻmàɪzᵻz wéɪst. 
ðᵻs prǽktᵻs, hàʊɛ́vər, kʌ́mz wᵻð ʧǽlənʤᵻz sʌʧ æz ɛnʃʊ́rᵻŋ ðə kwɑ́lᵻti ənd kənsᵻ́stənsi əv risáɪkəld mətɪ́riəlz, wᵻ́ʧ rəkwáɪərz rᵻ́ɡərəs tɛ́stᵻŋ ənd kwɑ́lᵻti kəntróʊl prɒ́sɛsᵻz. 
láɪfsàɪkəl ənǽlᵻsᵻs (LCA) ᵻz ən əkstɛ́nsᵻv mɛ́θəd júzd tə əvǽljuèɪt ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækts əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ɔl ðə stéɪʤᵻz əv ə prɒ́dəkt's láɪf, frəm rɔ́ mətɪ́riəl əkstrǽkʃən θrú mətɪ́riəlz prɒ́sɛsᵻŋ, mæ̀njəfǽkʧər, dᵻ̀strəbjúʃən, juz, rəpɛ́r ənd méɪntənəns, ənd dᵻspóʊzəl ɔr risáɪklᵻŋ. 
θrú LCA, mæ̀njəfǽkʧərərz ənd dəzáɪnərz kən aɪdɛ́ntᵻfàɪ ðə stéɪʤᵻz wɛ́r ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt ᵻz móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ənd strǽtəʤaɪz tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðiz ᵻ́mpækts. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nvɒ́lvz əsɛ́sᵻŋ ðə kɑ́rbən fʊ́tprᵻ̀nt, ɛ́nərʤi kənsʌ́mpʃən, wɔ́tər júsᵻʤ, ənd wéɪst prədʌ́kʃən θruáʊt ðə prɒ́dəkt's láɪfsàɪkəl. 
LCA hɛ́lps ᵻn méɪkᵻŋ ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒənz ᵻn ðə dəzáɪn féɪz, səlɛ́ktᵻŋ mətɪ́riəlz ənd prɒ́sɛsᵻz thət mᵻ́nᵻmàɪz ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt. 
fɔr əɡzǽmpəl, ʧúzᵻŋ ə mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s wᵻð lóʊər ɛ́nərʤi kənsʌ́mpʃən ɔr ə mətɪ́riəl wᵻð ə lóʊər kɑ́rbən fʊ́tprᵻ̀nt kən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli rədjús ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt əv ðə fáɪnəl prɒ́dəkt. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, risáɪklᵻŋ ənd láɪfsàɪkəl ənǽlᵻsᵻs ᵻ̀nvɒ́lv spəsᵻ́fᵻk kənsᵻ̀dəréɪʃənz. 
ðə prədʌ́kʃən prɒ́sɛ̀s ᵻ̀tsɛ́lf nídz tə bi əfᵻ́ʃənt ᵻn tɜ́rmz əv mətɪ́riəl juz, ɛ́nərʤi kənsʌ́mpʃən, ənd wéɪst ʤɛ̀nəréɪʃən. 
tɛkníks láɪk hɒ́t-rʌ́nər sᵻ́stəmz ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ kən rədjús plǽstᵻk wéɪst, ənd ɛmplɔ́ɪᵻŋ ɛ́nərʤi-əfᵻ́ʃənt məʃínz kən lóʊər ðə kɑ́rbən fʊ́tprᵻ̀nt əv ðə mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
ɛ́nd-əv-láɪf kənsᵻ̀dəréɪʃənz ɑr ən ᵻ́ntəɡrəl pɑ́rt əv ðə láɪfsàɪkəl ənǽlᵻsᵻs. 
dəzáɪnᵻŋ fɔr dᵻ̀səsɛ́mbli, wɛ́r prɒ́dəkts ɑr dəzáɪnd soʊ thət ðeɪ kən bi ízəli téɪkən əpɑ́rt æt ðə ɛ́nd əv ðɛr júsfəl láɪf, fəsᵻ́lətèɪts risáɪklᵻŋ ənd rədjúsᵻz wéɪst. 
ðᵻs əpróʊʧ rəkwáɪərz ə pǽrədàɪm ʃᵻ́ft ᵻn dəzáɪn fᵻlɒ́səfi, wɛ́r ðə prɒ́dəkt's ɛ́nd-əv-láɪf sənɛ́rioʊ ᵻz kənsᵻ́dərd ráɪt æt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ðə dəzáɪn prɒ́sɛ̀s. 
ᵻn kənklúʒən, risáɪklᵻŋ ənd láɪfsàɪkəl ənǽlᵻsᵻs ɑr nɒt ʤəst əbaʊt kəmpláɪəns wᵻð ənvàɪrənmɛ́ntəl rɛ̀ɡjəléɪʃənz bʌt ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl tə ðə fᵻlɒ́səfi əv səstéɪnəbəl mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ. 
ðeɪ rɛ̀prəzɛ́nt ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv əpróʊʧ thət kənsᵻ́dərz ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt æt ɛvəri stéɪʤ əv ə prɒ́dəkt's láɪf, éɪmᵻŋ tə mᵻ́nᵻmàɪz nɛ́ɡətᵻv ᵻ́mpækts wáɪl stᵻ́l mítᵻŋ kənsúmər ənd mɑ́rkət dəmǽndz. 
æz ɡlóʊbəl ənvàɪrənmɛ́ntəl kənsɜ́rnz kəntᵻ́nju tə ɡróʊ, ðiz prǽktᵻsᵻz ɑr ᵻnkrísᵻŋɡli bəkʌ́mᵻŋ sɛ́ntrəl tə ðə mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ ənd prɒ́dəkt dəzáɪn sɛ́ktərz, ʃéɪpᵻŋ ðə fjúʧər əv ᵻ̀ndʌ́striəl prədʌ́kʃən ᵻn ðə pərsút əv səstèɪnəbᵻ́lᵻti. 
 
B008C035: fjúʧər trɛ́ndz ᵻn səstéɪnəbəl ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ fíld ᵻz ʌ̀ndərɡóʊᵻŋ træ̀nsfɔ́rmɒtᵻ̀v ʧéɪnʤᵻz, drᵻ́vən baɪ tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ədvǽnsmənts, ənvàɪrənmɛ́ntəl kənsɜ́rnz, ənd ʧéɪnʤᵻŋ mɑ́rkət daɪnǽmᵻks. 
æz wi lʊ́k təwɔ́rdz ðə fjúʧər, sɛ́vərəl kí trɛ́ndz ɑr əmɜ́rʤᵻŋ thət ɑr sɛ́t tə ridəfáɪn səstéɪnəbəl prǽktᵻsᵻz ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
wʌ́n əv ðə móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt trɛ́ndz ᵻz ðə ᵻ̀nkrísᵻŋ juz əv bàɪədəɡréɪdəbəl ənd bàɪóʊ-béɪst plǽstᵻks. 
ðiz mətɪ́riəlz, dəráɪvd frəm rinúəbəl rísɔrsᵻz láɪk kɔ́rn stɑ́rʧ, ǽlʤi, ɔr sɛ́ljəlòʊs, ɔ́fər ən ənvàɪrənmɛ́ntəli frɛ́ndli ɔltɜ́rnətᵻv tə trədᵻ́ʃənəl pətróʊliəm-béɪst plǽstᵻks. 
ðeɪ ɑr dəzáɪnd tə bréɪk daʊn mɔr kwᵻ́kli ənd séɪfli wɛ́n dᵻspóʊzd əv, rədjúsᵻŋ ðɛr ᵻ́mpækt ɒn ðə ənváɪrənmənt. 
hàʊɛ́vər, ʧǽlənʤᵻz sʌʧ æz kɒ́st, mətɪ́riəl prɒ́pərtiz, ənd skéɪləbᵻ́lᵻti rəméɪn tə bi ədrɛ́st tə ᵻ́nkris ðɛr wáɪdsprɛ́d ədɒ́pʃən. 
ənʌ́ðər trɛ́nd ᵻz ðə ədvǽnsmənt ᵻn risáɪklᵻŋ tɛknɒ́ləʤiz ənd strǽtəʤiz. 
risáɪklᵻŋ ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻz əvɒ́lvᵻŋ bìɔ́nd ðə mɪ́r riprɔ́sɛsᵻŋ əv skrǽp ənd wéɪst mətɪ́riəlz. 
fjúʧər əpróʊʧᵻz wᵻl láɪkli fóʊkəs ɒn klóʊzd-lúp sᵻ́stəmz wɛ́r wéɪst mətɪ́riəlz ɑr kəntᵻ́njuəsli risáɪkəld wᵻðᵻ́n ðə prədʌ́kʃən prɒ́sɛ̀s, sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli rədjúsᵻŋ ðə níd fɔr vɜ́rʤᵻn mətɪ́riəlz. 
ᵻ̀nəvéɪʃənz ᵻn sɔ́rtᵻŋ ənd klínᵻŋ tɛknɒ́ləʤiz wᵻl ənhǽns ðə kwɑ́lᵻti ənd əfᵻ́ʃənsi əv risáɪkəld mətɪ́riəlz, méɪkᵻŋ ðɛm mɔr váɪəbəl fɔr háɪ-ɡréɪd æ̀plᵻkéɪʃənz. 
ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv dᵻ́ʤᵻtəl tɛknɒ́ləʤiz ᵻz sɛ́t tə rɛ̀vəlúʃənàɪz ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prǽktᵻsᵻz. 
ðə ədɒ́pʃən əv ᵻ́ndəstri 4. 
0 tɛknɒ́ləʤiz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə ᵻ́ntərnɛ̀t əv θᵻ́ŋz (iot), ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns (AI), ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ, wᵻl líd tə smɑ́rtər, mɔr əfᵻ́ʃənt mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ðiz tɛknɒ́ləʤiz kən ɒ́ptᵻmàɪz ɛ́nərʤi kənsʌ́mpʃən, rədjús wéɪst, ənd ənhǽns prɒ́sɛ̀s kəntróʊl, lídᵻŋ tə mɔr səstéɪnəbəl mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prǽktᵻsᵻz. 
ɛ́nərʤi əfᵻ́ʃənsi ᵻn məʃínəri ənd prɒ́sɛsᵻz ᵻz ənʌ́ðər krᵻ́tᵻkəl ɛ́riə əv fóʊkəs. 
ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɔr ɛ́nərʤi-əfᵻ́ʃənt ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃínz, əlɔ́ŋ wᵻð prǽktᵻsᵻz sʌʧ æz júzᵻŋ rinúəbəl ɛ́nərʤi sɔ́rsᵻz, wᵻl pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn rədjúsᵻŋ ðə kɑ́rbən fʊ́tprᵻ̀nt əv ðə mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
mæ̀njəfǽkʧərərz ɑr ɔ́lsoʊ láɪkli tə ədɒ́pt mɔr səstéɪnəbəl prǽktᵻsᵻz ᵻn ðɛr ɒ̀pəréɪʃənz, sʌʧ æz wéɪst hít rəkʌ́vəri ənd ðə juz əv ənvàɪrənmɛ́ntəli frɛ́ndli kúlənts ənd lúbrəkəns. 
ǽdᵻtᵻv mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ, ɔr 3D prᵻ́nᵻŋ, ᵻz æntᵻ́sᵻpèɪtᵻd tə kɒ́mpləmənt trədᵻ́ʃənəl ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prǽktᵻsᵻz. 
ðᵻs tɛknɒ́ləʤi ɛnéɪbəlz ðə prədʌ́kʃən əv kɒ́mplɛks ʤiɒ́mətriz wᵻð mᵻ́nᵻməl wéɪst ənd kən bi júzd fɔr próʊtoʊtàɪpᵻŋ, ðɛ́rbáɪ rədjúsᵻŋ ðə mətɪ́riəl wéɪst əsóʊsièɪtᵻd wᵻð trədᵻ́ʃənəl próʊtoʊtàɪpᵻŋ mɛ́θədz. 
æz ǽdᵻtᵻv mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ tɛknɒ́ləʤiz ədvǽns, ðeɪ meɪ ɔ́fər mɔr səstéɪnəbəl ɔltɜ́rnətᵻvz ɔr sʌ́pləmɛ́nts tə sɜ́rtən ǽspɛ̀kts əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
láɪfsàɪkəl ənǽlᵻsᵻs (LCA) wᵻl bəkʌ́m ᵻnkrísᵻŋɡli ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻn prɒ́dəkt dəzáɪn ənd mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ dəsᵻ́ʒənz. 
baɪ əvǽljuèɪtᵻŋ ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt əv prɒ́dəkts frəm kréɪdəl tə ɡréɪv, mæ̀njəfǽkʧərərz kən méɪk mɔr ᵻ̀nfɔ́rmd ʧɔ́ɪsᵻz əbaʊt mətɪ́riəlz, dəzáɪn, ənd prədʌ́kʃən prɒ́sɛsᵻz thət rədjús ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt. 
ðᵻs əpróʊʧ wᵻl bi krúʃəl ᵻn dəvɛ́ləpᵻŋ prɒ́dəkts thət ɑr nɒt óʊnli səstéɪnəbəl ᵻn tɜ́rmz əv mətɪ́riəlz júzd bʌt ɔ́lsoʊ ᵻn tɜ́rmz əv ɛ́nərʤi kənsʌ́mpʃən, əmᵻ́ʃənz, ənd ɛ́nd-əv-láɪf dᵻspóʊzəl. 
fáɪnəli, rɛ́ɡjələtɔ̀ri prɛ́ʃərz ənd kənsúmər dəmǽnd wᵻl kəntᵻ́nju tə dráɪv səstèɪnəbᵻ́lᵻti ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
æz ɡʌ́vərmənts əráʊnd ðə wɜ́rld ᵻ̀mpóʊz strᵻ́ktər ənvàɪrənmɛ́ntəl rɛ̀ɡjəléɪʃənz ənd kənsúmərz ᵻnkrísᵻŋɡli féɪvər íkoʊ-frɛ́ndli prɒ́dəkts, mæ̀njəfǽkʧərərz wᵻl bi kəmpɛ́ld tə ədɒ́pt mɔr səstéɪnəbəl prǽktᵻsᵻz. 
ðᵻs trɛ́nd wᵻl láɪkli rəzʌ́lt ᵻn ɡréɪtər trænspɛ́rənsi, wᵻð mæ̀njəfǽkʧərərz dᵻsklóʊzᵻŋ mɔr ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt əv ðɛr prɒ́dəkts ənd prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə fjúʧər əv səstéɪnəbəl ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻz pɔ́ɪzd tə bi ʃéɪpt baɪ ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀nəvéɪʃən, ənvàɪrənmɛ́ntəl stúərdʃᵻ̀p, ənd mɑ́rkət daɪnǽmᵻks. 
ðiz trɛ́ndz rɛ̀prəzɛ́nt ə pǽrədàɪm ʃᵻ́ft ᵻn háʊ prɒ́dəkts ɑr dəzáɪnd, mətɪ́riəlz ɑr júzd, ənd mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛsᵻz ɑr rʌ́n, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ səstèɪnəbᵻ́lᵻti æt ɛvəri stɛ́p. 
æz ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻ́ndəstri kəntᵻ́njuz tə əvɒ́lv, ðiz trɛ́ndz wᵻl pléɪ ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ᵻts səstéɪnəbəl fjúʧər. 
 
B008C036: kwɑ́lᵻti kəntróʊl ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
kwɑ́lᵻti kəntróʊl ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt thət dətɜ́rmᵻnz ðə óʊvərɔ̀l səksɛ́s ənd əfᵻ́ʃənsi əv ðə prədʌ́kʃən prɒ́sɛ̀s. 
ðə faʊndéɪʃən əv kwɑ́lᵻti kəntróʊl ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ láɪz ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kí vɛ́riəbəlz thət ᵻ́mpækt ðə kwɑ́lᵻti əv ðə fáɪnəl prɒ́dəkt. 
ðiz vɛ́riəbəlz ᵻ̀nklúd mətɪ́riəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks, móʊld dəzáɪn, məʃín pərǽmətərz, ənd prɒ́sɛ̀s kəndᵻ́ʃənz. 
iʧ əv ðiz ɛ́ləmənts mʌst bi mətᵻ́kjələsli mɒ́nᵻtərd ənd kəntróʊld tə əʧív kənsᵻ́stənt kwɑ́lᵻti. 
mətɪ́riəl səlɛ́kʃən ənd hǽndəlᵻŋ pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn kwɑ́lᵻti kəntróʊl. 
ðə prɒ́pərtiz əv ðə plǽstᵻk mətɪ́riəl, sʌʧ æz vᵻskɒ́sᵻti, mɛ́ltᵻŋ pɔ́ɪnt, ənd mɔ́ɪsʧər kɒ́ntənt, sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli əfɛ́kt ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
ðɛ́rfɔ̀r, mətɪ́riəlz mʌst bi səlɛ́ktᵻd béɪst ɒn ðɛr sùtəbᵻ́lᵻti fɔr ðə ᵻ̀ntɛ́ndᵻd æ̀plᵻkéɪʃən ənd prɒ́sɛst ʌ́ndər kəntróʊld kəndᵻ́ʃənz tə meɪntéɪn ðɛr prɒ́pərtiz. 
móʊld dəzáɪn ənd kənstrʌ́kʃən ɑr ɔ́lsoʊ váɪtəl tə kwɑ́lᵻti kəntróʊl. 
ðə móʊld mʌst bi prəsáɪsli ɛ̀nʤᵻnírd ənd fǽbrᵻkèɪtᵻd tə prədús pɑ́rts wᵻð ðə dəzáɪərd dᵻmɛ́nʃənz ənd sɜ́rfəs fᵻ́nᵻʃ. 
fǽktərz sʌʧ æz móʊld mətɪ́riəl, dəzáɪn əv rʌ́nərz ənd ɡéɪts, kúlᵻŋ ʧǽnəlz, ənd əʤɛ́ktər sᵻ́stəmz dᵻrɛ́kli ᵻ́nfluəns ðə kwɑ́lᵻti əv ðə móʊldᵻd pɑ́rt. 
rɛ́ɡjələr méɪntənəns ənd ᵻ̀nspɛ́kʃən əv móʊldz ɑr əsɛ́nʃəl tə prəvɛ́nt dífɛkts ənd prəlɔ́ŋ móʊld láɪf. 
məʃín pərǽmətərz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ᵻ̀nʤɛ́kʃən prɛ́ʃər, klǽmpᵻŋ fɔ́rs, tɛ́mpərəʧər sɛ́tᵻŋz, ənd sáɪkəl táɪm, mʌst bi ǽkjərətli sɛ́t ənd kənsᵻ́stəntli meɪntéɪnd. 
ðə kæ̀ləbréɪʃən ənd méɪntənəns əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃínz ɑr krúʃəl fɔr prədúsᵻŋ háɪ-kwɑ́lᵻti pɑ́rts. 
ədvǽnst məʃínz əkwᵻ́pt wᵻð sɛ́nsərz ənd kəntróʊl sᵻ́stəmz əláʊ fɔr ríəl-táɪm mɒ́nᵻtərᵻŋ ənd əʤʌ́stmənts, ɛnhǽnsᵻŋ ðə prəsᵻ́ʒən əv ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
prɒ́sɛ̀s kəntróʊl ᵻz ənʌ́ðər kí ǽspɛ̀kt əv kwɑ́lᵻti kəntróʊl ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz sɛ́tᵻŋ ənd meɪntéɪnᵻŋ ɒ́ptᵻməl prɒ́sɛ̀s kəndᵻ́ʃənz, mɒ́nᵻtərᵻŋ ðə kənsᵻ́stənsi əv ðə prɒ́sɛ̀s, ənd méɪkᵻŋ əʤʌ́stmənts æz nɛ́səsɛ̀ri. 
stətᵻ́stᵻkəl prɒ́sɛ̀s kəntróʊl (SPC) tɛkníks kən bi ɛmplɔ́ɪd tə ǽnəlàɪz déɪtə ənd aɪdɛ́ntᵻfàɪ trɛ́ndz ɔr dìviéɪʃənz, ɛnéɪbəlᵻŋ pròʊǽktᵻv prɒ́sɛ̀s əʤʌ́stmənts. 
kwɑ́lᵻti kəntróʊl ɔ́lsoʊ ɛnkʌ́mpəsᵻz ᵻ̀nspɛ́kʃən ənd tɛ́stᵻŋ əv ðə fᵻ́nᵻʃt pɑ́rts. 
vɛ́riəs mɛ́θədz, sʌʧ æz vᵻ́ʒəwəl ᵻ̀nspɛ́kʃən, dᵻmɛ́nʃənəl mɛ́ʒərmənt, ənd fʌ́ŋkʃənəl tɛ́stᵻŋ, ɑr júzd tə əsɛ́s ðə kwɑ́lᵻti əv ðə móʊldᵻd pɑ́rts. 
ədvǽnst tɛkníks láɪk kəmpjútər-éɪdᵻd ᵻ̀nspɛ́kʃən (CAI) ənd ɔ́təmèɪtᵻd ɒ́ptᵻkəl ᵻ̀nspɛ́kʃən (AOI) sᵻ́stəmz prəváɪd mɔr ǽkjərət ənd əfᵻ́ʃənt ᵻ̀nspɛ́kʃən kèɪpəbᵻ́lᵻtiz. 
ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ əféktᵻv kwɑ́lᵻti kəntróʊl mɛ́ʒərz ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ nɒt óʊnli ənʃʊ́rz thət pɑ́rts mít ðə rəkwáɪərd spɛ̀sᵻfᵻkéɪʃənz bʌt ɔ́lsoʊ kəntrᵻ́bjuts tə rədjúsᵻŋ wéɪst, ᵻ̀mprúvᵻŋ əfᵻ́ʃənsi, ənd ɛnhǽnsᵻŋ kʌ́stəmər sæ̀tᵻsfǽkʃən. 
kəntᵻ́njuəs ᵻ̀mprúvmənt prǽktᵻsᵻz, sʌʧ æz sᵻ́ks sᵻ́ɡmə ɔr lín mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ tɛkníks, kən bi ᵻ́ntəɡrèɪtᵻd ᵻntu ðə kwɑ́lᵻti kəntróʊl prɒ́sɛ̀s tə dráɪv ɒ́nɡòʊᵻŋ ənhǽnsmənts ᵻn kwɑ́lᵻti ənd ɒ̀pəréɪʃənəl pərfɔ́rməns. 
ᵻn sʌ́məri, kwɑ́lᵻti kəntróʊl ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv əpróʊʧ thət ɛnkʌ́mpəsᵻz mətɪ́riəl hǽndəlᵻŋ, móʊld dəzáɪn, məʃín sɛ́tᵻŋz, prɒ́sɛ̀s kəntróʊl, ənd pɑ́rt ᵻ̀nspɛ́kʃən. 
baɪ rᵻ́ɡərəsli əpláɪᵻŋ kwɑ́lᵻti kəntróʊl mɛ́ʒərz, mæ̀njəfǽkʧərərz kən əʧív háɪ lɛ́vəlz əv prəsᵻ́ʒən ənd kənsᵻ́stənsi ᵻn ðɛr ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd prɒ́dəkts, mítᵻŋ ðə dəmǽndᵻŋ rəkwáɪrmənts əv vɛ́riəs æ̀plᵻkéɪʃənz ənd ᵻ́ndəstriz. 
 
B008C037: pərfɔ́rməns tɛ́stᵻŋ əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts. 
pərfɔ́rməns tɛ́stᵻŋ əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl stɛ́p ᵻn ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðiz kəmpóʊnənts mít ðə rəkwáɪərd spɛ̀sᵻfᵻkéɪʃənz ənd ɑr fᵻ́t fɔr ðɛr ᵻ̀ntɛ́ndᵻd æ̀plᵻkéɪʃənz. 
pərfɔ́rməns tɛ́stᵻŋ ᵻz nɒt mɪ́rli ə fáɪnəl stɛ́p bʌt ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv prɒ́sɛ̀s thət spǽnz ðə əntáɪər prədʌ́kʃən sáɪkəl. 
ᵻt bəɡᵻ́nz wᵻð ðə dəzáɪn féɪz, wɛ́r sᵻ̀mjəléɪʃənz ənd prədᵻ́ktᵻv ənǽlᵻsìz ɑr júzd tə fɔrsí háʊ ə pɑ́rt wᵻl bəhéɪv ʌ́ndər vɛ́riəs kəndᵻ́ʃənz. 
ðᵻs pròʊǽktᵻv əpróʊʧ éɪdz ᵻn aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ pətɛ́nʃəl ᵻ́ʃuz bìfɔ́r ðeɪ mǽnᵻfest ᵻn ðə ǽkʧəl prɒ́dəkt. 
wʌ́ns ðə pɑ́rts ɑr prədúst, ðeɪ ʌ̀ndərɡóʊ ə sɪ́riz əv tɛ́sts tə əvǽljuèɪt ðɛr fᵻ́zᵻkəl, məkǽnᵻkəl, ənd sʌ́mtàɪmz kɛ́mᵻkəl prɒ́pərtiz. 
ðə ʧɔ́ɪs əv tɛ́sts lɑ́rʤli dəpɛ́ndz ɒn ðə ᵻ̀ntɛ́ndᵻd juz əv ðə pɑ́rt. 
fɔr ᵻ́nstəns, ə kəmpóʊnənt fɔr ðə ɔ̀təmóʊtᵻv ᵻ́ndəstri maɪt ʌ̀ndərɡóʊ strɛ́s tɛ́sts tə mɛ́ʒər ᵻts dərəbᵻ́lᵻti ʌ́ndər háɪ lóʊdz, wáɪl ə mɛ́dᵻkəl dəváɪs kəmpóʊnənt meɪ bi tɛ́stᵻd fɔr bàɪəkəmpæ̀tᵻbᵻ́lᵻti. 
kɒ́mən pərfɔ́rməns tɛ́sts ᵻ̀nklúd tɛ́nsəl tɛ́stᵻŋ, wɛ́r ðə strɛ́ŋkθ əv ə pɑ́rt ᵻz əsɛ́st baɪ strɛ́ʧᵻŋ ᵻt ʌ̀ntᵻ́l ᵻt bréɪks, ənd ᵻ́mpækt tɛ́stᵻŋ, wᵻ́ʧ mɛ́ʒərz háʊ wɛ́l ə pɑ́rt kən wᵻθstǽnd sʌ́dən fɔ́rsᵻz ɔr ʃɒ́ks. 
ʌ́ðər tɛ́sts maɪt əvǽljuèɪt ðə pɑ́rt's rəzᵻ́stəns tə hít, kəróʊʒən, UV láɪt, ənd wɛ́r óʊvər táɪm. 
ᵻn iʧ əv ðiz tɛ́sts, ðə pɑ́rt ᵻz sʌbʤɛ́ktᵻd tə kəndᵻ́ʃənz thət mᵻ́mᵻk ɔr əɡzǽʤərèɪt ríəl-wɜ́rld juz tə ənʃʊ́r ᵻts rəlàɪəbᵻ́lᵻti ənd séɪfti. 
dᵻmɛ́nʃənəl ǽkjərəsi ᵻz ənʌ́ðər krúʃəl ǽspɛ̀kt əv pərfɔ́rməns tɛ́stᵻŋ. 
ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz mɛ́ʒərᵻŋ ðə fᵻ́zᵻkəl dᵻmɛ́nʃənz əv ə pɑ́rt ənd kəmpɛ́rᵻŋ ðɛm tə ðə spɛ́sᵻfàɪd dᵻmɛ́nʃənz ᵻn ðə dəzáɪn. 
ədvǽnst tɛkníks láɪk koʊɔ́rdᵻnèɪt mɛ́ʒərᵻŋ məʃínz (CMM) ənd léɪzər skǽnᵻŋ ɔ́fər háɪ prəsᵻ́ʒən ᵻn əsɛ́sᵻŋ ə pɑ́rt's ʤìəmɛ́trᵻk dᵻmɛ́nʃənz. 
pərfɔ́rməns tɛ́stᵻŋ ɔ́lsoʊ ɛnkʌ́mpəsᵻz ðə əvæ̀ljuéɪʃən əv ə pɑ́rt's ɛsθɛ́tᵻk kwɑ́lətiz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli wɛ́n ðə əpɪ́rəns ᵻz krᵻ́tᵻkəl tə ᵻts fʌ́ŋkʃən ɔr mɑ̀rkᵻtəbᵻ́lᵻti. 
ðᵻs kən ᵻ̀nklúd əsɛ́smənts əv kʌ́lər kənsᵻ́stənsi, sɜ́rfəs fᵻ́nᵻʃ, ənd tɛ́ksʧər. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə stǽndərdàɪzd tɛ́sts, sʌm ᵻ́ndəstriz rəkwáɪər spəsᵻ́fᵻk rɛ́ɡjələtɔ̀ri tɛ́sts. 
fɔr əɡzǽmpəl, pɑ́rts júzd ᵻn ðə fúd ənd bɛ́vərᵻʤ ᵻ́ndəstri mʌst ədhɪ́r tə fúd séɪfti stǽndərdz, wáɪl ɔ̀təmóʊtᵻv pɑ́rts meɪ níd tə kəmpláɪ wᵻð krǽʃ séɪfti rɛ̀ɡjəléɪʃənz. 
ðə déɪtə ɡǽðərd frəm ðiz pərfɔ́rməns tɛ́sts ɑr ᵻ̀nvǽljəbəl. 
ðeɪ nɒt óʊnli vǽlᵻdèɪt ðə kwɑ́lᵻti əv ðə fáɪnəl prɒ́dəkt bʌt ɔ́lsoʊ fíd bǽk ᵻntu ðə dəzáɪn ənd mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ðᵻs fídbæ̀k lúp ᵻz krúʃəl fɔr kəntᵻ́njuəs ᵻ̀mprúvmənt, əláʊᵻŋ fɔr əʤʌ́stmənts ᵻn mətɪ́riəlz, dəzáɪn, ənd prɒ́sɛ̀s pərǽmətərz tə ɒ́ptᵻmàɪz pɑ́rt pərfɔ́rməns. 
ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv pərfɔ́rməns tɛ́stᵻŋ kǽnɒt bi ʌ́ndərstèɪtᵻd. 
ᵻt ᵻz ᵻ́ntəɡrəl tə meɪntéɪnᵻŋ háɪ kwɑ́lᵻti, ɛnʃʊ́rᵻŋ kʌ́stəmər sæ̀tᵻsfǽkʃən, ənd ədhɪ́rᵻŋ tə ᵻ́ndəstri stǽndərdz ənd rɛ̀ɡjəléɪʃənz. 
əféktᵻv tɛ́stᵻŋ strǽtəʤiz, kəmbáɪnd wᵻð rᵻ́ɡərəs kwɑ́lᵻti kəntróʊl mɛ́ʒərz, ɑr kí tə ðə səksɛ́s əv ɛ́ni ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ɒ̀pəréɪʃən. 
ᵻn sʌ́məri, pərfɔ́rməns tɛ́stᵻŋ əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻd pɑ́rts ᵻz ə mʌ́lti-fǽsətᵻd prɒ́sɛ̀s thət əvǽljuèɪts ðə fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti, dərəbᵻ́lᵻti, ǽkjərəsi, ənd ɛsθɛ́tᵻks əv ðə pɑ́rts. 
baɪ rᵻ́ɡərəsli tɛ́stᵻŋ ðiz kəmpóʊnənts ʌ́ndər vɛ́riəs kəndᵻ́ʃənz, mæ̀njəfǽkʧərərz kən ɡɛ̀rəntí thət ðɛr prɒ́dəkts ɑr rəláɪəbəl, séɪf, ənd əféktᵻv fɔr ðɛr ᵻ̀ntɛ́ndᵻd æ̀plᵻkéɪʃənz. 
 
B008C038: féɪljər ənǽlᵻsᵻs ənd trʌ́bəlʃùtᵻŋ. 
féɪljər ənǽlᵻsᵻs ənd trʌ́bəlʃùtᵻŋ ɑr ᵻ́ntəɡrəl kəmpóʊnənts əv ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s, sɜ́rvᵻŋ æz ðə bǽkbòʊn əv kwɑ́lᵻti kəntróʊl ənd kəntᵻ́njuəs ᵻ̀mprúvmənt ᵻn mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ. 
féɪljər ənǽlᵻsᵻs ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻz nɒt mɪ́rli əbaʊt aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ wɒt wɛ́nt rɔ́ŋ; ᵻt ᵻz ən ᵻ̀nvɛ́stᵻɡèɪtᵻv prɒ́sɛ̀s éɪmd æt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ wáɪ ə féɪljər əkɜ́rd ənd háʊ ᵻt kən bi prəvɛ́ntᵻd ᵻn ðə fjúʧər. 
wɛ́n ə pɑ́rt féɪlz tə mít ðə dəzáɪərd spɛ̀sᵻfᵻkéɪʃənz ɔr əɡzᵻ́bᵻts dífɛkts, ə sᵻ̀stəmǽtᵻk əpróʊʧ tə féɪljər ənǽlᵻsᵻs bəɡᵻ́nz. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ɔ́fən stɑ́rts wᵻð ə vᵻ́ʒəwəl ᵻ̀nspɛ́kʃən tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ ɒ́bviəs dífɛkts sʌʧ æz wɔ́rpᵻŋ, krǽks, ɔr dᵻskʌ̀ləréɪʃən. 
hàʊɛ́vər, vᵻ́ʒəwəl ᵻ̀nspɛ́kʃən ᵻz ʤəst ðə tᵻ́p əv ðə áɪsbərɡ. 
ðə ənǽlᵻsᵻs fɜ́rðər ᵻ̀nvɒ́lvz dɛ́lvᵻŋ ᵻntu ðə mɔr ᵻ́ntrᵻkət ǽspɛ̀kts əv ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
wʌ́n krúʃəl stɛ́p ᵻn féɪljər ənǽlᵻsᵻs ᵻz rivjúᵻŋ ðə pɑ́rt dəzáɪn ənd móʊld dəzáɪn fɔr ɛ́ni ᵻnhɛ́rənt flɔ́z thət maɪt həv kəntrᵻ́bjutᵻd tə ðə féɪljər. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz əɡzǽmᵻnᵻŋ ǽspɛ̀kts láɪk wɔ́l θᵻ́knəs, rᵻ́b dəzáɪn, ɡéɪt loʊkéɪʃən, ənd kúlᵻŋ ʧǽnəl dəzáɪn. 
ɛ́ni dəzáɪn ᵻ̀nǽdᵻkwəsi kən líd tə ᵻ́ʃuz sʌʧ æz pɔ́r mətɪ́riəl flóʊ, ənívən kúlᵻŋ, ənd ᵻ̀ntɜ́rnəl strɛ́sᵻz, wᵻ́ʧ mǽnᵻfest æz dífɛkts ᵻn ðə fáɪnəl pɑ́rt. 
mətɪ́riəl ənǽlᵻsᵻs ɔ́lsoʊ pléɪz ə váɪtəl róʊl ᵻn féɪljər ənǽlᵻsᵻs. 
ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə táɪp əv plǽstᵻk júzd, ᵻts prɒ́pərtiz, ənd wɛ́ðər ᵻt wɒz sútəbəl fɔr ðə ᵻ̀ntɛ́ndᵻd æ̀plᵻkéɪʃən əv ðə pɑ́rt. 
mətɪ́riəl ᵻ̀mpjʊ́rᵻtiz ɔr dɛ̀ɡrədéɪʃən, ᵻ̀mprɒ́pər dráɪᵻŋ əv rɛ́zən, ɔr ᵻ̀nkərɛ́kt mətɪ́riəl səlɛ́kʃən kən ɔl líd tə pɑ́rt féɪljər. 
ənʌ́ðər krᵻ́tᵻkəl ɛ́riə əv fóʊkəs ᵻz ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s pərǽmətərz. 
fǽktərz sʌʧ æz tɛ́mpərəʧər, prɛ́ʃər, ᵻ̀nʤɛ́kʃən spíd, ənd kúlᵻŋ táɪm mʌst bi skrútᵻnàɪzd. 
dìviéɪʃənz frəm ɒ́ptᵻməl prɒ́sɛsᵻŋ kəndᵻ́ʃənz kən líd tə ə vəráɪəti əv ᵻ́ʃuz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ʃɔ́rt ʃɒ́ts, bɜ́rnz, flǽʃ, ənd vɔ́ɪdz. 
wʌ́ns ðə rút kɒ́z əv ðə féɪljər ᵻz aɪdɛ́ntᵻfàɪd, trʌ́bəlʃùtᵻŋ bəɡᵻ́nz. 
trʌ́bəlʃùtᵻŋ ᵻz əbaʊt ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ kərɛ́ktᵻv ǽkʃənz tə rɛ́ktᵻfàɪ ðə aɪdɛ́ntᵻfàɪd ᵻ́ʃuz. 
ðᵻs meɪ ᵻ̀nvɒ́lv méɪkᵻŋ əʤʌ́stmənts tə ðə móʊld dəzáɪn, ɔ́ltərᵻŋ ðə mətɪ́riəl kɒ̀mpəzᵻ́ʃən ɔr prɒ́sɛsᵻŋ kəndᵻ́ʃənz, ɔr ívən rìdəzáɪnᵻŋ ðə pɑ́rt ᵻ̀tsɛ́lf. 
əféktᵻv trʌ́bəlʃùtᵻŋ ᵻz nɒt ʤəst əbaʊt fᵻ́ksᵻŋ ðə ᵻ̀mídìət prɒ́bləm. 
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz ə hoʊlᵻ́stᵻk əpróʊʧ tə prəvɛ́nt sᵻ́mᵻlər ᵻ́ʃuz ᵻn fjúʧər prədʌ́kʃən rʌ́nz. 
ðᵻs maɪt ᵻ̀nklúd ʌ́pdèɪtᵻŋ stǽndərd ɒ́pərèɪtᵻŋ prəsíʤərz, ɛnhǽnsᵻŋ kwɑ́lᵻti kəntróʊl mɛ́ʒərz, ɔr ᵻ̀nvɛ́stᵻŋ ᵻn ədvǽnst mɒ́nᵻtərᵻŋ ənd kəntróʊl sᵻ́stəmz fɔr ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv féɪljər ənǽlᵻsᵻs ənd trʌ́bəlʃùtᵻŋ əkstɛ́ndz bìɔ́nd fᵻ́ksᵻŋ ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl dífɛkts. 
ᵻt ᵻz əbaʊt bᵻ́ldᵻŋ ə nɒ́lᵻʤ béɪs thət ᵻ̀nfɔ́rmz fjúʧər dəzáɪnz ənd prɒ́sɛsᵻz. 
lɜ́rnᵻŋ frəm féɪljərz lídz tə mɔr roʊbʌ́st dəzáɪnz, əfᵻ́ʃənt prɒ́sɛsᵻz, ənd ʌ́ltᵻmətli, ə háɪər kwɑ́lᵻti əv ðə fáɪnəl prɒ́dəkt. 
ᵻn sʌ́məri, féɪljər ənǽlᵻsᵻs ənd trʌ́bəlʃùtᵻŋ ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ɑr əbaʊt mʌʧ mɔr ðʌn aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ ənd fᵻ́ksᵻŋ dífɛkts. 
ðeɪ ɑr əbaʊt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ kɒ́zᵻz əv ðiz dífɛkts ənd ᵻ́mpləmɛ̀ntᵻŋ lɔ́ŋ-tɜ́rm səlúʃənz thət ᵻ̀mprúv ðə óʊvərɔ̀l kwɑ́lᵻti ənd əfᵻ́ʃənsi əv ðə mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
 
B008C039: ᵻ̀nəvéɪʃənz ᵻn móʊld dəzáɪn ənd fæ̀brᵻkéɪʃən. 
ᵻ̀nəvéɪʃənz ᵻn móʊld dəzáɪn ənd fæ̀brᵻkéɪʃən rɛ̀prəzɛ́nt ə krᵻ́tᵻkəl ɛ́riə əv fóʊkəs ᵻn ðə fíld əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, rəflɛ́ktᵻŋ ən ɛ́vər-əvɒ́lvᵻŋ lǽnskèɪp drᵻ́vən baɪ ədvǽnsᵻz ᵻn tɛknɒ́ləʤi, mətɪ́riəlz sáɪəns, ənd mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ðiz ᵻ̀nəvéɪʃənz nɒt óʊnli ənhǽns ðə kèɪpəbᵻ́lᵻtiz ənd əfᵻ́ʃənsi əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ bʌt ɔ́lsoʊ óʊpən nu frəntɪ́rz ᵻn ðə dəzáɪn ənd prədʌ́kʃən əv kɒ́mplɛks, háɪ-prəsᵻ́ʒən kəmpóʊnənts. 
kɒ̀mpjutéɪʃənəl ədvǽnsmənts ᵻn móʊld dəzáɪn: ðə ǽdvɛ̀nt əv səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd kɒ̀mpjutéɪʃənəl túlz ənd sɔ́fwɛ̀r həz rɛ̀vəlúʃənàɪzd móʊld dəzáɪn. 
kɒ̀mpjutéɪʃənəl flúᵻd daɪnǽmᵻks (CFD) ənd fáɪnàɪt ɛ́ləmənt ənǽlᵻsᵻs (FEA) əláʊ fɔr dətéɪld sᵻ̀mjəléɪʃən ənd ənǽlᵻsᵻs əv mətɪ́riəl flóʊ, hít trǽnsfər, ənd strɛ́s dᵻ̀strəbjúʃən wᵻðᵻ́n ðə móʊld. 
ðᵻs kɒ̀mpjutéɪʃənəl əpróʊʧ ɛnéɪbəlz dəzáɪnərz tə prədᵻ́kt ənd mᵻ́tᵻɡèɪt pətɛ́nʃəl ᵻ́ʃuz sʌʧ æz wɔ́rpᵻʤ, ʃrᵻ́ŋkᵻʤ, ənd ənívən kúlᵻŋ, lídᵻŋ tə mɔr ǽkjərət ənd əfᵻ́ʃənt móʊld dəzáɪnz. 
3D prᵻ́nᵻŋ ənd ǽdᵻtᵻv mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ ᵻn móʊld fæ̀brᵻkéɪʃən: ǽdᵻtᵻv mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ, kɒ́mənli nóʊn æz 3D prᵻ́nᵻŋ, həz əmɜ́rʤd æz ə ɡéɪm-ʧéɪnʤər ᵻn móʊld fæ̀brᵻkéɪʃən. 
ðᵻs tɛknɒ́ləʤi əláʊz fɔr ðə kriéɪʃən əv móʊldz wᵻð kɒ́mplɛks ʤiɒ́mətriz thət wʊd bi dᵻ́fᵻkəlt ɔr ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə əʧív θrú trədᵻ́ʃənəl məʃínᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
3D prᵻ́nᵻŋ ɔ́lsoʊ sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli rədjúsᵻz ðə líd táɪm ənd kɒ́st əsóʊsièɪtᵻd wᵻð móʊld fæ̀brᵻkéɪʃən, ɛnéɪbəlᵻŋ rǽpᵻd próʊtoʊtàɪpᵻŋ ənd ᵻ́tərətᵻv dəzáɪn prɒ́sɛsᵻz. 
juz əv háɪ-pərfɔ́rməns mətɪ́riəlz ᵻn móʊldz: ðə səlɛ́kʃən əv móʊld mətɪ́riəlz həz əkspǽndᵻd bìɔ́nd trədᵻ́ʃənəl mɛ́təlz tə ᵻ̀nklúd háɪ-pərfɔ́rməns pɒ́lᵻmərz ənd kɒmpɒ́zᵻts. 
ðiz mətɪ́riəlz ɔ́fər ædvǽntᵻʤᵻz sʌʧ æz háɪ strɛ́ŋkθ-tə-wéɪt réɪʃiòʊz, kəróʊʒən rəzᵻ́stəns, ənd supɪ́riər θɜ́rməl prɒ́pərtiz. 
ðə juz əv ðiz ədvǽnst mətɪ́riəlz ᵻn móʊld dəzáɪn kən líd tə ᵻ́nkrìst lɔnʤɛ́vᵻti, rədjúst sáɪkəl táɪmz, ənd ᵻ̀mprúvd pɑ́rt kwɑ́lᵻti. 
mɒ́ʤələr ənd rìkənfᵻ́ɡjərəbəl móʊld sᵻ́stəmz: ðə kɒ́nsɛpt əv mɒ́ʤələr móʊld sᵻ́stəmz həz ɡéɪnd trǽkʃən, əláʊᵻŋ fɔr ɡréɪtər flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ənd ədæ̀ptəbᵻ́lᵻti ᵻn móʊld dəzáɪn. 
ðiz sᵻ́stəmz kənsᵻ́st əv ᵻ̀ntərʧéɪnʤəbəl kəmpóʊnənts thət kən bi kwᵻ́kli rìkənfᵻ́ɡjərd tə əkɒ́mədèɪt dᵻ́fərənt pɑ́rt dəzáɪnz. 
ðᵻs mɒ́djəlǽrᵻti ənhǽnsᵻz ðə vɜ̀rsətᵻ́lᵻti əv ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s, rədjúsᵻŋ ðə níd fɔr mʌ́ltᵻpəl dɛ́dᵻkeɪtᵻd móʊldz ənd ðɛ́rbáɪ lóʊərᵻŋ kɒ́sts. 
ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv máɪkròʊ-móʊldᵻŋ kèɪpəbᵻ́lᵻtiz: æz ðə dəmǽnd fɔr mᵻ́nᵻʧəràɪzd kəmpóʊnənts ɡróʊz, əspɛ́ʃəli ᵻn sɛ́ktərz láɪk ᵻ̀lɛ̀ktrɒ́nᵻks ənd mɛ́dᵻkəl dəváɪsᵻz, ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv máɪkròʊ-móʊldᵻŋ kèɪpəbᵻ́lᵻtiz ᵻn móʊld dəzáɪn həz bəkʌ́m əsɛ́nʃəl. 
ᵻ̀nəvéɪʃənz ᵻn máɪkròʊ-móʊldᵻŋ ᵻ̀nklúd ðə dəvɛ́ləpmənt əv móʊldz wᵻð əkstrímli fáɪn díteɪlz ənd tɒ́lərənsᵻz, əlɔ́ŋ wᵻð spɛ́ʃəlàɪzd ɡéɪtᵻŋ ənd kúlᵻŋ sᵻ́stəmz tə ənʃʊ́r prəsᵻ́ʒən ənd kwɑ́lᵻti ᵻn smɔ́l-skéɪl pɑ́rts. 
smɑ́rt móʊldz wᵻð ɛmbɛ́dᵻd sɛ́nsərz: ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv sɛ́nsərz ənd mɒ́nᵻtərᵻŋ dəváɪsᵻz wᵻðᵻ́n móʊldz rɛ̀prəzɛ́nts ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀nəvéɪʃən ᵻn ðə rɛ́lm əv ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ. 
ðiz smɑ́rt móʊldz kən prəváɪd ríəl-táɪm déɪtə ɒn krᵻ́tᵻkəl pərǽmətərz sʌʧ æz tɛ́mpərəʧər, prɛ́ʃər, ənd hjumᵻ́dᵻti dʊ́rᵻŋ ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
ðᵻs ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz váɪtəl fɔr prɒ́sɛ̀s ɒptᵻmᵻzéɪʃən, prədᵻ́ktᵻv méɪntənəns, ənd ɛnʃʊ́rᵻŋ kənsᵻ́stənt pɑ́rt kwɑ́lᵻti. 
səstèɪnəbᵻ́lᵻti ᵻn móʊld dəzáɪn ənd fæ̀brᵻkéɪʃən: ᵻn rəspɒ́ns tə ɡróʊᵻŋ ənvàɪrənmɛ́ntəl kənsɜ́rnz, ðɛr ᵻz ən ᵻ̀nkrísᵻŋ ɛ́mfəsᵻs ɒn səstèɪnəbᵻ́lᵻti ᵻn móʊld dəzáɪn ənd fæ̀brᵻkéɪʃən. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz ðə jùtᵻlᵻzéɪʃən əv risáɪkəld mətɪ́riəlz ᵻn móʊld kənstrʌ́kʃən, ðə dəzáɪn əv móʊldz fɔr ɛ́nərʤi əfᵻ́ʃənsi, ənd ðə dəvɛ́ləpmənt əv prɒ́sɛsᵻz thət mᵻ́nᵻmàɪz wéɪst ənd əmᵻ́ʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ̀nəvéɪʃənz ᵻn móʊld dəzáɪn ənd fæ̀brᵻkéɪʃən ɑr pᵻ́vətəl ᵻn ɛnhǽnsᵻŋ ðə kèɪpəbᵻ́lᵻtiz əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
ðiz ədvǽnsmənts nɒt óʊnli ᵻ̀mprúv ðə əfᵻ́ʃənsi ənd prəsᵻ́ʒən əv ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s bʌt ɔ́lsoʊ ɛnéɪbəl ðə prədʌ́kʃən əv ᵻnkrísᵻŋɡli kɒ́mplɛks ənd háɪ-kwɑ́lᵻti pɑ́rts. 
æz ðiz ᵻ̀nəvéɪʃənz kəntᵻ́nju tə əvɒ́lv, ðeɪ wᵻl ʌ̀ndáʊtᵻdli pléɪ ə krúʃəl róʊl ᵻn dráɪvᵻŋ tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl prɒ́ɡrɛ̀s ənd ᵻ̀ndʌ́striəl kəmpɛ́tᵻtᵻvnəs ᵻn ðə jɪ́rz əhɛ́d. 
 
B008C040: ɔtəméɪʃən ənd smɑ́rt mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ. 
ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv ɔtəméɪʃən ənd smɑ́rt mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ ᵻn ðə rɛ́lm əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ rɛ̀prəzɛ́nts ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt líp fɔ́rwərd ᵻn ðə əfᵻ́ʃənsi, prəsᵻ́ʒən, ənd ədæ̀ptəbᵻ́lᵻti əv mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ðə ǽdvɛ̀nt əv ɔtəméɪʃən ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ: ɔtəméɪʃən ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ɛnkʌ́mpəsᵻz ðə juz əv ròʊbɒ́tᵻk sᵻ́stəmz ənd ɔ́təmèɪtᵻd məʃínəri tə pərfɔ́rm tǽsks sʌʧ æz móʊld lóʊdᵻŋ, pɑ́rt rəmúvəl, əsɛ́mbli, ənd póʊst-prɒ́sɛsᵻŋ ɒ̀pəréɪʃənz. 
ðᵻs ɔtəméɪʃən nɒt óʊnli spídz ʌp ðə mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s bʌt ɔ́lsoʊ ənhǽnsᵻz prəsᵻ́ʒən ənd rədjúsᵻz hjúmən ɛ́rər. 
ròʊbɒ́tᵻk ɑ́rmz, əkwᵻ́pt wᵻð sɛ́nsərz ənd ɛ́nd-əv-ɑ́rm túlᵻŋ, kən ɛ́ksəkjùt kɒ́mplɛks tǽsks wᵻð háɪ rəpìtəbᵻ́lᵻti ənd ǽkjərəsi. 
smɑ́rt mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ: A déɪtə-drᵻ́vən əpróʊʧ: smɑ́rt mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻ̀nvɒ́lvz ðə juz əv déɪtə æ̀nəlᵻ́tᵻks, məʃín lɜ́rnᵻŋ, ənd ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd sᵻ́stəmz tə ɒ́ptᵻmàɪz prədʌ́kʃən. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz ríəl-táɪm mɒ́nᵻtərᵻŋ əv prədʌ́kʃən prɒ́sɛsᵻz, prədᵻ́ktᵻv méɪntənəns əv məʃínəri, ənd ədǽptᵻv kəntróʊl sᵻ́stəmz thət əʤʌ́st pərǽmətərz fɔr ɒ́ptᵻməl pərfɔ́rməns. 
baɪ hɑ́rnəsᵻŋ ðə páʊər əv déɪtə, smɑ́rt mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ ɛnéɪbəlz mɔr ᵻ̀nfɔ́rmd dəsᵻ́ʒən-méɪkᵻŋ ənd kəntᵻ́njuəs prɒ́sɛ̀s ᵻ̀mprúvmənt. 
ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv ᵻ́ntərnɛ̀t əv θᵻ́ŋz (iot) ᵻn móʊldᵻŋ prɒ́sɛsᵻz: ðə iot kənɛ́kts vɛ́riəs kəmpóʊnənts əv ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s, frəm məʃínz tə ɒɡzᵻ́liɛri əkwᵻ́pmənt, ɛnéɪbəlᵻŋ símləs kəmjùnᵻkéɪʃən ənd déɪtə əksʧéɪnʤ. 
ðᵻs ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻvᵻti əláʊz fɔr sɛ́ntrəlàɪzd mɒ́nᵻtərᵻŋ ənd kəntróʊl, lídᵻŋ tə mɔr sᵻ́ŋkrənàɪzd ənd əfᵻ́ʃənt ɒ̀pəréɪʃənz. 
iot dəváɪsᵻz ɔ́lsoʊ pléɪ ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn kəlɛ́ktᵻŋ déɪtə fɔr ənǽlᵻsᵻs ənd ᵻ́nsàɪts. 
ədvǽnst prɒ́sɛ̀s kəntróʊl θrú AI ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ: ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns (AI) ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ ǽlɡərᵻ̀ðəmz kən ǽnəlàɪz vǽst əmáʊnts əv déɪtə tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ pǽtərnz, prədᵻ́kt áʊtkʌ̀mz, ənd rɛ̀kəmɛ́nd ɒ̀ptᵻmᵻzéɪʃənz. 
ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, AI kən bi júzd tə ɒ́ptᵻmàɪz móʊldᵻŋ pərǽmətərz, rədjús dífɛkts, ənd ᵻ̀mprúv pɑ́rt kwɑ́lᵻti. 
məʃín lɜ́rnᵻŋ mɒ́dəlz kən ɔ́lsoʊ prədᵻ́kt əkwᵻ́pmənt féɪljərz, rədjúsᵻŋ dáʊntàɪm ənd méɪntənəns kɒ́sts. 
kʌ́stəmᵻzèɪʃən ənd flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ᵻn prədʌ́kʃən: ɔtəméɪʃən ənd smɑ́rt mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ brᵻ́ŋ əbaʊt ə háɪər dəɡrí əv kʌ́stəmᵻzèɪʃən ənd flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti. 
mæ̀njəfǽkʧərərz kən swᵻ́ftli swᵻ́ʧ bitwín dᵻ́fərənt móʊldz ənd prɒ́dəkt dəzáɪnz wᵻð mᵻ́nᵻməl dáʊntàɪm, kéɪtərᵻŋ tə ðə dəmǽndz fɔr kʌ́stəmàɪzd ənd smɔ́l-bǽʧ prədʌ́kʃən rʌ́nz. 
ðᵻs flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ᵻz krúʃəl ᵻn ə mɑ́rkət drᵻ́vən baɪ kənsúmər prɛ́fərənsᵻz ənd fǽst-ʧéɪnʤᵻŋ trɛ́ndz. 
ɛnhǽnsᵻŋ wɜ́rkər séɪfti ənd ɜ̀rɡənɒ́mᵻks: ɔtəméɪʃən sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli rədjúsᵻz ðə mǽnjuəl hǽndəlᵻŋ əv pɑ́rts ənd móʊldz, wᵻ́ʧ ɑr ɔ́fən hɒ́t ənd hɛ́vi. 
ðᵻs nɒt óʊnli mᵻ́nᵻmàɪzᵻz ðə rᵻ́sk əv ᵻ́nʤəriz bʌt ɔ́lsoʊ ᵻ̀mprúvz ðə óʊvərɔ̀l ɜ̀rɡənɒ́mᵻks əv ðə wɜ́rkplèɪs. 
ɔ́təmèɪtᵻd sᵻ́stəmz kən pərfɔ́rm rəpɛ́tᵻtᵻv ənd strɛ́njuəs tǽsks, əláʊᵻŋ hjúmən wɜ́rkərz tə fóʊkəs ɒn mɔr skᵻ́ld ənd strətíʤᵻk æktᵻ́vᵻtiz. 
səstèɪnəbᵻ́lᵻti bɛ́nəfᵻts: smɑ́rt mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ kəntrᵻ́bjuts tə səstèɪnəbᵻ́lᵻti ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ baɪ ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ ɛ́nərʤi juz, rədjúsᵻŋ wéɪst, ənd ᵻ̀mprúvᵻŋ prɒ́sɛ̀s əfᵻ́ʃənsi. 
ɔ́təmèɪtᵻd sᵻ́stəmz kən bi próʊɡræ̀md fɔr prəsáɪs mətɪ́riəl juz, mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ skrǽp. 
smɑ́rt tɛknɒ́ləʤiz ɔ́lsoʊ kəntrᵻ́bjut tə ɛ́nərʤi séɪvᵻŋz baɪ ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ məʃín sáɪkəlz ənd rədjúsᵻŋ ðə kɑ́rbən fʊ́tprᵻ̀nt əv mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ʧǽlənʤᵻz ənd fjúʧər prɒ́spɛkts: wáɪl ðə bɛ́nəfᵻts əv ɔtəméɪʃən ənd smɑ́rt mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ ɑr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt, ðeɪ ɔ́lsoʊ prɛ́zənt ʧǽlənʤᵻz sʌʧ æz ðə níd fɔr skᵻ́ld pɜ̀rsənɛ́l tə mǽnᵻʤ ənd meɪntéɪn ðiz ədvǽnst sᵻ́stəmz. 
mɔróʊvər, ðə ᵻnᵻ́ʃəl ᵻ̀nvɛ́smənt ᵻn sʌʧ tɛknɒ́ləʤi kən bi sʌbstǽnʃəl. 
lʊ́kᵻŋ əhɛ́d, kəntᵻ́njuəs ədvǽnsmənts ᵻn ròʊbɒ́tᵻks, AI, ənd iot ɑr əkspɛ́ktᵻd tə fɜ́rðər trǽnsfɔrm ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, méɪkᵻŋ ᵻt mɔr əfᵻ́ʃənt, ədǽptəbəl, ənd kéɪpəbəl əv mítᵻŋ ðə kɒ́mplɛks dəmǽndz əv fjúʧər mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ lǽnskèɪps. 
ᵻn sʌ́məri, ɔtəméɪʃən ənd smɑ́rt mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ stǽnd æz pᵻ́vətəl ɛ́ləmənts ᵻn mɒ́dərnàɪzᵻŋ ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
ðiz tɛknɒ́ləʤiz nɒt óʊnli ənhǽns ɒ̀pəréɪʃənəl əfᵻ́ʃənsi ənd prɒ́dəkt kwɑ́lᵻti bʌt ɔ́lsoʊ óʊpən nu ǽvənùz fɔr ᵻ̀nəvéɪʃən, kʌ́stəmᵻzèɪʃən, ənd səstèɪnəbᵻ́lᵻti ᵻn mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ. 
æz ðə ᵻ́ndəstri kəntᵻ́njuz tə əvɒ́lv, ðiz tɛknɒ́ləʤiz wᵻl pléɪ ən ᵻnkrísᵻŋɡli sɛ́ntrəl róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə fjúʧər əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
 
B008C041: fjúʧər dᵻrɛ́kʃənz ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ tɛknɒ́ləʤi. 
ðə fjúʧər əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ tɛknɒ́ləʤi ᵻz pɔ́ɪzd æt ən əksáɪtᵻŋ ʤʌ́ŋkʧər, wɛ́r ðə kənvɜ́rʤəns əv ədvǽnst mətɪ́riəlz, ᵻ́nəvətᵻv mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ tɛkníks, ənd dᵻ́ʤᵻtəl træ̀nsfərméɪʃən ᵻz riʃéɪpᵻŋ ðə lǽnskèɪp əv ðᵻs fíld. 
ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv ədvǽnst mətɪ́riəlz: ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ dəvɛ́ləpmənt ənd ᵻ̀nkɔ̀rpəréɪʃən əv nu mətɪ́riəlz, ᵻ̀nklúdᵻŋ kɒmpɒ́zᵻts, háɪ-pərfɔ́rməns θɜ̀rməplǽstᵻks, ənd bàɪóʊ-béɪst pɒ́lᵻmərz, ɑr sɛ́t tə sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ᵻ́mpækt ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
ðiz mətɪ́riəlz nɒt óʊnli ɔ́fər ənhǽnst prɒ́pərtiz sʌʧ æz háɪər strɛ́ŋkθ, ᵻ̀mprúvd θɜ́rməl rəzᵻ́stəns, ənd ɡréɪtər dərəbᵻ́lᵻti bʌt ɔ́lsoʊ óʊpən ǽvənùz fɔr mɔr səstéɪnəbəl mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prǽktᵻsᵻz. 
fɔr ᵻ́nstəns, bàɪóʊ-béɪst pɒ́lᵻmərz dəráɪvd frəm rinúəbəl rísɔrsᵻz prɛ́zənt ən íkoʊ-frɛ́ndliər ɔltɜ́rnətᵻv tə trədᵻ́ʃənəl plǽstᵻks, əláɪnᵻŋ wᵻð ðə ɡróʊᵻŋ ɛ́mfəsᵻs ɒn səstèɪnəbᵻ́lᵻti. 
ǽdvɛ̀nt əv smɑ́rt mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ: ðə kɒ́nsɛpt əv ᵻ́ndəstri 4. 
0, kǽrəktəraɪzd baɪ ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv ðə ᵻ́ntərnɛ̀t əv θᵻ́ŋz (iot), ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns (AI), ənd məʃín lɜ́rnᵻŋ, ᵻz sɛ́t tə trǽnsfɔrm ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻntu ə mɔr əfᵻ́ʃənt, prədᵻ́ktᵻv, ənd ədǽptᵻv prɒ́sɛ̀s. 
smɑ́rt mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ wᵻl lɛ́vərᵻʤ déɪtə æ̀nəlᵻ́tᵻks fɔr ríəl-táɪm mɒ́nᵻtərᵻŋ ənd kəntróʊl, ɛnhǽnsᵻŋ ðə kwɑ́lᵻti ənd prəsᵻ́ʒən əv móʊldᵻd pɑ́rts. 
prədᵻ́ktᵻv méɪntənəns, páʊərd baɪ AI ǽlɡərᵻ̀ðəmz, wᵻl æntᵻ́sᵻpèɪt əkwᵻ́pmənt féɪljərz bìfɔ́r ðeɪ əkɜ́r, mᵻ́nᵻmàɪzᵻŋ dáʊntàɪm ənd meɪntéɪnᵻŋ kənsᵻ́stənt prədʌ́kʃən kwɑ́lᵻti. 
kʌ́stəmᵻzèɪʃən ənd pɜ̀rsənəlᵻzéɪʃən: ədvǽnsᵻz ᵻn dᵻ́ʤᵻtəl tɛknɒ́ləʤiz ɑr méɪkᵻŋ ᵻt fízəbəl tə prədús kʌ́stəmàɪzd ənd pɜ́rsənəlàɪzd prɒ́dəkts váɪə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ æt skéɪl. 
3D prᵻ́nᵻŋ, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ǽdᵻtᵻv mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ, ᵻz ɔ̀lrɛ́di bíᵻŋ júzd ᵻn tǽndəm wᵻð ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ tə kriéɪt kɒ́mplɛks ənd kʌ́stəmàɪzd móʊldz. 
ðᵻs sᵻ́nərʤi əláʊz fɔr ɡréɪtər dəzáɪn flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti ənd fǽstər tɜ́rnəràʊnd táɪmz, ɛnéɪbəlᵻŋ mæ̀njəfǽkʧərərz tə rəspɒ́nd swᵻ́ftli tə mɑ́rkət trɛ́ndz ənd ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl kʌ́stəmər prɛ́fərənsᵻz. 
ɔtəméɪʃən ənd ròʊbɒ́tᵻks: ðə róʊl əv ɔtəméɪʃən ənd ròʊbɒ́tᵻks ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻz əkspɛ́ktᵻd tə ɡróʊ, drᵻ́vən baɪ ðə níd fɔr ɡréɪtər əfᵻ́ʃənsi ənd prəsᵻ́ʒən. 
ɔ́təmèɪtᵻd sᵻ́stəmz ənd ròʊbɒ́tᵻk ɑ́rmz kən hǽndəl rəpɛ́tᵻtᵻv tǽsks, ᵻ̀mprúv prədʌ́kʃən spíd, ənd ənhǽns kənsᵻ́stənsi ᵻn kwɑ́lᵻti. 
æz tɛknɒ́ləʤi əvɒ́lvz, ðiz sᵻ́stəmz wᵻl bəkʌ́m mɔr ədǽptᵻv ənd kéɪpəbəl əv hǽndəlᵻŋ mɔr kɒ́mplɛks tǽsks, fɜ́rðər ɒ́ptᵻmàɪzᵻŋ ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s. 
səstéɪnəbəl prǽktᵻsᵻz ənd sɜ́rkjələr əkɒ́nəmi: ðə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻ́ndəstri ᵻz ᵻnkrísᵻŋɡli fóʊkəsᵻŋ ɒn səstéɪnəbəl prǽktᵻsᵻz, drᵻ́vən baɪ ənvàɪrənmɛ́ntəl kənsɜ́rnz ənd rɛ́ɡjələtɔ̀ri prɛ́ʃərz. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz ðə ədɒ́pʃən əv ɛ́nərʤi-əfᵻ́ʃənt məʃínz, wéɪst rədʌ́kʃən tɛkníks, ənd ðə risáɪklᵻŋ əv plǽstᵻk wéɪst. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ə sɜ́rkjələr əkɒ́nəmi, wɛ́r ɛ́nd-əv-láɪf prɒ́dəkts ɑr risáɪkəld bǽk ᵻntu nu prɒ́dəkts, ᵻz ɡéɪnᵻŋ trǽkʃən. 
ðᵻs əpróʊʧ nɒt óʊnli rədjúsᵻz ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt bʌt ɔ́lsoʊ prɛ́zənts ɛ̀kənɒ́mᵻk bɛ́nəfᵻts baɪ kriéɪtᵻŋ ə klóʊzd-lúp sᵻ́stəm fɔr mətɪ́riəlz. 
ədvǽnst móʊld dəzáɪn tɛknɒ́ləʤiz: ðə fjúʧər wᵻl sí mɔr səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd móʊld dəzáɪn tɛknɒ́ləʤiz thət ɛnéɪbəl ðə kriéɪʃən əv ᵻ́ntrᵻkət ənd kɒ́mplɛks pɑ́rts. 
sᵻ̀mjəléɪʃən sɔ́fwɛ̀r wᵻl bəkʌ́m mɔr ədvǽnst, əláʊᵻŋ fɔr prəsáɪs prədᵻ́kʃən əv mətɪ́riəl flóʊ, kúlᵻŋ, ənd wɔ́rpᵻʤ. 
ðᵻs wᵻl ɛnéɪbəl dəzáɪnərz tə ɒ́ptᵻmàɪz móʊldz bìfɔ́r ðeɪ ɑr fᵻ́zᵻkəli bᵻ́lt, rədjúsᵻŋ ðə níd fɔr kɒ́stli ənd táɪm-kənsúmᵻŋ tráɪəl-ənd-ɛ́rər mɛ́θədz. 
kəlǽbərèɪtᵻv ᵻ́ndəstri pɑ́rtnərʃᵻ̀ps: ðə kəmplɛ́ksᵻti əv fjúʧər ʧǽlənʤᵻz ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ wᵻl nəsɛ́sᵻtèɪt ɡréɪtər kəlæ̀bəréɪʃən əkrɔ́s ðə ᵻ́ndəstri. 
pɑ́rtnərʃᵻ̀ps bitwín mətɪ́riəl sáɪəntᵻsts, məʃín mæ̀njəfǽkʧərərz, prɒ́dəkt dəzáɪnərz, ənd ɛ́nd-júzərz wᵻl bəkʌ́m krúʃəl fɔr ᵻ̀nəvéɪʃən. 
sʌʧ kɒ̀ləbəréɪʃənz kən líd tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv téɪlərd mətɪ́riəlz, spɛ́ʃəlàɪzd əkwᵻ́pmənt, ənd ᵻ́nəvətᵻv prɒ́dəkt dəzáɪnz thət mít spəsᵻ́fᵻk ᵻ́ndəstri nídz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə fjúʧər dᵻrɛ́kʃənz ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ tɛknɒ́ləʤi ɑr mɑ́rkt baɪ ə blɛ́nd əv tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀nəvéɪʃən, səstèɪnəbᵻ́lᵻti, ənd kəlæ̀bəréɪʃən. 
ðiz dəvɛ́ləpmənts prɒ́mᵻs tə méɪk ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ mɔr əfᵻ́ʃənt, vɜ́rsətaɪl, ənd ənvàɪrənmɛ́ntəli frɛ́ndli, əláɪnᵻŋ wᵻð ðə brɔ́dər ɡóʊlz əv mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ ɛ́ksələns ənd səsáɪətəl wɛ́l-bíᵻŋ. 
æz ðiz trɛ́ndz kəntᵻ́nju tə ʌ̀nfóʊld, ðeɪ wᵻl ʌ̀ndáʊtᵻdli óʊpən nu həráɪzənz ᵻn ðə rɛ́lmz əv prɒ́dəkt dəzáɪn, mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ əfᵻ́ʃənsi, ənd mətɪ́riəl sáɪəns. 
 
B008C042: ɔ̀təmóʊtᵻv ᵻ́ndəstri æ̀plᵻkéɪʃənz. 
ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻn ðə ɔ̀təmóʊtᵻv ᵻ́ndəstri ᵻz ə proʊfáʊnd ᵻ̀ləstréɪʃən əv háʊ ðᵻs mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s həz bəkʌ́m ᵻ̀ndᵻspɛ́nsəbəl ᵻn ðə kriéɪʃən əv kɒ́mplɛks, dʊ́rəbəl, ənd háɪ-kwɑ́lᵻti kəmpóʊnənts. 
ðə ɔ̀təmóʊtᵻv ᵻ́ndəstri, kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts strᵻ́nʤənt séɪfti stǽndərdz ənd dəmǽnd fɔr prəsᵻ́ʒən, həz lɔ́ŋ ɛmbréɪst ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ fɔr ᵻts vɜ̀rsətᵻ́lᵻti ənd əfᵻ́ʃənsi. 
ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ əláʊz fɔr ðə prədʌ́kʃən əv ə wáɪd réɪnʤ əv ɔ̀təmóʊtᵻv pɑ́rts, frəm smɔ́l, ᵻ́ntrᵻkət kəmpóʊnənts tə lɑ́rʤər, mɔr roʊbʌ́st písᵻz. 
ðiz ᵻ̀nklúd ᵻ̀ntɪ́riər kəmpóʊnənts láɪk dǽʃbɔ̀rd pǽnəlz, nɒ́bz, ənd ɛ́r vɛ́nts, æz wɛ́l æz əkstɪ́riər pɑ́rts sʌʧ æz bʌ́mpərz, ɡrᵻ́lz, ənd láɪt háʊzᵻŋz. 
ðə prɒ́sɛ̀s ᵻz ɔ́lsoʊ krúʃəl fɔr ʌ́ndər-ðə-hʊ́d kəmpóʊnənts láɪk háʊzᵻŋz, kǽps, ənd flúᵻd rɛ́zərvwɑ̀rz, wᵻ́ʧ mʌst wᵻθstǽnd əkstrím tɛ́mpərəʧərz ənd kɛ́mᵻkəl əkspóʊʒər. 
wʌ́n əv ðə práɪmɛ̀ri ædvǽntᵻʤᵻz əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻn ɔ̀təmóʊtᵻv mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ ᵻz ðə əbᵻ́lᵻti tə prədús kɒ́mplɛks ʃéɪps ənd dəzáɪnz thət wʊd bi ʧǽlənʤᵻŋ ɔr ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə əʧív wᵻð ʌ́ðər mɛ́θədz. 
ðᵻs kèɪpəbᵻ́lᵻti ᵻz váɪtəl fɔr kriéɪtᵻŋ pɑ́rts thət mʌst fᵻ́t prəsáɪsli wᵻðᵻ́n ðə kənstréɪnd spéɪsᵻz əv ə víhᵻkəl'z dəzáɪn. 
ðə háɪ rəpìtəbᵻ́lᵻti əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ənʃʊ́rz thət iʧ pɑ́rt meɪntéɪnz kənsᵻ́stənt kwɑ́lᵻti ənd dᵻmɛ́nʃənz, ə krᵻ́tᵻkəl fǽktər ᵻn ɔ̀təmóʊtᵻv prədʌ́kʃən wɛ́r jùnᵻfɔ́rmᵻti ənd rəlàɪəbᵻ́lᵻti ɑr pǽrəmàʊnt. 
mətɪ́riəlz júzd ᵻn ɔ̀təmóʊtᵻv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ həv əvɒ́lvd tə mít ðə ᵻ́ndəstri'z əvɒ́lvᵻŋ nídz. 
háɪ-pərfɔ́rməns plǽstᵻks láɪk pɒ̀lìpróʊpəlìn, pɒ̀lìkɑ́rbənət, pɒ̀lìǽmàɪd, ənd ABS ɑr kɒ́mənli júzd djú tə ðɛr strɛ́ŋkθ, dərəbᵻ́lᵻti, ənd rəzᵻ́stəns tə hít ənd kɛ́mᵻkəlz. 
ðiz mətɪ́riəlz həv ɛnéɪbəld láɪtər víhᵻkəl dəzáɪnz, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ᵻ̀mprúvd fjúəl əfᵻ́ʃənsi ənd rədjúst əmᵻ́ʃənz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv ǽdᵻtᵻvz ənd rìᵻnfɔ́rsmənts ᵻn plǽstᵻk mətɪ́riəlz həz lɛ́d tə ənhǽnst prɒ́pərtiz sʌʧ æz ᵻ́nkrìst ᵻ́mpækt rəzᵻ́stəns, UV stəbᵻ́lᵻti, ənd fléɪm ritɑ́rdənsi. 
ðᵻs dəvɛ́ləpmənt ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv séɪfti kəmpóʊnənts ənd pɑ́rts əkspóʊzd tə hɑ́rʃ ənvàɪrənmɛ́ntəl kəndᵻ́ʃənz. 
ðə ɔ̀təmóʊtᵻv ᵻ́ndəstri'z ʃᵻ́ft təwɔ́rdz mɔr səstéɪnəbəl prǽktᵻsᵻz həz ɔ́lsoʊ ᵻ́nfluənst ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ. 
ðɛr ᵻz ən ᵻ̀nkrísᵻŋ juz əv bàɪóʊ-béɪst plǽstᵻks ənd risáɪkəld mətɪ́riəlz ᵻn ɔ̀təmóʊtᵻv pɑ́rts. 
ðᵻs ʃᵻ́ft nɒt óʊnli rədjúsᵻz ðə ənvàɪrənmɛ́ntəl ᵻ́mpækt əv víhᵻkəl prədʌ́kʃən bʌt ɔ́lsoʊ əláɪnz wᵻð ðə brɔ́dər ᵻ́ndəstri trɛ́ndz təwɔ́rdz səstèɪnəbᵻ́lᵻti. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv dəzáɪn, ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ɔ́fərz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt frídəm ənd flɛ̀ksᵻbᵻ́lᵻti. 
ədvǽnst kəmpjútər-éɪdᵻd dəzáɪn (CAD) ənd sᵻ̀mjəléɪʃən túlz əláʊ ɛ́nʤᵻnɪ́rz tə próʊtətàɪp ənd tɛ́st pɑ́rts vɜ́rʧuəli bìfɔ́r prədʌ́kʃən, rədjúsᵻŋ ðə táɪm ənd kɒ́st əsóʊsièɪtᵻd wᵻð trədᵻ́ʃənəl próʊtoʊtàɪpᵻŋ mɛ́θədz. 
ðᵻs dᵻ́ʤᵻtəl əpróʊʧ ɛnéɪbəlz rǽpᵻd ᵻ̀təréɪʃənz ənd ɒ̀ptᵻmᵻzéɪʃənz, ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ðə fáɪnəl prɒ́dəkt míts ɔl fʌ́ŋkʃənəl ənd ɛsθɛ́tᵻk rəkwáɪrmənts. 
æz ðə ɔ̀təmóʊtᵻv ᵻ́ndəstri kəntᵻ́njuz tə ədvǽns, wᵻð trɛ́ndz láɪk əlɛ́ktrᵻk víhᵻkəlz ənd ɔtɒ́nəməs dráɪvᵻŋ ɡéɪnᵻŋ trǽkʃən, ðə róʊl əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻz sɛ́t tə əkspǽnd fɜ́rðər. 
ðə níd fɔr láɪtwéɪt, háɪ-strɛ́ŋkθ kəmpóʊnənts thət kən əkɒ́mədèɪt nu tɛknɒ́ləʤiz ənd dəzáɪnz wᵻl kəntᵻ́nju tə dráɪv ᵻ̀nəvéɪʃən ᵻn ðᵻs fíld. 
ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ wᵻl rəméɪn ə krᵻ́tᵻkəl prɒ́sɛ̀s ᵻn ðə ɔ̀təmóʊtᵻv ᵻ́ndəstri, ədǽptᵻŋ tə ᵻts ʧéɪnʤᵻŋ dəmǽndz wáɪl meɪntéɪnᵻŋ ᵻts kɔ́r ædvǽntᵻʤᵻz əv əfᵻ́ʃənsi, prəsᵻ́ʒən, ənd vɜ̀rsətᵻ́lᵻti. 
ᵻn kənklúʒən, ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻn ðə ɔ̀təmóʊtᵻv ᵻ́ndəstri ᵻz ə tɛ́stəmənt tə ðə prɒ́sɛ̀s'z ədæ̀ptəbᵻ́lᵻti ənd ᵻ̀mpɔ́rtəns ᵻn mɒ́dərn mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ. 
æz ɔ̀təmóʊtᵻv dəzáɪn ənd tɛknɒ́ləʤi əvɒ́lv, soʊ tú wᵻl ðə tɛkníks ənd mətɪ́riəlz júzd ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ, ɛnʃʊ́rᵻŋ thət ᵻt rəméɪnz æt ðə fɔ́rfrʌ̀nt əv ɔ̀təmóʊtᵻv mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛsᵻz. 
 
B008C043: kənsúmər ᵻ̀lɛ̀ktrɒ́nᵻks ənd háʊshòʊld áɪtəmz. 
ᵻn ðə sfɪ́r əv mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ, ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻn prədúsᵻŋ kənsúmər ᵻ̀lɛ̀ktrɒ́nᵻks ənd háʊshòʊld áɪtəmz əɡzɛ́mpləfàɪz ə kɒ́nfluəns əv ᵻ̀nəvéɪʃən, prəsᵻ́ʒən, ənd præ̀ktᵻkǽlᵻti. 
kənsúmər ᵻ̀lɛ̀ktrɒ́nᵻks ənd háʊshòʊld áɪtəmz rɛ̀prəzɛ́nt ə brɔ́d spɛ́ktrəm əv prɒ́dəkts thət ɑr ᵻ́ntəɡrəl tə déɪli láɪf. 
frəm kᵻ́ʧən əpláɪənsᵻz ənd ᵻ̀lɛ̀ktrɒ́nᵻk ɡǽʤəts tə stɔ́rᵻʤ kəntéɪnərz ənd dɛ́krətᵻv áɪtəmz, ðiz prɒ́dəkts ʃɛ́r ə kɒ́mən níd fɔr prəsᵻ́ʒən, dərəbᵻ́lᵻti, ənd ɛsθɛ́tᵻk əpíl – rəkwáɪrmənts thət ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ədɛ́ptli fʊlfᵻ́lz. 
ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻn kənsúmər ᵻ̀lɛ̀ktrɒ́nᵻks praɪmɛ́rᵻli fóʊkəsᵻz ɒn kriéɪtᵻŋ kəmpóʊnənts thət ɑr prəsáɪs, láɪtwéɪt, ənd həv ə háɪ-kwɑ́lᵻti fᵻ́nᵻʃ. 
ðə prɒ́sɛ̀s ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ pɑ́rts láɪk móʊbᵻl fóʊn kéɪsᵻz, lǽptɒ̀p ʃɛ́lz, rimóʊt kəntróʊlz, ənd ʌ́ðər dəváɪs ənklóʊʒərz. 
ðiz áɪtəmz nɒt óʊnli dəmǽnd ə háɪ lɛ́vəl əv dᵻmɛ́nʃənəl ǽkjərəsi bʌt ɔ́lsoʊ rəkwáɪər mətɪ́riəlz thət ɔ́fər strɛ́ŋkθ, hít rəzᵻ́stəns, ənd ɛsθɛ́tᵻk vɜ̀rsətᵻ́lᵻti. 
plǽstᵻks sʌʧ æz pɒ̀lìkɑ́rbənət, ABS, ənd pɒ̀lìǽmàɪd ɑr fríkwəntli júzd djú tə ðɛr əbᵻ́lᵻti tə mít ðiz kraɪtɪ́riə. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə ǽdvɛ̀nt əv háɪ-pərfɔ́rməns ənd ɛ̀nʤᵻnírd plǽstᵻks həz ɛnéɪbəld ðə prədʌ́kʃən əv kəmpóʊnənts thət kən wᵻθstǽnd hɑ́rʃər kəndᵻ́ʃənz, láɪk hít ənd ᵻ́mpækt, wᵻ́ʧ ɑr ɔ́fən ənkáʊntərd ᵻn ᵻ̀lɛ̀ktrɒ́nᵻk dəváɪsᵻz. 
háʊshòʊld áɪtəmz, ɛnkʌ́mpəsᵻŋ ə vǽst əréɪ əv prɒ́dəkts frəm kᵻ́ʧənwɛ̀r tə tɔ́ɪz, lɛ́vərᵻʤ ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ fɔr ᵻts kəpǽsᵻti tə prədús kɒ́mplɛks ʃéɪps ənd dəzáɪnz ɛ̀kənɒ́mᵻkli. 
ðə vɜ̀rsətᵻ́lᵻti əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ əláʊz fɔr ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv mʌ́ltᵻpəl fʌ́ŋkʃənz ənd kəmpóʊnənts ᵻntu ə sᵻ́ŋɡəl, símləs pɑ́rt, rədjúsᵻŋ ðə níd fɔr əsɛ́mbli ənd ədᵻ́ʃənəl prɒ́sɛsᵻŋ. 
ðᵻs ǽtrᵻbjut ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli æ̀dvəntéɪʤəs ᵻn kriéɪtᵻŋ áɪtəmz láɪk kəntéɪnərz, jutɛ́nsəlz, ənd ʌ́ðər déɪli-juz ɒ́bʤɛkts thət bɛ́nəfᵻt frəm bíᵻŋ láɪtwéɪt, dʊ́rəbəl, ənd ízi tə klín. 
ðə juz əv fúd-séɪf ənd ənvàɪrənmɛ́ntəli frɛ́ndli plǽstᵻks ᵻn ðiz æ̀plᵻkéɪʃənz ɔ́lsoʊ əláɪnz wᵻð ɡróʊᵻŋ kənsúmər əwɛ́rnəs ənd dəmǽnd fɔr səstéɪnəbəl prɒ́dəkts. 
ɛsθɛ́tᵻk kənsᵻ̀dəréɪʃənz ɑr pǽrəmàʊnt ᵻn bóʊθ kənsúmər ᵻ̀lɛ̀ktrɒ́nᵻks ənd háʊshòʊld áɪtəmz, wɛ́r ðə əpɪ́rəns əv ðə prɒ́dəkt ɔ́fən ᵻ́nflùənsᵻz kənsúmər ʧɔ́ɪs. 
ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ əkɒ́mədèɪts ə wáɪd réɪnʤ əv fᵻ́nᵻʃᵻz, tɛ́ksʧərz, ənd kʌ́lərz, ɛnéɪbəlᵻŋ dəzáɪnərz tə kriéɪt prɒ́dəkts thət ɑr nɒt óʊnli fʌ́ŋkʃənəl bʌt ɔ́lsoʊ vᵻ́ʒwəli əpílᵻŋ. 
tɛkníks láɪk ᵻn-móʊld léɪbəlᵻŋ ənd ᵻn-móʊld dɛ̀kəréɪʃən fɜ́rðər ənhǽns ðᵻs kèɪpəbᵻ́lᵻti, əláʊᵻŋ fɔr ᵻ́ntrᵻkət dəzáɪnz ənd brǽndᵻŋ tə bi ᵻ̀nkɔ́rpərèɪtᵻd dᵻrɛ́kli ᵻntu ðə móʊldᵻd pɑ́rt. 
ədvǽnsmənts ᵻn móʊldᵻŋ tɛknɒ́ləʤiz, sʌʧ æz mʌ́lti-kəmpóʊnənt ənd óʊvərmòʊldᵻŋ, həv əkspǽndᵻd ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz ᵻn prɒ́dəkt dəzáɪn ənd fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti. 
ðiz tɛkníks ɛnéɪbəl ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv dᵻ́fərənt mətɪ́riəlz ᵻn ə sᵻ́ŋɡəl pɑ́rt, sʌʧ æz kəmbáɪnᵻŋ ə rᵻ́ʤəd plǽstᵻk wᵻð ə sɒ́ft əlǽstəmər tə kriéɪt ə prɒ́dəkt wᵻð ə kʌ́mftərbəl ɡrᵻ́p. 
ðᵻs ᵻ̀nəvéɪʃən ᵻz ᵻnkrísᵻŋɡli ɛ́vᵻdənt ᵻn kənsúmər ᵻ̀lɛ̀ktrɒ́nᵻks ənd háʊshòʊld áɪtəmz, wɛ́r ðə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti, kʌ́mfərt, ənd ɛsθɛ́tᵻks ᵻz háɪli vǽljud. 
ðə ɔtəméɪʃən ənd ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv smɑ́rt tɛknɒ́ləʤiz ᵻn ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ prɒ́sɛsᵻz həv ɔ́lsoʊ hǽd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ́mpækt. 
ɔ́təmèɪtᵻd sᵻ́stəmz ᵻ̀mprúv əfᵻ́ʃənsi, rədjús wéɪst, ənd ənʃʊ́r kənsᵻ́stənt kwɑ́lᵻti, wᵻ́ʧ ᵻz krᵻ́tᵻkəl ᵻn mǽs prədʌ́kʃən. 
smɑ́rt mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ tɛkníks, jútᵻlàɪzᵻŋ sɛ́nsərz ənd déɪtə æ̀nəlᵻ́tᵻks, ɛnéɪbəl ríəl-táɪm mɒ́nᵻtərᵻŋ ənd əʤʌ́stmənts dʊ́rᵻŋ prədʌ́kʃən, fɜ́rðər ɛnhǽnsᵻŋ ðə prəsᵻ́ʒən ənd kwɑ́lᵻti əv ðə fáɪnəl prɒ́dəkt. 
ᵻn kənklúʒən, ðə róʊl əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻn ðə prədʌ́kʃən əv kənsúmər ᵻ̀lɛ̀ktrɒ́nᵻks ənd háʊshòʊld áɪtəmz ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts ədæ̀ptəbᵻ́lᵻti, prəsᵻ́ʒən, ənd kəpǽsᵻti tə mít daɪvɜ́rs ənd əvɒ́lvᵻŋ dəmǽndz. 
æz kənsúmər ɛ̀kspɛktéɪʃənz ənd tɛknɒ́ləʤi kəntᵻ́nju tə ədvǽns, ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ wᵻl rəméɪn ə pᵻ́vətəl prɒ́sɛ̀s ᵻn ðə mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ əv ðiz jubᵻ́kwᵻtəs ənd əsɛ́nʃəl prɒ́dəkts. 
ðᵻs sʌ́bʧǽptər ʌ̀ndərskɔ́rz ðə prɒ́sɛ̀s'z ɛndjʊ́rᵻŋ rɛ́ləvəns ənd pətɛ́nʃəl fɔr ᵻ̀nəvéɪʃən ᵻn ðə daɪnǽmᵻk lǽnskèɪp əv kənsúmər ɡʊ́dz mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ. 
 
B008C044: mɛ́dᵻkəl dəváɪsᵻz ənd spɛ́ʃəlàɪzd əkwᵻ́pmənt. 
mɛ́dᵻkəl dəváɪsᵻz ənd spɛ́ʃəlàɪzd əkwᵻ́pmənt ɛnkʌ́mpəs ə brɔ́d əréɪ əv prɒ́dəkts, réɪnʤᵻŋ frəm sᵻ́mpəl áɪtəmz láɪk sərᵻ́nʤᵻz ənd váɪəlz tə ᵻ́ntrᵻkət kəmpóʊnənts júzd ᵻn dàɪəɡnɒ́stᵻk məʃínz ənd ᵻ́mplæ̀ntəbəl dəváɪsᵻz. 
ðə mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ əv ðiz áɪtəmz θrú ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻz sʌ́bʤəkt tə strᵻ́nʤənt rɛ̀ɡjəléɪʃənz ənd stǽndərdz, ɡᵻ́vən ðɛr dᵻrɛ́kt ɔr ᵻ̀ndᵻrɛ́kt kɒ́ntæ̀kt wᵻð péɪʃənts ənd ðɛr krᵻ́tᵻkəl róʊl ᵻn dàɪəɡnɒ́stᵻks, trítmənt, ənd láɪf səpɔ́rt. 
wʌ́n əv ðə práɪmɛ̀ri kənsᵻ̀dəréɪʃənz ᵻn ðə mɛ́dᵻkəl sɛ́ktər ᵻz ðə səlɛ́kʃən əv əpróʊprièɪt mətɪ́riəlz. 
mɛ́dᵻkəl-ɡréɪd plǽstᵻks, sʌʧ æz pɒ̀lìkɑ́rbənət, pɒ̀lìpróʊpəlìn, ənd vɛ́riəs ɡréɪdz əv θɜ̀rməplǽstᵻk əlǽstəmərz, ɑr kɒ́mənli júzd óʊᵻŋ tə ðɛr bàɪəkəmpæ̀tᵻbᵻ́lᵻti, stɛ̀rᵻlaɪzəbᵻ́lᵻti, ənd kɛ́mᵻkəl rəzᵻ́stəns. 
ðiz mətɪ́riəlz mʌst nɒt riǽkt ædvɜ́rsli wᵻð mɛ̀dᵻkéɪʃənz ɔr bɒ́dᵻli flúədz, ənd ðeɪ mʌst wᵻθstǽnd rᵻ́ɡərəs stɛ̀rəlᵻzéɪʃən prɒ́sɛsᵻz láɪk ɔ́toʊklèɪvᵻŋ ɔr ɡǽmə rèɪdiéɪʃən. 
ðə dəzáɪn ənd prədʌ́kʃən əv mɛ́dᵻkəl dəváɪsᵻz váɪə ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ dəmǽnd ən ʌ̀npǽrəlɛ̀ld lɛ́vəl əv prəsᵻ́ʒən ənd kənsᵻ́stənsi. 
prɒ́dəkts sʌʧ æz sɜ́rʤᵻkəl ᵻ́nstrəmənts, kəmpóʊnənts əv mɛ́dᵻkəl məʃínəri, ənd háʊzᵻŋ fɔr ᵻ̀lɛ̀ktrɒ́nᵻk mɛ́dᵻkəl dəváɪsᵻz nəsɛ́sᵻtèɪt táɪt tɒ́lərənsᵻz ənd háɪ-kwɑ́lᵻti sɜ́rfəs fᵻ́nᵻʃᵻz. 
ðᵻs prəsᵻ́ʒən ᵻz krúʃəl nɒt óʊnli fɔr ðə dəváɪs'z fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti bʌt ɔ́lsoʊ fɔr ɛnʃʊ́rᵻŋ péɪʃənt séɪfti ənd ɛ́fᵻkæ̀si əv trítmənt. 
ᵻn ðə kéɪs əv ᵻ́mplæ̀ntəbəl mɛ́dᵻkəl dəváɪsᵻz, sʌʧ æz péɪsmèɪkər kéɪsᵻz ənd ɔ̀rθəpídᵻk ᵻ́mplæ̀nts, ðə stǽndərdz ɑr ívən mɔr strᵻ́nʤənt. 
ðiz dəváɪsᵻz mʌst bi roʊbʌ́st, bàɪəkəmpǽtᵻbəl, ənd kéɪpəbəl əv pərfɔ́rmᵻŋ óʊvər əkstɛ́ndᵻd pɪ́riədz wᵻðáʊt dɛ̀ɡrədéɪʃən. 
ədvǽnst ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ tɛkníks, ᵻ̀nklúdᵻŋ óʊvərmòʊldᵻŋ ənd ᵻ́nsɜ̀rt móʊldᵻŋ, ɑr ɔ́fən ɛmplɔ́ɪd tə ᵻ́ntəɡrèɪt vɛ́riəs mətɪ́riəlz ᵻntu ə sᵻ́ŋɡəl kəmpóʊnənt, ɛnhǽnsᵻŋ ðə dəváɪs'z fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti ənd lɔnʤɛ́vᵻti. 
ðə mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ prɒ́sɛ̀s fɔr mɛ́dᵻkəl dəváɪsᵻz ɔ́lsoʊ dəmǽndz ə klínrùm ənváɪrənmənt tə prəvɛ́nt kəntæ̀mᵻtéɪʃən. 
ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ məʃínz dɛ́dᵻkeɪtᵻd tə mɛ́dᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz ɑr ɔ́fən əkwᵻ́pt wᵻð spɛ́ʃəl fíʧərz tə meɪntéɪn klɛ́nlinəs ənd lᵻ́mᵻt pɑ́rtᵻkəl ʤɛ̀nəréɪʃən. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə móʊldᵻŋ prɒ́sɛ̀s mʌst bi mətᵻ́kjələsli kəntróʊld ənd mɒ́nᵻtərd tə ənʃʊ́r thət ɛvəri pɑ́rt míts ðə əɡzǽkt spɛ̀sᵻfᵻkéɪʃənz ənd kwɑ́lᵻti stǽndərdz. 
ənʌ́ðər krᵻ́tᵻkəl ǽspɛ̀kt ᵻz ðə skéɪləbᵻ́lᵻti əv prədʌ́kʃən. 
ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ əláʊz fɔr háɪ-vɒ́ljum prədʌ́kʃən, wᵻ́ʧ ᵻz əsɛ́nʃəl ᵻn mítᵻŋ ðə ɡlóʊbəl dəmǽnd fɔr mɛ́dᵻkəl səpláɪz, əspɛ́ʃəli ᵻn táɪmz əv pʌ́blᵻk hɛ́lθ əmɜ́rʤənsiz. 
ðə əbᵻ́lᵻti tə skéɪl ʌp prədʌ́kʃən kwᵻ́kli wáɪl meɪntéɪnᵻŋ kwɑ́lᵻti ᵻz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ædvǽntᵻʤ əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻn ðə mɛ́dᵻkəl fíld. 
kwɑ́lᵻti kəntróʊl ənd tɛ́stᵻŋ ɑr ᵻ́ntəɡrəl pɑ́rts əv ðə prədʌ́kʃən prɒ́sɛ̀s. 
rᵻ́ɡərəs tɛ́stᵻŋ próʊtəkɔ̀lz ɑr ᵻn pléɪs tə ənʃʊ́r thət ɛvəri bǽʧ əv prɒ́dəkts míts ðə rəkwáɪərd stǽndərdz. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz dᵻmɛ́nʃənəl ʧɛ́ks, mətɪ́riəl prɒ́pərti vɛ̀rᵻfᵻkéɪʃən, ənd fʌ̀ŋkʃənǽlᵻti tɛ́sts. 
ᵻn kéɪsᵻz əv féɪljər ɔr dífɛkts, θɜ́roʊ féɪljər ənǽlᵻsᵻs ᵻz kəndʌ́ktᵻd tə aɪdɛ́ntᵻfàɪ rút kɒ́zᵻz ənd ᵻ́mpləmənt kərɛ́ktᵻv mɛ́ʒərz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv ᵻ̀nʤɛ́kʃən móʊldᵻŋ ᵻn ðə mɛ́dᵻkəl dəváɪsᵻz ənd spɛ́ʃəlàɪzd əkwᵻ́pmənt sɛ́ktər ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts əbᵻ́lᵻti tə prədús kəmpóʊnənts wᵻð háɪ prəsᵻ́ʒən, rəlàɪəbᵻ́lᵻti, ənd ədhɪ́rəns tə strᵻ́nʤənt séɪfti stǽndərdz. 
ðə ɛ̀vəlúʃən əv mətɪ́riəlz ənd móʊldᵻŋ tɛknɒ́ləʤiz kəntᵻ́njuz tə əkspǽnd ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz ᵻn mɛ́dᵻkəl dəváɪs mæ̀njəfǽkʧərᵻŋ, prɒ́mᵻsᵻŋ ənhǽnst péɪʃənt kɛ́r ənd ᵻ́nəvətᵻv trítmənt səlúʃənz.