B011C000: ðə 101 móʊst [/ˈrɛvələnt/] kɒ́nsɛpts əv fᵻ́zᵻks. 
fᵻ́zᵻks ᵻz ðə faʊndéɪʃən əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs, frəm ðə smɔ́ləst sʌ̀bətɒ́mᵻk pɑ́rtᵻkəlz tə ðə vǽst əkspǽns əv ðə kɒ́zmoʊs. 
ᵻt ᵻz ðə lǽŋɡwᵻʤ əv néɪʧər, ə sɛ́t əv prᵻ́nsᵻpəlz ənd lɔ́z thət ɡʌ́vərn ðə bəhéɪvjər əv mǽtər, ɛ́nərʤi, spéɪs, ənd táɪm. 
fɔr sɛ́nʧəriz, fᵻ́zᵻsᵻsts həv sɔ́t tə ʌ̀nrǽvəl ðə mᵻ́stəriz əv ðə júnᵻvɜ̀rs, drᵻ́vən baɪ ən ᵻ̀nséɪʃəbəl kjʊ̀riɒ́sᵻti ənd ə pǽʃən fɔr dᵻ̀skʌ́vri. 
ðᵻs bʊ́k, "ðə 101 móʊst rɛ́ləvənt kɒ́nsɛpts əv fᵻ́zᵻks," ᵻz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ɡáɪd tə ðə əsɛ́nʃəl aɪdíəz, prᵻ́nsᵻpəlz, ənd θíəriz thət ʌ́ndərpᵻ̀n aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
iʧ ʧǽptər dɛ́lvz ᵻntu ə sᵻ́ŋɡəl kɒ́nsɛpt, prəváɪdᵻŋ ə klɪ́r, kənsáɪs, ənd əθɔ́rᵻtèɪtᵻv ɛ̀ksplənéɪʃən əv ᵻts sᵻɡnᵻ́fᵻkəns, æ̀plᵻkéɪʃənz, ənd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
frəm ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəlz əv məkǽnᵻks, θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks, ənd ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm tə ðə léɪtəst ədvǽnsᵻz ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ənd kɔzmɔ́ləʤi, ðᵻs bʊ́k kʌ́vərz ðə fʊ́l spɛ́ktrəm əv kɒ́nsɛpts thət ɑr əsɛ́nʃəl fɔr ə díp ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv fᵻ́zᵻks. 
júl əksplɔ́r tɒ́pᵻks sʌʧ æz wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti, ɛ́ntrəpi, ənd blǽk hóʊlz, æz wɛ́l æz ðə léɪtəst dəvɛ́ləpmənts ᵻn fíldz láɪk pɑ́rtᵻkəl fᵻ́zᵻks, kəndɛ́nst mǽtər fᵻ́zᵻks, ənd æ̀stroʊfᵻ́zᵻks. 
θrú ðiz 101 kɒ́nsɛpts, júl ɡéɪn ə dípər əprìʃiéɪʃən fɔr ðə bjúti, ɛ́ləɡəns, ənd páʊər əv fᵻ́zᵻks. 
júl sí háʊ ðə lɔ́z əv fᵻ́zᵻks ɡʌ́vərn ðə bəhéɪvjər əv ɛ́vriθᵻ̀ŋ frəm ðə smɔ́ləst ǽtəmz tə ðə lɑ́rʤəst ɡǽləksiz, ənd háʊ ðeɪ həv lɛ́d tə káʊntləs bréɪkθrùz ənd ᵻ̀nəvéɪʃənz thət həv trænsfɔ́rmd aʊər wɜ́rld. 
wɛ́ðər júr ə stúdənt, ə rísərʧər, ɔr sᵻ́mpli ə kjʊ́riəs ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl, "ðə 101 móʊst rɛ́ləvənt kɒ́nsɛpts əv fᵻ́zᵻks" ᵻz jɔr ᵻ̀ndᵻspɛ́nsəbəl rísɔrs fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə júnᵻvɜ̀rs ənd aʊər pléɪs wᵻðᵻ́n ᵻt. 
ðᵻs bʊ́k ᵻz nɒt ʤəst ə kəlɛ́kʃən əv kɒ́nsɛpts, bʌt ə ʤɜ́rni θrú ðə vɛ́ri fǽbrᵻk əv rìǽlᵻti, rəvílᵻŋ ðə hᵻ́dən pǽtərnz, strʌ́kʧərz, ənd síkrəts thət ʌ̀ndərláɪ aʊər əɡzᵻ́stəns. 
soʊ lɛt ʌs ɛmbɑ́rk ɒn ðᵻs ʤɜ́rni təɡɛ́ðər, əksplɔ́rᵻŋ ðə 101 móʊst rɛ́ləvənt kɒ́nsɛpts əv fᵻ́zᵻks ənd ʌ̀nkʌ́vərᵻŋ ðə wʌ́ndərz əv ðə júnᵻvɜ̀rs, wʌ́n aɪdíə æt ə táɪm. 
 
B011C001: ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ə kɔ́rnərstòʊn əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks, ᵻz ə θíəri əv ɡræ̀vᵻtéɪʃən dəvɛ́ləpt baɪ ǽlbərt áɪnstin bitwín 1907 ənd 1915. 
ᵻt ᵻz ə rəfáɪnmənt əv hᵻz spɛ́ʃəl θíəri əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti, wᵻ́ʧ fóʊkəst ɒn ɒ́bʤɛkts múvᵻŋ æt kɒ́nstənt spídz ᵻn ə stréɪt láɪn. 
ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, hàʊɛ́vər, prəváɪdz ə júnᵻfàɪd dəskrᵻ́pʃən əv ɡrǽvᵻti æz ə ʤìəmɛ́trᵻk prɒ́pərti əv spéɪs ənd táɪm, ɔr wɒt ᵻz nóʊn æz spéɪstàɪm. 
ðᵻs θíəri fʌ̀ndəmɛ́ntəli ʧéɪnʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ɡrǽvᵻti, trænsfɔ́rmᵻŋ ᵻt frəm ə fɔ́rs ǽktᵻŋ bitwín mǽsᵻz tə ən ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk prɒ́pərti əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðə ʤɛ́nəsᵻs əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti kən bi tréɪst bǽk tə áɪnstin'z θɔ́t əkspɛ́rᵻmənts əbaʊt bíᵻŋ ᵻn ə frí-fɒ́lᵻŋ ɛ́ləvèɪtər. 
hi pɒ́sʧəlèɪtᵻd thət ə pɜ́rsən ᵻ́nsàɪd sʌʧ ən ɛ́ləvèɪtər wʊd nɒt bi éɪbəl tə tɛ́l ᵻf ðeɪ wɜ́r ᵻn ə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fíld ɔr ᵻn ə júnᵻfɔ̀rmli æksɛ́lərèɪtᵻŋ fréɪm əv rɛ́fərəns. 
ðᵻs aɪdíə, nóʊn æz ðə əkwᵻ́vələns prᵻ́nsᵻpəl, fɔ́rmz ðə bɛ́drɒ̀k əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
ᵻt əsɜ́rts thət ðə əfɛ́kts əv ɡræ̀vᵻtéɪʃən ənd æ̀ksɛ̀ləréɪʃən ɑr lóʊkəli ᵻ̀ndᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃəbəl ənd, ðʌs, thət ðə lɔ́z əv fᵻ́zᵻks ʃʊd əpɪ́r ðə séɪm tə ɔl fríli fɒ́lᵻŋ əbzɜ́rvərz, rəɡɑ́rdləs əv ðɛr pəzᵻ́ʃən ɔr vəlɒ́sᵻti. 
áɪnstin'z θíəri pɒ́zᵻts thət mǽsᵻv ɒ́bʤɛkts, láɪk plǽnəts ənd stɑ́rz, wɔ́rp ðə vɛ́ri fǽbrᵻk əv spéɪstàɪm əráʊnd ðɛm. 
ðᵻs kɜ́rvəʧər, ᵻn tɜ́rn, dᵻ́ktèɪts ðə móʊʃən əv ʌ́ðər ɒ́bʤɛkts, kɒ́zᵻŋ ðɛm tə múv əlɔ́ŋ kɜ́rvd pǽðz. 
ᵻn ðᵻs fréɪmwɜ̀rk, ɡrǽvᵻti ᵻz nɒt ə fɔ́rs pʊ́lᵻŋ tú ɒ́bʤɛkts təɡɛ́ðər, bʌt rǽðər ðə rəzʌ́lt əv ðɛr nǽʧərəl móʊʃən əlɔ́ŋ ðə kɜ́rvz ᵻn spéɪstàɪm kriéɪtᵻd baɪ ðə prɛ́zəns əv mǽs ənd ɛ́nərʤi. 
fɔr ᵻ́nstəns, ɜ́rθ ɔ́rbᵻts ðə sʌ́n nɒt bəkɒ́z ᵻt ᵻz pʊ́ld baɪ ðə sʌ́n'z ɡrǽvᵻti, bʌt bəkɒ́z ᵻt ᵻz fɒ́loʊᵻŋ ðə kɜ́rvəʧər əv spéɪstàɪm kɒ́zd baɪ ðə sʌ́n'z mǽs. 
wʌ́n əv ðə móʊst rəmɑ́rkəbəl prədᵻ́kʃənz əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ᵻz ðə bɛ́ndᵻŋ əv láɪt baɪ ɡrǽvᵻti, ə fənɒ́mənɒ̀n nóʊn æz ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl lɛ́nsᵻŋ. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə θíəri, láɪt, dəspáɪt hǽvᵻŋ noʊ mǽs, ᵻz əfɛ́ktᵻd baɪ ɡrǽvᵻti bəkɒ́z ᵻt fɒ́loʊz ðə kɜ́rvəʧər əv spéɪstàɪm. 
ðᵻs prədᵻ́kʃən wɒz féɪməsli kənfɜ́rmd dʊ́rᵻŋ ðə 1919 sóʊlər əklᵻ́ps ɛ̀kspədᵻ́ʃən lɛ́d baɪ sɜ́r ɑ́rθər ɛ́dᵻŋtən, wᵻ́ʧ əbzɜ́rvd stɑ́rlàɪt bɛ́ndᵻŋ æz ᵻt pǽst nɪ́r ðə sʌ́n. 
ðᵻs dᵻ̀skʌ́vri kǽtəpʌ̀ltᵻd áɪnstin tə ᵻ̀ntərnǽʃənəl féɪm ənd səmɛ́ntᵻd ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti æz ə kɔ́rnərstòʊn əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks. 
ənʌ́ðər ᵻ̀ntríɡᵻŋ kɒ́nsəkwəns əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ᵻz ðə əɡzᵻ́stəns əv blǽk hóʊlz. 
ðiz ɛ̀nᵻɡmǽtᵻk ɒ́bʤɛkts, kǽrəktəraɪzd baɪ ðɛr ᵻ̀mɛ́ns ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl pʊ́l, ɑr ríʤənz əv spéɪstàɪm wɛ́r kɜ́rvəʧər bəkʌ́mz soʊ əkstrím thət nʌ́θᵻŋ, nɒt ívən láɪt, kən əskéɪp. 
æt ðə sɛ́ntər əv ə blǽk hóʊl láɪz ə pɔ́ɪnt əv ᵻ́nfᵻnᵻt dɛ́nsᵻti nóʊn æz ə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti, wɛ́r ðə lɔ́z əv fᵻ́zᵻks æz wi nóʊ ðɛm sís tə fʌ́ŋkʃən. 
wáɪl blǽk hóʊlz wɜ́r ᵻnᵻ́ʃəli kənsᵻ́dərd mæ̀θəmǽtᵻkəl kjʊ̀riɒ́sᵻtiz, ədvǽnsᵻz ᵻn æ̀stroʊfᵻ́zᵻks həv prəváɪdᵻd kəmpɛ́lᵻŋ ɛ́vᵻdəns fɔr ðɛr əɡzᵻ́stəns, wᵻð ðə móʊst rísənt bíᵻŋ ðə kǽpʧərᵻŋ əv ðə fɜ́rst-ɛ́vər ᵻ́mᵻʤ əv ə blǽk hóʊl baɪ ðə əvɛ́nt həráɪzən tɛ́ləskòʊp ᵻn 2019. 
ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ɔ́lsoʊ prədᵻ́kts ðə əkspǽnʃən əv ðə júnᵻvɜ̀rs, ə kɒ́nsɛpt thət wɒz ᵻnᵻ́ʃəli mɛ́t wᵻð skɛ́ptᵻsᵻ̀zəm. 
ᵻn 1929, ɛ́dwᵻn hʌ́bəl əbzɜ́rvd thət ɡǽləksiz ɑr múvᵻŋ əwéɪ frəm iʧ ʌ́ðər æt ə réɪt prəpɔ́rʃənəl tə ðɛr dᵻ́stəns, ə fənɒ́mənɒ̀n náʊ nóʊn æz hʌ́bəl'z lɒ́. 
ðᵻs dᵻ̀skʌ́vri prəváɪdᵻd ðə fɜ́rst ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ɛ́vᵻdəns fɔr ðə əkspǽndᵻŋ júnᵻvɜ̀rs, wᵻ́ʧ ᵻz ə nǽʧərəl kɒ́nsəkwəns əv ðə ʤiɒ́mətri əv spéɪstàɪm dəskráɪbd baɪ ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
ðə əkspǽnʃən əv ðə júnᵻvɜ̀rs, ᵻn tɜ́rn, lɛ́d tə ðə fɔ̀rmjəléɪʃən əv ðə bᵻ́ɡ bǽŋ θíəri, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻts thət ðə júnᵻvɜ̀rs biɡǽn æz ə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti ənd həz bᵻn əkspǽndᵻŋ ɛ́vər sᵻns. 
dəspáɪt ᵻts rəmɑ́rkəbəl səksɛ́s ᵻn əkspléɪnᵻŋ vɛ́riəs ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fənɒ́mənə, ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ᵻz nɒt wᵻðáʊt ᵻts ʧǽlənʤᵻz. 
wʌ́n əv ðə móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻz ᵻts ᵻ̀nkɒ̀mpətᵻbᵻ́lᵻti wᵻð kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ðə θíəri thət ɡʌ́vərnz ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə smɔ́ləst skéɪlz. 
ðə kwɛ́st fɔr ə júnᵻfàɪd θíəri thət rɛ́kənsàɪlz ðiz tú pᵻ́lərz əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks həz bᵻn ə méɪʤər fóʊkəs əv rísərʧ ᵻn θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻks, wᵻð strᵻ́ŋ θíəri ənd lúp kwɑ́ntəm ɡrǽvᵻti bíᵻŋ tú əv ðə lídᵻŋ kǽndᵻdeɪts. 
ᵻn kənklúʒən, ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ᵻz ə θíəri əv ɡræ̀vᵻtéɪʃən thət fʌ̀ndəmɛ́ntəli riʃéɪps aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ɡrǽvᵻti, spéɪs, ənd táɪm. 
baɪ dəskráɪbᵻŋ ɡrǽvᵻti æz ə prɒ́pərti əv spéɪstàɪm, ᵻt ɛ́ksplᵻkèɪts vɛ́riəs fənɒ́mənə, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə bɛ́ndᵻŋ əv láɪt, ðə əɡzᵻ́stəns əv blǽk hóʊlz, ənd ðə əkspǽnʃən əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
dəspáɪt sʌm ʧǽlənʤᵻz, ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti rəméɪnz ə kɔ́rnərstòʊn əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks, prəváɪdᵻŋ ə fréɪmwɜ̀rk fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kɒ́zmoʊs ənd ᵻ̀nspáɪərᵻŋ ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ ᵻn ðə kwɛ́st fɔr ə júnᵻfàɪd θíəri əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
 
B011C002: kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl θíəri ᵻn fᵻ́zᵻks, əlúsᵻdèɪts ðə bəhéɪvjər ənd néɪʧər əv mǽtər ənd ɛ́nərʤi æt ðə móʊst ɡrǽnjələr lɛ́vəl. 
ʌ̀nláɪk klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks, wᵻ́ʧ ɡʌ́vərnz ðə mæ̀krəskɒ́pᵻk wɜ́rld, kwɑ́ntəm məkǽnᵻks dɛ́lvz ᵻntu ðə màɪkrəskɒ́pᵻk rɛ́lm əv ǽtəmz, sʌ̀bətɒ́mᵻk pɑ́rtᵻkəlz, ənd ívən láɪtər pɑ́rtᵻkəlz sʌʧ æz fóʊtɒ̀nz. 
ðə θíəri'z ᵻ̀nsɛ́pʃən wɒz mɑ́rkt baɪ mæks plǽŋk'z dᵻ̀skʌ́vri əv ɛ́nərʤi kwɑ́ntə ᵻn 1900, fɒ́loʊd baɪ ǽlbərt áɪnstin'z ɛ̀ksplənéɪʃən əv ðə fòʊtoʊᵻlɛ́ktrᵻk əfɛ́kt ənd ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti baɪ luᵻs di bróʊɡli. 
ðə kɒ́nsɛpt əv wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ᵻt pɒ́zᵻts thət pɑ́rtᵻkəlz, sʌʧ æz ᵻ̀lɛ́ktrɒnz, kən əɡzᵻ́bᵻt bóʊθ wéɪv-láɪk ənd pɑ́rtᵻkəl-láɪk prɒ́pərtiz. 
ðᵻs duǽlᵻti wɒz fɜ́rðər vǽlᵻdèɪtᵻd baɪ ðə féɪməs dʌ́bəl-slᵻ́t əkspɛ́rᵻmənt, wᵻ́ʧ dɛ́mənstrèɪtᵻd thət ᵻ̀lɛ́ktrɒnz, wɛ́n fáɪərd æt ə bǽriər wᵻð tú slᵻ́ts, kriéɪt ən ᵻ̀ntərfɪ́rəns pǽtərn əkín tə wéɪvz. 
jɛt, wɛ́n əbzɜ́rvd, ðə ᵻ̀lɛ́ktrɒnz bəhéɪv láɪk dᵻskrít pɑ́rtᵻkəlz, pǽsᵻŋ θrú wʌ́n slᵻ́t ɔr ðə ʌ́ðər. 
ənʌ́ðər dəfáɪnᵻŋ prᵻ́nsᵻpəl əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ᵻz ðə ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl, fɔ́rmjəlèɪtᵻd baɪ wɛ́rnər háɪzənbɜrɡ. 
ðə ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl əsɜ́rts thət ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə sᵻ̀məltéɪniəsli dətɜ́rmᵻn bóʊθ ðə pəzᵻ́ʃən ənd moʊmɛ́ntəm əv ə pɑ́rtᵻkəl wᵻð ǽbsəlùt prəsᵻ́ʒən. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ðə mɔr ǽkjərətli wi mɛ́ʒər wʌ́n prɒ́pərti, ðə lɛ́s ǽkjərətli wi kən mɛ́ʒər ðə ʌ́ðər. 
ðᵻs ᵻnhɛ́rənt ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻz nɒt ə lᵻ̀mᵻtéɪʃən əv aʊər mɛ́ʒərmənt túlz, bʌt rǽðər ən ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk fíʧər əv ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld. 
kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ɔ́lsoʊ ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv sùpərpəzᵻ́ʃən. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl, ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm kən əɡzᵻ́st ᵻn mʌ́ltᵻpəl stéɪts ɔr kənfᵻ̀ɡjəréɪʃənz sᵻ̀məltéɪniəsli ʌ̀ntᵻ́l ᵻt ᵻz mɛ́ʒərd. 
wʌ́ns mɛ́ʒərd, ðə sᵻ́stəm ᵻ̀nstəntǽniəsli trænzᵻ́ʃənz, ɔr kəlǽpsᵻz, ᵻntu wʌ́n əv ðə pɒ́sᵻbəl stéɪts. 
ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv kəlǽpsᵻŋ ᵻntu ə pɑ̀rtᵻ́kjələr stéɪt ᵻz ɡʌ́vərnd baɪ ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən, ə mæ̀θəmǽtᵻkəl dəskrᵻ́pʃən əv ðə kwɑ́ntəm stéɪt. 
ðə skwɛ́r əv ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən'z ǽmplᵻtùd æt ə ɡᵻ́vən pɔ́ɪnt kɔ̀rəspɒ́ndz tə ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti əv fáɪndᵻŋ ðə pɑ́rtᵻkəl æt thət loʊkéɪʃən. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl əv ɛntǽŋɡəlmənt ᵻz ənʌ́ðər pəkjúljər fíʧər əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
wɛ́n tú ɔr mɔr pɑ́rtᵻkəlz bəkʌ́m ɛntǽŋɡəld, ðɛr prɒ́pərtiz bəkʌ́m ᵻ̀ntərtwáɪnd, sʌʧ thət ðə stéɪt əv wʌ́n pɑ́rtᵻkəl ᵻ̀nstəntǽniəsli ᵻ́nflùənsᵻz ðə stéɪt əv ðə ʌ́ðər, rəɡɑ́rdləs əv ðɛr spéɪʃəl sɛ̀pərèɪʃən. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n, féɪməsli rəfɜ́rd tə baɪ áɪnstin æz "spúki ǽkʃən æt ə dᵻ́stəns," dəfáɪz aʊər klǽsᵻkəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə wɜ́rld ənd həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri ənd kwɑ́ntəm kəmpjútᵻŋ. 
kwɑ́ntəm məkǽnᵻks həz ɔ́lsoʊ hǽd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ́mpækt ɒn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ətɒ́mᵻk strʌ́kʧər. 
ðə bɔ́r mɒ́dəl əv ðə ǽtəm, fɔr ᵻ́nstəns, wɒz wʌ́n əv ðə ɜ́rliəst kwɑ́ntəm mɒ́dəlz, pɒ́zᵻtᵻŋ thət ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ɒ́kjəpàɪ dᵻskrít ɛ́nərʤi lɛ́vəlz, ɔr ʃɛ́lz, əráʊnd ðə núkliəs. 
ðᵻs mɒ́dəl wɒz léɪtər rìpléɪst baɪ ðə mɔr səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd kwɑ́ntəm məkǽnᵻkəl mɒ́dəl, wᵻ́ʧ dəskráɪbz ᵻ̀lɛ́ktrɒn bəhéɪvjər júzᵻŋ prɒ̀bəbᵻ́lᵻti kláʊdz, nóʊn æz ɔ́rbᵻtəls, thət rəflɛ́kt ðə láɪklihʊ̀d əv fáɪndᵻŋ ən ᵻ̀lɛ́ktrɒn ᵻn ə pɑ̀rtᵻ́kjələr ríʤən əv spéɪs. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv kɛ́məstri, kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ʌ̀ndərpᵻ́nz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kɛ́mᵻkəl bɒ́ndᵻŋ. 
ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ɛnéɪbəl ʌs tə əkspléɪn wáɪ ǽtəmz fɔ́rm mɒ́ləkjùlz ənd háʊ ðeɪ ʃɛ́r ɔr trǽnsfər ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ᵻn ðə prɒ́sɛ̀s. 
fɔr əɡzǽmpəl, koʊvɒ́lənt bɒ́ndz fɔ́rm wɛ́n ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ɑr ʃɛ́rd bitwín ǽtəmz, wáɪl àɪɒ́nᵻk bɒ́ndz rəzʌ́lt frəm ðə trǽnsfər əv ᵻ̀lɛ́ktrɒnz. 
ðə ʃéɪps ənd prɒ́pərtiz əv mɒ́ləkjùlz kən ɔ́lsoʊ bi prədᵻ́ktᵻd θrú kwɑ́ntəm məkǽnᵻkəl kæ̀lkjəléɪʃənz. 
kwɑ́ntəm məkǽnᵻks həz fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz bìɔ́nd ðə doʊméɪnz əv fᵻ́zᵻks ənd kɛ́məstri. 
ᵻt həz ɡᵻ́vən ráɪz tə vɛ́riəs tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ədvǽnsmənts, ᵻ̀nklúdᵻŋ trænzᵻ́stərz, léɪzərz, ənd mæɡnɛ́tᵻk rɛ́zənəns ᵻ́mᵻʤᵻŋ (MRI). 
mɔróʊvər, ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm kəmpjútərz, wᵻ́ʧ ɛ́ksplɔ̀ɪt kwɑ́ntəm fənɒ́mənə sʌʧ æz sùpərpəzᵻ́ʃən ənd ɛntǽŋɡəlmənt, prɒ́mᵻsᵻz tə rɛ̀vəlúʃənàɪz kəmpjútᵻŋ baɪ sɒ́lvᵻŋ kɒ́mplɛks prɒ́bləmz fɑ́r mɔr əfᵻ́ʃəntli ðʌn klǽsᵻkəl kəmpjútərz. 
ᵻn kənklúʒən, kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ᵻz ə faʊndéɪʃənəl θíəri ᵻn fᵻ́zᵻks thət əlúsᵻdèɪts ðə bəhéɪvjər ənd néɪʧər əv mǽtər ənd ɛ́nərʤi æt ðə kwɑ́ntəm lɛ́vəl. 
ᵻts prᵻ́nsᵻpəlz əv wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti, ʌ̀nsɜ́rtənti, sùpərpəzᵻ́ʃən, ənd ɛntǽŋɡəlmənt ʧǽlənʤ aʊər klǽsᵻkəl ᵻ̀ntuᵻ́ʃən ənd ɔ́fər ə nu fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðə θíəri'z ᵻ́mpækt əkstɛ́ndz bìɔ́nd fᵻ́zᵻks, ᵻ́nflùənsᵻŋ aʊər kɒ̀mprəhɛ́nʃən əv ətɒ́mᵻk strʌ́kʧər, kɛ́mᵻkəl bɒ́ndᵻŋ, ənd dráɪvᵻŋ tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀nəvéɪʃənz. 
æz rísərʧ ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks kəntᵻ́njuz tə ədvǽns, soʊ tú wᵻl aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ᵻ́ntrᵻkət ənd fǽsᵻnèɪtᵻŋ kwɑ́ntəm wɜ́rld. 
 
B011C003: wéɪv-pɑ́rtᵻkəl. 
wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks thət səʤɛ́sts thət ɛvəri pɑ́rtᵻkəl ɔr kwɑ́ntəm ɛ́ntᵻti kən bi dəskráɪbd æz bóʊθ ə pɑ́rtᵻkəl ənd ə wéɪv. 
ðᵻs aɪdíə, wᵻ́ʧ meɪ sím kàʊntərᵻntúᵻtᵻv, ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld. 
ᵻn ðə ɜ́rli déɪz əv fᵻ́zᵻks, láɪt wɒz θɔ́t tə bi ə wéɪv, æz ᵻt əɡzᵻ́bᵻtᵻd fənɒ́mənə sʌʧ æz ᵻ̀ntərfɪ́rəns ənd dᵻfrǽkʃən. 
hàʊɛ́vər, ðə dᵻ̀skʌ́vri əv ðə fòʊtoʊᵻlɛ́ktrᵻk əfɛ́kt, fɔr wᵻ́ʧ ǽlbərt áɪnstin wɒ́n ðə nóʊbəl práɪz ᵻn fᵻ́zᵻks ᵻn 1921, ʧǽlənʤd ðᵻs vjú. 
ðə fòʊtoʊᵻlɛ́ktrᵻk əfɛ́kt ʃóʊd thət láɪt kʊ́d ɔ́lsoʊ bəhéɪv æz ə pɑ́rtᵻkəl, spəsᵻ́fᵻkli, æz dᵻskrít pǽkᵻts əv ɛ́nərʤi nóʊn æz fóʊtɒ̀nz. 
ðə dúəl néɪʧər əv láɪt wɒz fɜ́rðər səlᵻ́dᵻfàɪd wᵻð ðə dəvɛ́ləpmənt əv ðə wéɪv θíəri əv mǽtər baɪ luᵻs di bróʊɡli ᵻn 1924. 
di bróʊɡli prəpóʊzd thət ʤəst æz láɪt kʊ́d əɡzᵻ́bᵻt bóʊθ wéɪv-láɪk ənd pɑ́rtᵻkəl-láɪk prɒ́pərtiz, mǽtər, sʌʧ æz ᵻ̀lɛ́ktrɒnz, kʊ́d ɔ́lsoʊ əɡzᵻ́bᵻt wéɪv-láɪk bəhéɪvjər. 
ðᵻs wɒz əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli kənfɜ́rmd θrú ᵻ̀lɛ́ktrɒn dᵻfrǽkʃən əkspɛ́rᵻmənts, wᵻ́ʧ ʃóʊd thət ə bím əv ᵻ̀lɛ́ktrɒnz kʊ́d bi dᵻfrǽktᵻd láɪk ə wéɪv. 
ðə kɒ́nsɛpt əv wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti ᵻz ɛnkǽpsəlèɪtᵻd ᵻn ðə prᵻ́nsᵻpəl əv kɒ̀mpləmɛ́ntərrᵻtì, prəpóʊzd baɪ nílz bɔ́r. 
kɒ̀mpləmɛ́ntərrᵻtì səʤɛ́sts thət wéɪv-láɪk ənd pɑ́rtᵻkəl-láɪk bəhéɪvjərz ɑr mjúʧuəli əksklúsᵻv ənd kǽnɒt bi əbzɜ́rvd sᵻ̀məltéɪniəsli. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ən əkspɛ́rᵻmənt dəzáɪnd tə dətɛ́kt wéɪv-láɪk prɒ́pərtiz wᵻl nɒt rəvíl pɑ́rtᵻkəl-láɪk bəhéɪvjər, ənd váɪs vɜ́rsə. 
ðə wéɪv-láɪk bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz ᵻz ɔ́fən dəskráɪbd mæ̀θəmǽtᵻkəli júzᵻŋ ə wéɪv fʌ́ŋkʃən. 
ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən, wᵻ́ʧ ᵻz ə səlúʃən tə ðə ʃróʊdᵻŋər əkwéɪʒən, prəváɪdz ə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk dəskrᵻ́pʃən əv ðə pɑ́rtᵻkəl'z pəzᵻ́ʃən, moʊmɛ́ntəm, ənd ʌ́ðər prɒ́pərtiz. 
ðə skwɛ́r əv ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ɡᵻ́vz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti əv fáɪndᵻŋ ðə pɑ́rtᵻkəl æt ə pɑ̀rtᵻ́kjələr pɔ́ɪnt ᵻn spéɪs. 
ðə wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər klǽsᵻkəl nóʊʃənz əv rìǽlᵻti ənd kɔ̀zɒ́lᵻti, səʤɛ́stᵻŋ ə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk ənd ʌ̀nsɜ́rtən júnᵻvɜ̀rs æt ðə smɔ́ləst skéɪlz. 
ᵻt ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərpᵻ́nz mɛ́ni tɛknɒ́ləʤiz, sʌʧ æz ᵻ̀lɛ́ktrɒn máɪkrəskòʊps ənd léɪzərz, thət ɑr ᵻ́ntəɡrəl tə mɒ́dərn láɪf. 
ᵻn kənklúʒən, wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti ᵻz ə kɒ́mplɛks jɛt krúʃəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ᵻt səʤɛ́sts thət ɛvəri pɑ́rtᵻkəl əɡzᵻ́bᵻts bóʊθ wéɪv-láɪk ənd pɑ́rtᵻkəl-láɪk prɒ́pərtiz, wᵻ́ʧ ɑr mjúʧuəli əksklúsᵻv ənd kən bi əbzɜ́rvd óʊnli ᵻn kɒ̀mpləmɛ́ntri əkspɛ́rᵻmənts. 
ðᵻs duǽlᵻti, wáɪl ʧǽlənʤᵻŋ aʊər ɛ́vridéɪ ᵻ̀ntuᵻ́ʃən, prəváɪdz ə páʊərfəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd prədᵻ́ktᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz. 
 
B011C004: sùpərpəzᵻ́ʃən. 
sùpərpəzᵻ́ʃən ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəl ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ə θíəri thət dəskráɪbz ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə smɔ́ləst skéɪlz. 
ᵻt stéɪts thət ə fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəm, sʌʧ æz ən ᵻ̀lɛ́ktrɒn ɔr ə fóʊtɒ̀n, kən əɡzᵻ́st ᵻn mʌ́ltᵻpəl stéɪts ɔr pəzᵻ́ʃənz sᵻ̀məltéɪniəsli ʌ̀ntᵻ́l ᵻt ᵻz mɛ́ʒərd ɔr əbzɜ́rvd. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ʧǽlənʤᵻz aʊər ɛ́vridéɪ əkspɪ́riəns ənd ᵻ̀ntuᵻ́ʃən, æz wi ɑr əkʌ́stəmd tə ɒ́bʤɛkts əɡzᵻ́stᵻŋ ᵻn wʌ́n stéɪt ɔr pəzᵻ́ʃən æt ə ɡᵻ́vən táɪm. 
ðə aɪdíə əv sùpərpəzᵻ́ʃən əráɪzᵻz frəm ðə wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti, ə sɛ́ntrəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks thət səʤɛ́sts pɑ́rtᵻkəlz kən əɡzᵻ́bᵻt bóʊθ wéɪv-láɪk ənd pɑ́rtᵻkəl-láɪk prɒ́pərtiz. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv sùpərpəzᵻ́ʃən, pɑ́rtᵻkəlz kən bi dəskráɪbd baɪ ə wéɪv fʌ́ŋkʃən, ə mæ̀θəmǽtᵻkəl dəskrᵻ́pʃən thət ɛnkóʊdz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əv ðə pɑ́rtᵻkəl'z vɛ́riəs stéɪts. 
ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən sprɛ́dz aʊt óʊvər spéɪs ənd táɪm, əláʊᵻŋ ðə pɑ́rtᵻkəl tə ɒ́kjəpàɪ mʌ́ltᵻpəl stéɪts æt wʌ́ns. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl əv sùpərpəzᵻ́ʃən ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə ðə kɒ́nsɛpt əv kwɑ́ntəm stéɪts. 
A kwɑ́ntəm stéɪt ᵻz ə mæ̀θəmǽtᵻkəl rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv ðə stéɪt əv ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm, wᵻ́ʧ kən bi dəskráɪbd æz ə lᵻ́niər kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ᵻts pɒ́sᵻbəl stéɪts. 
fɔr əɡzǽmpəl, ən ᵻ̀lɛ́ktrɒn ᵻn ən ǽtəm kən əɡzᵻ́st ᵻn dᵻ́fərənt ɛ́nərʤi lɛ́vəlz, ənd ᵻts kwɑ́ntəm stéɪt kən bi rɛ̀prəzɛ́ntᵻd æz ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ðiz ɛ́nərʤi lɛ́vəlz. 
wɛ́n ðə ᵻ̀lɛ́ktrɒn ᵻz nɒt bíᵻŋ əbzɜ́rvd, ᵻt əɡzᵻ́sts ᵻn ə sùpərpəzᵻ́ʃən əv ðiz ɛ́nərʤi lɛ́vəlz, mínᵻŋ ᵻt həz ðə pətɛ́nʃəl tə bi ᵻn ɛ́ni əv ðɛm. 
sùpərpəzᵻ́ʃən ᵻz ɔ́lsoʊ ᵻ́ntᵻmətli kənɛ́ktᵻd tə ðə kɒ́nsɛpt əv kwɑ́ntəm ᵻ̀ntərfɪ́rəns. 
wɛ́n pɑ́rtᵻkəlz ᵻn sùpərpəzᵻ́ʃən ᵻ̀ntərǽkt ɔr óʊvərlæ̀p, ðɛr wéɪv fʌ́ŋkʃənz kən ᵻ̀ntəfɪ́r wᵻð wʌ́n ənʌ́ðər, lídᵻŋ tə kənstrʌ́ktᵻv ɔr dəstrʌ́ktᵻv ᵻ̀ntərfɪ́rəns. 
kənstrʌ́ktᵻv ᵻ̀ntərfɪ́rəns əkɜ́rz wɛ́n ðə wéɪv fʌ́ŋkʃənz rìᵻnfɔ́rs iʧ ʌ́ðər, ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv fáɪndᵻŋ ðə pɑ́rtᵻkəl ᵻn ə pɑ̀rtᵻ́kjələr stéɪt. 
ᵻn kɒ́ntræst, dəstrʌ́ktᵻv ᵻ̀ntərfɪ́rəns əkɜ́rz wɛ́n ðə wéɪv fʌ́ŋkʃənz kǽnsəl iʧ ʌ́ðər aʊt, díkrìsᵻŋ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv fáɪndᵻŋ ðə pɑ́rtᵻkəl ᵻn ə spəsᵻ́fᵻk stéɪt. 
wʌ́n əv ðə móʊst féɪməs əɡzǽmpəlz əv sùpərpəzᵻ́ʃən ᵻz ðə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt nóʊn æz ʃróʊdᵻŋər'z kǽt. 
ᵻn ðᵻs sənɛ́rioʊ, ə kǽt ᵻz pléɪst ᵻ́nsàɪd ə síld bɒ́ks wᵻð ə rèɪdioʊǽktᵻv ǽtəm, ə ɡáɪɡər káʊntər, ə váɪəl əv pɔ́ɪzən, ənd ə hǽmər. 
ᵻf ðə ɡáɪɡər káʊntər dətɛ́kts rèɪdiéɪʃən, ðə hǽmər bréɪks ðə váɪəl, rəlísᵻŋ ðə pɔ́ɪzən ənd kᵻ́lᵻŋ ðə kǽt. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ðə rèɪdioʊǽktᵻv ǽtəm ᵻz ᵻn ə sùpərpəzᵻ́ʃən əv dəkéɪd ənd nɒn-dəkéɪd stéɪts ʌ̀ntᵻ́l ᵻt ᵻz əbzɜ́rvd. 
æz ə rəzʌ́lt, ðə kǽt ᵻz ɔ́lsoʊ ᵻn ə sùpərpəzᵻ́ʃən əv bíᵻŋ bóʊθ əláɪv ənd dɛ́d ʌ̀ntᵻ́l ðə bɒ́ks ᵻz óʊpənd ənd ðə kǽt's stéɪt ᵻz əbzɜ́rvd. 
ðə fənɒ́mənɒ̀n əv sùpərpəzᵻ́ʃən həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
ᵻt ᵻ̀ntrədúsᵻz ə ᵻnhɛ́rənt rǽndəmnəs ənd ʌ̀nsɜ́rtənti tə ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz, wᵻ́ʧ kən óʊnli bi dəskráɪbd ᵻn tɜ́rmz əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz. 
ðᵻs prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk néɪʧər əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ᵻz ə stɑ́rk kɒ́ntræst tə klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks, wɛ́r ðə bəhéɪvjər əv ɒ́bʤɛkts kən bi prədᵻ́ktᵻd wᵻð sɜ́rtənti ɡᵻ́vən səfᵻ́ʃənt ᵻ̀nfərméɪʃən. 
sùpərpəzᵻ́ʃən ɔ́lsoʊ pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm tɛknɒ́ləʤiz, sʌʧ æz kwɑ́ntəm kəmpjútᵻŋ ənd kwɑ́ntəm krᵻptɒ́ɡrəfi. 
ᵻn kwɑ́ntəm kəmpjútᵻŋ, kjúbᵻts kən əɡzᵻ́st ᵻn ə sùpərpəzᵻ́ʃən əv bóʊθ 0 ənd 1 sᵻ̀məltéɪniəsli, əláʊᵻŋ fɔr ðə prɒ́sɛsᵻŋ əv vǽst əmáʊnts əv ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻn pǽrəlɛ̀l. 
ðᵻs prɒ́pərti ɛnéɪbəlz kwɑ́ntəm kəmpjútərz tə pərfɔ́rm sɜ́rtən kæ̀lkjəléɪʃənz mʌʧ fǽstər ðʌn klǽsᵻkəl kəmpjútərz. 
ᵻn kwɑ́ntəm krᵻptɒ́ɡrəfi, ðə prᵻ́nsᵻpəl əv sùpərpəzᵻ́ʃən ᵻz júzd tə kriéɪt səkjʊ́r kəmjùnᵻkéɪʃən ʧǽnəlz, æz ɛ́ni ətɛ́mpt tə ívzdrɒ̀p ɒn ðə ᵻ̀nfərméɪʃən wʊd dᵻstɜ́rb ðə sùpərpəzᵻ́ʃən ənd bi dətɛ́ktᵻd. 
dəspáɪt ᵻts kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər, sùpərpəzᵻ́ʃən həz bᵻn əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli vɛ́rᵻfàɪd ənd ᵻz náʊ wáɪdli æksɛ́ptᵻd æz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld. 
ðə dʌ́bəl-slᵻ́t əkspɛ́rᵻmənt, fɔr ᵻ́nstəns, dɛ́mənstrèɪts ðə wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti ənd ðə prᵻ́nsᵻpəl əv sùpərpəzᵻ́ʃən. 
ᵻn ðᵻs əkspɛ́rᵻmənt, pɑ́rtᵻkəlz ɑr fáɪərd æt ə skrín wᵻð tú nǽroʊ slᵻ́ts, kriéɪtᵻŋ ən ᵻ̀ntərfɪ́rəns pǽtərn ɒn ə dətɛ́ktər bəháɪnd ðə skrín. 
ðə pǽtərn kən óʊnli bi əkspléɪnd baɪ ðə pɑ́rtᵻkəlz pǽsᵻŋ θrú bóʊθ slᵻ́ts sᵻ̀məltéɪniəsli ənd ᵻ̀ntəfɪ́rᵻŋ wᵻð ðəmsɛ́lvz, æz ᵻf ðeɪ wɜ́r wéɪvz. 
ᵻn kənklúʒən, sùpərpəzᵻ́ʃən ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks thət dəskráɪbz ðə əbᵻ́lᵻti əv pɑ́rtᵻkəlz tə əɡzᵻ́st ᵻn mʌ́ltᵻpəl stéɪts ɔr pəzᵻ́ʃənz sᵻ̀məltéɪniəsli ʌ̀ntᵻ́l ðeɪ ɑr mɛ́ʒərd ɔr əbzɜ́rvd. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə ðə wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti, kwɑ́ntəm stéɪts, ənd kwɑ́ntəm ᵻ̀ntərfɪ́rəns, ənd həz fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld ənd ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm tɛknɒ́ləʤiz. 
ɔ̀lðóʊ sùpərpəzᵻ́ʃən dəfáɪz aʊər klǽsᵻkəl ᵻ̀ntuᵻ́ʃən, ᵻt həz bᵻn əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli kənfɜ́rmd ənd ᵻz náʊ ən əsɛ́nʃəl pɑ́rt əv aʊər dəskrᵻ́pʃən əv ðə júnᵻvɜ̀rs æt ᵻts móʊst fʌ̀ndəmɛ́ntəl lɛ́vəl. 
 
B011C005: ɛntǽŋɡəlmənt. 
ɛntǽŋɡəlmənt, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ᵻz ə fənɒ́mənɒ̀n thət əkɜ́rz wɛ́n pɛ́rz ɔr ɡrúps əv pɑ́rtᵻkəlz ᵻ̀ntərǽkt ᵻn wéɪz sʌʧ thət ðə kwɑ́ntəm stéɪt əv iʧ pɑ́rtᵻkəl kǽnɒt bi dəskráɪbd ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli əv ðə stéɪt əv ðə ʌ́ðərz, ívən wɛ́n ðə pɑ́rtᵻkəlz ɑr sɛ́pərèɪtᵻd baɪ ə lɑ́rʤ dᵻ́stəns. 
ðᵻs pəkjúljər kənɛ́kʃən pərsᵻ́sts rəɡɑ́rdləs əv ðə dᵻ́stəns bitwín ðɛm, lídᵻŋ tə kɔ̀rəléɪʃənz thət sím tə dəfáɪ klǽsᵻkəl lɒ́ʤᵻk ənd aʊər ɛ́vridéɪ əkspɪ́riənsiz. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ɛntǽŋɡəlmənt kən bi tréɪst bǽk tə ðə ɜ́rli déɪz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, wɛ́n ǽlbərt áɪnstin, bɔ́rᵻs pədɔ́lski, ənd néɪθən róʊzən fɔ́rmjəlèɪtᵻd ðə EPR pǽrədɒ̀ks ᵻn 1935. 
ðeɪ kwɛ́sʧənd ðə kəmplítnəs əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ɑ́rɡjuᵻŋ thət ᵻt féɪld tə prəváɪd ə fʊ́l dəskrᵻ́pʃən əv fᵻ́zᵻkəl rìǽlᵻti. 
ðə EPR pǽrədɒ̀ks əmɜ́rʤd frəm ðɛr θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt, ᵻn wᵻ́ʧ ðeɪ dɛ́mənstrèɪtᵻd thət ɛntǽŋɡəld pɑ́rtᵻkəlz kʊ́d əpɛ́rəntli trænzmᵻ́t ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻ̀nstəntǽniəsli, kɒ̀ntrədᵻ́ktᵻŋ ðə spíd lᵻ́mᵻt ᵻ̀mpóʊzd baɪ ðə θíəri əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
hàʊɛ́vər, ᵻt wɒz léɪtər ʌ̀ndərstʊ́d thət ɛntǽŋɡəlmənt dʌz nɒt əláʊ fɔr ðə trænsmᵻ́ʃən əv klǽsᵻkəl ᵻ̀nfərméɪʃən fǽstər ðʌn ðə spíd əv láɪt. 
ᵻ̀nstɛ́d, ðə kɔ̀rəléɪʃənz bitwín ɛntǽŋɡəld pɑ́rtᵻkəlz, wɛ́n mɛ́ʒərd, ɑr sᵻ́mpli ðə rəzʌ́lt əv ðɛr ʃɛ́rd kwɑ́ntəm stéɪt, wᵻ́ʧ ᵻz dətɜ́rmᵻnd æt ðə móʊmənt əv ɛntǽŋɡəlmənt. 
ðᵻs rᵻ̀əlaɪzéɪʃən lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm nɒn-loʊkǽlᵻti, ə prɒ́pərti thət háɪlàɪts ðə ᵻnhɛ́rənt stréɪnʤnəs əv ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld. 
ɛntǽŋɡəlmənt pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn vɛ́riəs kwɑ́ntəm fənɒ́mənə ənd æ̀plᵻkéɪʃənz, sʌʧ æz kwɑ́ntəm tɛ̀ləpɔ́rtéɪʃən, kwɑ́ntəm krᵻptɒ́ɡrəfi, ənd kwɑ́ntəm kəmpjútᵻŋ. 
kwɑ́ntəm tɛ̀ləpɔ́rtéɪʃən, fɔr əɡzǽmpəl, ᵻz ə prɒ́sɛ̀s thət rəláɪz ɒn ɛntǽŋɡəlmənt tə trǽnsfər ðə kwɑ́ntəm stéɪt əv ə pɑ́rtᵻkəl tə ənʌ́ðər pɑ́rtᵻkəl óʊvər lɔ́ŋ dᵻ́stənsᵻz wᵻðáʊt fᵻ́zᵻkəli sɛ́ndᵻŋ ðə pɑ́rtᵻkəl ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðᵻs símᵻŋli kàʊntərᵻntúᵻtᵻv prɒ́sɛ̀s ᵻz méɪd pɒ́sᵻbəl baɪ ðə ʃɛ́rd kɔ̀rəléɪʃənz bitwín ɛntǽŋɡəld pɑ́rtᵻkəlz, wᵻ́ʧ əláʊ fɔr ðə trænsmᵻ́ʃən əv kwɑ́ntəm ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv kwɑ́ntəm krᵻptɒ́ɡrəfi, ɛntǽŋɡəlmənt ᵻz júzd tə kriéɪt səkjʊ́r kəmjùnᵻkéɪʃən ʧǽnəlz thət ɑr prətɛ́ktᵻd baɪ ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
baɪ ʃɛ́rᵻŋ ɛntǽŋɡəld pɑ́rtᵻkəlz bitwín tú pɑ́rtiz, ðeɪ kən əstǽblᵻʃ ə síkrət kí thət kən bi júzd tə ɛnkrᵻ́pt ənd dəkóʊd mɛ́sᵻʤᵻz. 
ðə səkjʊ́rᵻti əv ðᵻs kí ᵻz ənʃʊ́rd baɪ ðə fǽkt thət ɛ́ni ətɛ́mpt tə ívzdrɒ̀p ɒn ðə kwɑ́ntəm stéɪt əv ðə pɑ́rtᵻkəlz wʊd dᵻsrʌ́pt ðɛr ɛntǽŋɡəlmənt, rəvílᵻŋ ðə prɛ́zəns əv ən ívzdrɒpər. 
kwɑ́ntəm kəmpjútᵻŋ, ənʌ́ðər prɒ́mᵻsᵻŋ fíld thət lɛ́vərᵻʤᵻz ɛntǽŋɡəlmənt, həz ðə pətɛ́nʃəl tə rɛ̀vəlúʃənàɪz ðə weɪ wi prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ᵻn ə kwɑ́ntəm kəmpjútər, ɛntǽŋɡəld pɑ́rtᵻkəlz sɜ́rv æz kjúbᵻts, ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl júnᵻts əv kwɑ́ntəm ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ðə ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd néɪʧər əv ðiz kjúbᵻts əláʊz kwɑ́ntəm kəmpjútərz tə pərfɔ́rm kɒ́mplɛks kæ̀lkjəléɪʃənz mʌʧ mɔr əfᵻ́ʃəntli ðʌn klǽsᵻkəl kəmpjútərz, wᵻ́ʧ ɑr lᵻ́mᵻtᵻd baɪ ðə səkwɛ́nʃəl prɒ́sɛsᵻŋ əv bᵻ́ts. 
dəspáɪt ðə mɛ́ni ədvǽnsᵻz ᵻn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ɛntǽŋɡəlmənt, ᵻt rəméɪnz ə mᵻstɪ́riəs ənd ɛ̀nᵻɡmǽtᵻk ǽspɛ̀kt əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ðə əɡzǽkt néɪʧər əv ðə kənɛ́kʃən bitwín ɛntǽŋɡəld pɑ́rtᵻkəlz ᵻz stᵻ́l ðə sʌ́bʤəkt əv mʌʧ dəbéɪt, wᵻð vɛ́riəs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ɔ́fərᵻŋ dᵻ́fərənt pərspɛ́ktᵻvz ɒn ðə fənɒ́mənɒ̀n. 
sʌm ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz, sʌʧ æz ðə kóʊpənhɒ̀ɡən ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən, səʤɛ́st thət ðə ǽkt əv mɛ́ʒərmənt kəlǽpsᵻz ðə ʃɛ́rd kwɑ́ntəm stéɪt əv ɛntǽŋɡəld pɑ́rtᵻkəlz, wáɪl ʌ́ðərz, láɪk ðə mɛ́ni-wɜ́rldz ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən, prəpóʊz thət ɛntǽŋɡəlmənt ɡᵻ́vz ráɪz tə mʌ́ltᵻpəl pǽrəlɛ̀l júnᵻvɜ̀rsᵻz. 
ɛntǽŋɡəlmənt həz ɔ́lsoʊ bᵻn ðə fóʊkəs əv númərəs əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl stʌ́diz, wᵻ́ʧ həv sɔ́t tə kənfɜ́rm ᵻts əɡzᵻ́stəns ənd əksplɔ́r ᵻts prɒ́pərtiz. 
wʌ́n əv ðə móʊst féɪməs əkspɛ́rᵻmənts ᵻz ðə bɛ́l tɛ́st, prəpóʊzd baɪ fᵻ́zᵻsᵻst ʤɒ́n stjúərt bɛ́l ᵻn 1964. 
ðə bɛ́l tɛ́st dɛ́mənstrèɪts thət ðə kɔ̀rəléɪʃənz bitwín ɛntǽŋɡəld pɑ́rtᵻkəlz kǽnɒt bi əkspléɪnd baɪ ɛ́ni lóʊkəl hᵻ́dən vɛ́riəbəl θíəri, prəváɪdᵻŋ strɔ́ŋ səpɔ́rt fɔr ðə əɡzᵻ́stəns əv kwɑ́ntəm nɒn-loʊkǽlᵻti. 
mɔr rísəntli, rísərʧərz həv əʧívd rəmɑ́rkəbəl prɒ́ɡrɛ̀s ᵻn kriéɪtᵻŋ ənd mənᵻ́pjəlèɪtᵻŋ ɛntǽŋɡəld stéɪts ᵻn vɛ́riəs fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəmz, ᵻ̀nklúdᵻŋ fóʊtɒ̀nz, ǽtəmz, ənd ívən mæ̀krəskɒ́pᵻk ɒ́bʤɛkts. 
ðiz ədvǽnsmənts həv óʊpənd ʌp nu pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz fɔr əksplɔ́rᵻŋ ðə faʊndéɪʃənz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd dəvɛ́ləpᵻŋ nɒ́vəl tɛknɒ́ləʤiz thət hɑ́rnəs ðə páʊər əv ɛntǽŋɡəlmənt. 
ᵻn kənklúʒən, ɛntǽŋɡəlmənt ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd ɛ̀nᵻɡmǽtᵻk fənɒ́mənɒ̀n æt ðə hɑ́rt əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ᵻts kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər ʧǽlənʤᵻz aʊər klǽsᵻkəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə wɜ́rld, ɡᵻ́vᵻŋ ráɪz tə ᵻ̀ntríɡᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn fíldz sʌʧ æz kwɑ́ntəm tɛ̀ləpɔ́rtéɪʃən, kwɑ́ntəm krᵻptɒ́ɡrəfi, ənd kwɑ́ntəm kəmpjútᵻŋ. 
æz rísərʧ kəntᵻ́njuz tə ʌ̀nrǽvəl ðə mᵻ́stəriz əv ɛntǽŋɡəlmənt, wi kən əkspɛ́kt fɜ́rðər bréɪkθrùz thət wᵻl ʃéɪp aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kwɑ́ntəm rɛ́lm ənd ᵻts pətɛ́nʃəl tə trǽnsfɔrm aʊər láɪvz. 
 
B011C006: kwɑ́ntəm fíld θíəri. 
kwɑ́ntəm fíld θíəri rɛ̀prəzɛ́nts ðə θìərɛ́tᵻkəl fréɪmwɜ̀rk fɔr kənstrʌ́ktᵻŋ kwɑ́ntəm məkǽnᵻkəl mɒ́dəlz əv sʌ̀bətɒ́mᵻk pɑ́rtᵻkəlz ᵻn pɑ́rtᵻkəl fᵻ́zᵻks ənd kwɒ́zᵻpɑ́rtᵻkəlz ᵻn kəndɛ́nst mǽtər fᵻ́zᵻks. 
ᵻt blɛ́ndz ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, əláʊᵻŋ fɔr ə kənsᵻ́stənt dəskrᵻ́pʃən əv fᵻ́zᵻkəl fənɒ́mənə æt bóʊθ màɪkrəskɒ́pᵻk ənd mæ̀krəskɒ́pᵻk skéɪlz. 
æt ᵻts kɔ́r, kwɑ́ntəm fíld θíəri tríts pɑ́rtᵻkəlz nɒt æz dᵻskrít ɛ́ntᵻtiz bʌt æz əksáɪtᵻd stéɪts əv ʌ̀ndərláɪᵻŋ fíldz. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv kwɑ́ntəm fíld θíəri kən bi tréɪst bǽk tə ðə ətɛ́mpts əv rɛ́kənsàɪlᵻŋ kwɑ́ntəm məkǽnᵻks wᵻð ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm, kʌ́lmᵻnèɪtᵻŋ ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm ᵻ̀lɛ̀ktroʊdàɪnǽmᵻks (QED). 
QED prəváɪdz ə kwɑ́ntəm dəskrᵻ́pʃən əv ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk fɔ́rs, wᵻð ᵻts mídièɪtᵻŋ pɑ́rtᵻkəl bíᵻŋ ðə fóʊtɒ̀n. 
ðə səksɛ́s əv QED péɪvd ðə weɪ fɔr ðə fɔ̀rmjəléɪʃən əv ʌ́ðər kwɑ́ntəm fíld θíəriz, sʌʧ æz kwɑ́ntəm króʊmə-daɪnǽmᵻks (QCD) fɔr ðə strɔ́ŋ núkliər fɔ́rs ənd ðə əlɛ́ktroʊwík θíəri fɔr ðə jùnᵻfᵻkéɪʃən əv ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk ənd wík núkliər fɔ́rsᵻz. 
A fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv kwɑ́ntəm fíld θíəri ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv fíldz. 
ᵻn klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks, fíldz ɑr júzd tə dəskráɪb ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv ə pɑ̀rtᵻ́kjələr kwɑ́ntᵻti, sʌʧ æz tɛ́mpərəʧər ɔr əlɛ́ktrᵻk pətɛ́nʃəl, θruáʊt spéɪs. 
ᵻn kwɑ́ntəm fíld θíəri, fíldz ɑr əsóʊsièɪtᵻd wᵻð spəsᵻ́fᵻk táɪps əv pɑ́rtᵻkəlz, ənd ðə bəhéɪvjər əv ðiz pɑ́rtᵻkəlz ᵻz ɡʌ́vərnd baɪ ðə daɪnǽmᵻks əv ðə kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ fíldz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk fíld ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə fóʊtɒ̀n, wáɪl ðə ᵻ̀lɛ́ktrɒn fíld dəskráɪbz ðə bəhéɪvjər əv ᵻ̀lɛ́ktrɒnz. 
kwɑ́ntəm fíld θíəri ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə aɪdíə əv kwɑntᵻzéɪʃən, wɛ́r ðə ɛ́nərʤi əv ə fíld ᵻz nɒt kəntᵻ́njuəs bʌt rǽðər dᵻskrít, kənsᵻ́stᵻŋ əv pǽkᵻts kɔ́ld kwɑ́ntə. 
ðə prɒ́sɛ̀s əv kwɑ́ntaɪzᵻŋ ə fíld rəzʌ́lts ᵻn ðə əmɜ́rʤəns əv ðiz pɑ́rtᵻkəl-láɪk ɛ̀ksaɪtéɪʃənz. 
ᵻn ðə kéɪs əv ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk fíld, ðə kwɑ́ntə ɑr fóʊtɒ̀nz, wᵻ́ʧ kǽri dᵻskrít əmáʊnts əv ɛ́nərʤi prəpɔ́rʃənəl tə ðɛr fríkwənsi. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt əv kwɑntᵻzéɪʃən ᵻz ən əsɛ́nʃəl fíʧər əv kwɑ́ntəm fíld θíəri, æz ᵻt əláʊz fɔr ə símləs ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv pɑ́rtᵻkəl ənd wéɪv dəskrᵻ́pʃənz əv néɪʧər. 
ənʌ́ðər krúʃəl ǽspɛ̀kt əv kwɑ́ntəm fíld θíəri ᵻz ðə róʊl əv sᵻ́mətri. 
ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv sᵻ́mətri pléɪ ə váɪtəl róʊl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz ənd ðɛr ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ᵻn pɑ̀rtᵻ́kjələr, sᵻ́mətriz kən dᵻ́ktèɪt ðə kɒ̀nsərvéɪʃən lɔ́z thət ɡʌ́vərn ðə bəhéɪvjər əv fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəmz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ðə kɒ̀nsərvéɪʃən əv ɛ́nərʤi, moʊmɛ́ntəm, ənd ǽŋɡjələr moʊmɛ́ntəm kən bi dəráɪvd frəm ðə sᵻ́mətriz əv spéɪs ənd táɪm. 
ᵻn kwɑ́ntəm fíld θíəri, kəntᵻ́njuəs sᵻ́mətriz ɡᵻ́v ráɪz tə kənsɜ́rvd kwɑ́ntᵻtiz θrú ə prɒ́sɛ̀s nóʊn æz nóʊðər'z θɪ́rəm. 
wʌ́n əv ðə móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt əʧívmənts əv kwɑ́ntəm fíld θíəri ᵻz ðə dəvɛ́ləpmənt əv ðə stǽndərd mɒ́dəl əv pɑ́rtᵻkəl fᵻ́zᵻks, wᵻ́ʧ prəváɪdz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv dəskrᵻ́pʃən əv ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl pɑ́rtᵻkəlz ənd ðɛr ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ðə stǽndərd mɒ́dəl kənsᵻ́sts əv 12 fɜ́rmiənz, dᵻváɪdᵻd ᵻntu kwɑ́rks ənd lɛ́ptɒnz, ənd fɔ́r fɔ́rs-kǽriᵻŋ bóʊsɒnz. 
ðə fɜ́rmiənz ɑr rəspɒ́nsᵻbəl fɔr ðə mǽtər kɒ́ntənt əv ðə júnᵻvɜ̀rs, wáɪl ðə bóʊsɒnz mídièɪt ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rsᵻz. 
ðə hᵻ́ɡz bóʊsɒn, dᵻskʌ́vərd ᵻn 2012 æt ðə lɑ́rʤ hǽdrɒn kəláɪdər, pléɪz ə junᵻ́k róʊl ᵻn ðə stǽndərd mɒ́dəl, æz ᵻt ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə hᵻ́ɡz fíld, wᵻ́ʧ ɡᵻ́vz ʌ́ðər pɑ́rtᵻkəlz ðɛr mǽs θrú ðə hᵻ́ɡz mɛ́kənᵻ̀zəm. 
kwɑ́ntəm fíld θíəri ɔ́lsoʊ həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv vǽkjum ənd ðə néɪʧər əv spéɪs-táɪm. 
ᵻn kɒ́ntræst tə ðə klǽsᵻkəl vjú əv vǽkjum æz ə vɔ́ɪd, kwɑ́ntəm fíld θíəri prədᵻ́kts thət vǽkjumz ɑr fᵻ́ld wᵻð vɜ́rʧuəl pɑ́rtᵻkəlz kɒ́nstəntli əpɪ́rᵻŋ ənd dᵻ̀səpírᵻŋ. 
ðiz vǽkjum flʌ̀kʧuéɪʃənz kən həv mɛ́ʒərəbəl əfɛ́kts, sʌʧ æz ðə kæzᵻmɪ́r əfɛ́kt, wɛ́r tú ʌ̀nʧɑ́rʤd, kəndʌ́ktᵻŋ pléɪts ɑr ətrǽktᵻd tə iʧ ʌ́ðər djú tə ðə ᵻ́nfluəns əv vǽkjum flʌ̀kʧuéɪʃənz ɒn ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk fíld. 
fɜ́rðərmɔ̀r, kwɑ́ntəm fíld θíəri prəváɪdz ə béɪsᵻs fɔr ðə stʌ́di əv kwɑ́ntəm ɡrǽvᵻti, wᵻ́ʧ éɪmz tə rɛ́kənsàɪl ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks wᵻð ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ðə klǽsᵻkəl θíəri əv ɡrǽvᵻti. 
ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk əv kwɑ́ntəm fíld θíəri ᵻz bᵻ́lt əpɒ́n ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə sùpərpəzᵻ́ʃən əv stéɪts ənd ðə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv wéɪv fʌ́ŋkʃənz. 
ðə stéɪt əv ə kwɑ́ntəm fíld ᵻz dəskráɪbd baɪ ə wéɪv fʌ́ŋkʃənəl, wᵻ́ʧ ɛnkóʊdz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ǽmplᵻtùd fɔr dᵻ́fərənt kənfᵻ̀ɡjəréɪʃənz əv ðə fíld. 
ðə táɪm ɛ̀vəlúʃən əv ðə wéɪv fʌ́ŋkʃənəl ᵻz ɡʌ́vərnd baɪ ðə ʃróʊdᵻŋər əkwéɪʒən, ə pɑ́rʃəl dᵻ̀fərɛ́nʃəl əkwéɪʒən thət dᵻ́ktèɪts ðə daɪnǽmᵻks əv ðə fíld. 
ðə ᵻ̀ntərǽkʃənz bitwín pɑ́rtᵻkəlz ᵻn kwɑ́ntəm fíld θíəri ɑr dəskráɪbd θrú ðə əksʧéɪnʤ əv vɜ́rʧuəl pɑ́rtᵻkəlz, wᵻ́ʧ ɑr tɛ́mpərɛ̀ri flʌ̀kʧuéɪʃənz əv ðə kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ fíldz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk ᵻ̀ntərǽkʃən bitwín tú ʧɑ́rʤd pɑ́rtᵻkəlz ᵻz mídièɪtᵻd baɪ ðə əksʧéɪnʤ əv vɜ́rʧuəl fóʊtɒ̀nz. 
ðiz vɜ́rʧuəl pɑ́rtᵻkəlz kən nɛ́vər bi dᵻrɛ́kli əbzɜ́rvd, æz ðɛr əɡzᵻ́stəns váɪəleɪts ɛ́nərʤi ənd moʊmɛ́ntəm kɒ̀nsərvéɪʃən. 
hàʊɛ́vər, ðɛr əfɛ́kts kən bi mɛ́ʒərd ᵻn vɛ́riəs skǽtərᵻŋ prɒ́sɛsᵻz, sʌʧ æz ᵻ̀lɛ́ktrɒn-pɒ́zᵻtrɒ̀n ənàɪəléɪʃən ɔr kʌ́mptən skǽtərᵻŋ. 
wʌ́n əv ðə kí ʧǽlənʤᵻz ᵻn kwɑ́ntəm fíld θíəri ᵻz dílᵻŋ wᵻð ᵻnfᵻ́nᵻtiz thət əráɪz ᵻn kæ̀lkjəléɪʃənz ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ᵻ̀ntərǽkʃənz bitwín pɑ́rtᵻkəlz. 
ðiz ᵻnfᵻ́nᵻtiz, nóʊn æz ʌ̀ltrəváɪəlᵻt daɪvɜ́rʤənsᵻz, stɛ́m frəm ðə fǽkt thət ðə ᵻ̀ntərǽkʃənz əkɜ́r æt ɑ́rbᵻtrɛ̀rᵻli smɔ́l dᵻ́stənsᵻz ənd táɪmskèɪlz. 
tə ǽdrɛ̀s ðᵻs ᵻ́ʃu, ə prɒ́sɛ̀s kɔ́ld rìnɔ̀rməlᵻzéɪʃən ᵻz ɛmplɔ́ɪd, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lvz ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv káʊntərtɜ̀rmz tə kǽnsəl aʊt ðə daɪvɜ́rʤənsᵻz. 
rìnɔ̀rməlᵻzéɪʃən həz prúvən tə bi ə páʊərfəl túl ᵻn méɪkᵻŋ prədᵻ́kʃənz frəm kwɑ́ntəm fíld θíəriz, æz ᵻt əláʊz fɔr ðə kæ̀lkjəléɪʃən əv fᵻ́zᵻkəli mínᵻŋfəl kwɑ́ntᵻtiz dəspáɪt ðə prɛ́zəns əv ᵻnfᵻ́nᵻtiz. 
kwɑ́ntəm fíld θíəri həz fáʊnd æ̀plᵻkéɪʃənz bìɔ́nd ðə rɛ́lm əv pɑ́rtᵻkəl fᵻ́zᵻks, æz ᵻt prəváɪdz ə ʤɛ́nərəl fréɪmwɜ̀rk fɔr dəskráɪbᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv mɛ́ni-bɒ́di sᵻ́stəmz. 
ᵻn kəndɛ́nst mǽtər fᵻ́zᵻks, kwɑ́ntəm fíld θíəri həz bᵻn júzd tə stʌ́di vɛ́riəs fənɒ́mənə, sʌʧ æz sùpərkɒ̀ndʌ̀ktᵻ́vᵻti, ðə frǽkʃənəl kwɑ́ntəm hɔ́l əfɛ́kt, ənd tɒ̀pəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ́nsəlèɪtərz. 
ᵻn ðiz sᵻ́stəmz, ðə kəlɛ́ktᵻv bəhéɪvjər əv ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ənd ʌ́ðər pɑ́rtᵻkəlz kən bi dəskráɪbd ᵻn tɜ́rmz əv əmɜ́rʤənt fíldz ənd kwɒ́zᵻpɑ́rtᵻkəlz, wᵻ́ʧ əɡzᵻ́bᵻt prɒ́pərtiz thət ɑr dᵻstᵻ́ŋkt frəm ðoʊz əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl pɑ́rtᵻkəlz. 
ᵻn kənklúʒən, kwɑ́ntəm fíld θíəri rɛ̀prəzɛ́nts ə páʊərfəl ənd vɜ́rsətaɪl fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz ənd fíldz æt bóʊθ màɪkrəskɒ́pᵻk ənd mæ̀krəskɒ́pᵻk skéɪlz. 
baɪ kəmbáɪnᵻŋ ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ᵻt həz ɛnéɪbəld ðə dəvɛ́ləpmənt əv ðə stǽndərd mɒ́dəl əv pɑ́rtᵻkəl fᵻ́zᵻks ənd prəváɪdᵻd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv vǽkjum, spéɪs-táɪm, ənd ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rsᵻz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ᵻts æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn kəndɛ́nst mǽtər fᵻ́zᵻks ənd ʌ́ðər ɛ́riəz həv dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə brɔ́d rɛ́ləvəns əv kwɑ́ntəm fíld θíəri ᵻn dəskráɪbᵻŋ ðə rᵻ́ʧ ənd kɒ́mplɛks fənɒ́mənə thət əmɜ́rʤ ᵻn mɛ́ni-bɒ́di sᵻ́stəmz. 
æz rísərʧ kəntᵻ́njuz tə pʊ́ʃ ðə báʊndəriz əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ, kwɑ́ntəm fíld θíəri rəméɪnz ən əsɛ́nʃəl túl fɔr ʌ̀nrǽvəlᵻŋ ðə mᵻ́stəriz əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
 
B011C007: ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz. 
ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz, ə fənɒ́mənɒ̀n prədᵻ́ktᵻd baɪ ǽlbərt áɪnstin'z ʤɛ́nərəl θíəri əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ɑr rᵻ́pəlz ᵻn ðə fǽbrᵻk əv spéɪstàɪm kɒ́zd baɪ sʌm əv ðə móʊst váɪələnt ənd ɛ̀nərʤɛ́tᵻk prɒ́sɛsᵻz ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðiz wéɪvz ɑr ʤɛ́nərèɪtᵻd wɛ́n mǽsᵻv ɒ́bʤɛkts, sʌʧ æz blǽk hóʊlz ɔr nútrɒ̀n stɑ́rz, æksɛ́lərèɪt ɔr dəsɛ́lərèɪt ᵻn rəléɪʃən tə wʌ́n ənʌ́ðər. 
æz ðiz ɒ́bʤɛkts múv, ðeɪ dᵻstɔ́rt ðə vɛ́ri strʌ́kʧər əv spéɪstàɪm, kriéɪtᵻŋ wéɪvz thət prɒ́pəɡèɪt áʊtwərd æt ðə spíd əv láɪt, kǽriᵻŋ wᵻð ðɛm ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðɛr kæ̀təklᵻ́zmᵻk ɔ́rᵻʤᵻnz, æz wɛ́l æz ᵻ̀nvǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv ɡrǽvᵻti ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz stɛ́mz frəm áɪnstin'z rìkənsɛ́pʃtjʊəlàɪzéɪʃən əv ɡrǽvᵻti ᵻn hᵻz ʤɛ́nərəl θíəri əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs θíəri, ɡrǽvᵻti ᵻz nɒt sᵻ́mpli ə fɔ́rs ǽktᵻŋ bitwín tú mǽsᵻz, æz pɒ́zᵻtᵻd baɪ áɪzək nútən, bʌt ᵻz ᵻ̀nstɛ́d ə wɔ́rpᵻŋ ɔr kɜ́rvᵻŋ əv spéɪstàɪm kɒ́zd baɪ ðə prɛ́zəns əv mǽs. 
ðᵻs kɜ́rvəʧər dᵻ́ktèɪts ðə pǽðz thət ɒ́bʤɛkts fɒ́loʊ, wᵻð lɑ́rʤər mǽsᵻz kɒ́zᵻŋ ɡréɪtər dᵻstɔ́rʃənz ᵻn spéɪstàɪm ənd, kɒ́nsəkwɛ̀ntli, mɔr prənáʊnst ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl əfɛ́kts. 
ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz ɑr ə nǽʧərəl kɒ́nsəkwəns əv ðᵻs pərspɛ́ktᵻv ɒn ɡrǽvᵻti. 
wɛ́n mǽsᵻv ɒ́bʤɛkts æksɛ́lərèɪt ɔr dəsɛ́lərèɪt, ðeɪ kriéɪt dᵻstɜ́rbənsᵻz ᵻn spéɪstàɪm thət prɒ́pəɡèɪt æz wéɪvz, mʌʧ láɪk rᵻ́pəlz ɒn ðə sɜ́rfəs əv ə pɒ́nd wɛ́n ə stóʊn ᵻz θróʊn ᵻntu ᵻt. 
ðiz wéɪvz kǽri ɛ́nərʤi əwéɪ frəm ðɛr sɔ́rs, kɒ́zᵻŋ ðə ɒ́bʤɛkts ʤɛ́nərèɪtᵻŋ ðɛm tə lúz ɛ́nərʤi ənd, ᵻn tɜ́rn, tə múv klóʊsər təɡɛ́ðər. 
ðᵻs ɡrǽʤuəl ᵻn-spáɪrəl əv ɔ́rbᵻtᵻŋ ɒ́bʤɛkts ᵻz ə kí pís əv ɛ́vᵻdəns fɔr ðə əɡzᵻ́stəns əv ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz. 
ðə fɜ́rst ᵻ̀ndᵻrɛ́kt ɛ́vᵻdəns fɔr ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz kéɪm frəm ɒ̀bzərvéɪʃənz əv ə báɪnəri pʊ́lsər sᵻ́stəm, dᵻskʌ́vərd ᵻn 1974 baɪ rʌ́səlz huls ənd ʤóʊzᵻf téɪlər. 
pʌ́lsɑr ɑr rǽpᵻdli róʊtèɪtᵻŋ nútrɒ̀n stɑ́rz thət əmᵻ́t bímz əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk rèɪdiéɪʃən, mʌʧ láɪk ə láɪthàʊs. 
baɪ kɛ́rfəli táɪmᵻŋ ðə pʌ́lsᵻz əv rèɪdiéɪʃən əmᵻ́tᵻd baɪ ðə pʊ́lsər ᵻn ðᵻs báɪnəri sᵻ́stəm, huls ənd téɪlər wɜ́r éɪbəl tə dətɜ́rmᵻn thət ðə ɔ́rbᵻt əv ðə tú ɒ́bʤɛkts wɒz ɡrǽʤuəli dəkéɪᵻŋ, wᵻð ðə ɒ́bʤɛkts múvᵻŋ klóʊsər təɡɛ́ðər óʊvər táɪm. 
ðᵻs dəkéɪ wɒz prəsáɪsli ᵻn láɪn wᵻð ðə prədᵻ́kʃənz əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti fɔr ðə əmáʊnt əv ɛ́nərʤi bíᵻŋ lɔ́st tə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz, prəváɪdᵻŋ strɔ́ŋ səpɔ́rt fɔr ðɛr əɡzᵻ́stəns. 
dᵻrɛ́kt dətɛ́kʃən əv ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz, hàʊɛ́vər, prúvd tə bi ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤ, djú tə ðə ᵻ̀nkrɛ́dᵻbli wík néɪʧər əv ðə sᵻ́ɡnəlz. 
ᵻt wɒ́zənt ʌ̀ntᵻ́l 2015 thət ðə fɜ́rst dᵻrɛ́kt ɒ̀bzərvéɪʃən əv ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz wɒz méɪd baɪ ðə léɪzər ᵻ̀ntərfərɒ́mətər ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl-wéɪv əbzɜ́rvətɔ̀ri (LIGO), ə pɛ́r əv háɪli sɛ́nsᵻtᵻv dətɛ́ktərz lóʊkèɪtᵻd ᵻn ðə junáɪtᵻd stéɪts. 
ðə sᵻ́ɡnəl, néɪmd GW150914, wɒz ðə rəzʌ́lt əv ðə mɜ́rʤər əv tú mǽsᵻv blǽk hóʊlz óʊvər ə bᵻ́ljən láɪt-jɪ́rz əwéɪ. 
æz ðə blǽk hóʊlz spáɪrəld təwɔ́rd wʌ́n ənʌ́ðər, ðeɪ əmᵻ́tᵻd ə páʊərfəl bɜ́rst əv ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz thət, əpɒ́n ríʧᵻŋ ɜ́rθ, kɒ́zd ə mᵻ́nᵻt dᵻstɔ́rʃən ᵻn ðə spéɪstàɪm fǽbrᵻk thət wɒz dətɛ́ktᵻd baɪ LIGO. 
ðə dətɛ́kʃən əv ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz baɪ LIGO mɑ́rkt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv ə nu ɛ́rə ᵻn əstrɒ́nəmi, æz ðiz sᵻ́ɡnəlz prəváɪd ə junᵻ́k ənd ʌ̀nprɛ́sᵻdɛ̀ntᵻd weɪ əv stʌ́diᵻŋ ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ʌ̀nláɪk trədᵻ́ʃənəl əstrɒ́nəmi, wᵻ́ʧ rəláɪz ɒn ðə dətɛ́kʃən əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk rèɪdiéɪʃən sʌʧ æz láɪt ɔr réɪdiòʊ wéɪvz, ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪv əstrɒ́nəmi əláʊz ʌs tə próʊb əvɛ́nts thət ɑr ʌ́ðərwàɪz ᵻ̀nvᵻ́zᵻbəl tə aʊər tɛ́ləskòʊps. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz ðə kəlᵻ́ʒənz əv blǽk hóʊlz ənd nútrɒ̀n stɑ́rz, wᵻ́ʧ dú nɒt əmᵻ́t láɪt, æz wɛ́l æz ðə vɛ́ri ɜ́rliəst móʊmənts əv ðə júnᵻvɜ̀rs, bìfɔ́r ðə fɔrméɪʃən əv ðə fɜ́rst stɑ́rz. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə ðɛr æ̀strənɒ́mᵻkəl sᵻɡnᵻ́fᵻkəns, ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz ɔ́lsoʊ ɔ́fər ə junᵻ́k ɒ̀pərtúnᵻti tə tɛ́st ðə prədᵻ́kʃənz əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ᵻn əkstrím ənváɪrənmənts. 
ðə strɔ́ŋ ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fíldz ənd háɪ vəlɒ́sətiz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə mɜ́rʤərz əv kɒ́mpækt ɒ́bʤɛkts pʊ́ʃ ðə lᵻ́mᵻts əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ɡrǽvᵻti, prəváɪdᵻŋ ə tɛ́stᵻŋ ɡráʊnd fɔr ðə θíəri ᵻn reɪʒímz thət ɑr dᵻ́fᵻkəlt tə rɛ́plᵻkèɪt ᵻn lǽbrətɔ̀ri sɛ́tᵻŋz. 
soʊ fɑ́r, ðə ɒ̀bzərvéɪʃənz əv ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz həv bᵻn ᵻn rəmɑ́rkəbəl əɡrímənt wᵻð ðə prədᵻ́kʃənz əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, fɜ́rðər səlᵻ́dᵻfàɪᵻŋ áɪnstin'z θíəri æz aʊər bɛ́st dəskrᵻ́pʃən əv ɡrǽvᵻti. 
hàʊɛ́vər, ðɛr ᵻz stᵻ́l mʌʧ tə lɜ́rn frəm ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz, bóʊθ ᵻn tɜ́rmz əv ðɛr æ̀stroʊfᵻ́zᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ənd ðɛr pətɛ́nʃəl tə ʃɛ́d láɪt ɒn ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl néɪʧər əv ɡrǽvᵻti. 
æz aʊər dətɛ́ktərz bəkʌ́m mɔr sɛ́nsᵻtᵻv ənd nu əbzɜ́rvətɔ̀riz, sʌʧ æz ðə plǽnd spéɪs-béɪst léɪzər ᵻ̀ntərfərɒ́mətər spéɪs æntɛ́nə (LISA), kʌ́m ɔ́nlàɪn, wi kən əkspɛ́kt tə ʌ̀nkʌ́vər ə wɛ́lθ əv nu ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə kɒ́zmoʊs, frəm ðə bəhéɪvjərz əv blǽk hóʊlz ənd nútrɒ̀n stɑ́rz tə ðə prɒ́pərtiz əv dɑ́rk mǽtər ənd ðə ɜ́rli júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻn kənklúʒən, ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz rɛ̀prəzɛ́nt ə ɡráʊnbrèɪkᵻŋ dəvɛ́ləpmənt ᵻn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs, ɔ́fərᵻŋ ə nu wᵻ́ndoʊ ᵻntu ðə kɒ́zmoʊs ənd ə nɒ́vəl mínz əv stʌ́diᵻŋ sʌm əv ðə móʊst əkstrím ənd ɛ̀nᵻɡmǽtᵻk fənɒ́mənə ᵻn əɡzᵻ́stəns. 
æz wi kəntᵻ́nju tə rəfáɪn aʊər dətɛ́kʃən tɛkníks ənd əkspǽnd aʊər ɒ̀bzərvéɪʃənəl kèɪpəbᵻ́lᵻtiz, ðə stʌ́di əv ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz prɒ́mᵻsᵻz tə jíld ə wɛ́lθ əv nu dᵻskʌ́vəriz, dípənᵻŋ aʊər nɒ́lᵻʤ əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd aʊər pléɪs wᵻðᵻ́n ᵻt. 
 
B011C008: dɑ́rk mǽtər. 
dɑ́rk mǽtər ᵻz ə mᵻstɪ́riəs ənd əlúsᵻv sʌ́bstəns thət méɪks ʌp əprɒ́ksəmətli 27% əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z tóʊtəl mǽs ənd ɛ́nərʤi. 
ʌ̀nláɪk ɔ́rdᵻnɛ̀ri mǽtər, wᵻ́ʧ ᵻ̀ntərǽkts wᵻð láɪt ənd ʌ́ðər ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk rèɪdiéɪʃən ənd kən bi əbzɜ́rvd θrú tɛ́ləskòʊps, dɑ́rk mǽtər dʌz nɒt əmᵻ́t, əbzɔ́rb, ɔr rəflɛ́kt ɛ́ni ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk rèɪdiéɪʃən, méɪkᵻŋ ᵻt ᵻ̀nvᵻ́zᵻbəl tə kənvɛ́nʃənəl dətɛ́kʃən mɛ́θədz. 
ðə əɡzᵻ́stəns əv dɑ́rk mǽtər ᵻz ᵻ̀nfɜ́rd frəm ᵻts ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl əfɛ́kts ɒn vᵻ́zᵻbəl mǽtər, rèɪdiéɪʃən, ənd ðə lɑ́rʤ-skéɪl strʌ́kʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðə fɜ́rst hᵻ́nts əv dɑ́rk mǽtər'z əɡzᵻ́stəns kéɪm frəm ɒ̀bzərvéɪʃənz əv ðə roʊtéɪʃən əv ɡǽləksiz. 
ᵻn ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri, əstrɒ́nəmərz dᵻskʌ́vərd thət stɑ́rz æt ðə áʊtər ɛ́ʤᵻz əv ɡǽləksiz múvd fǽstər ðʌn əkspɛ́ktᵻd béɪst ɒn ðə vᵻ́zᵻbəl mǽtər wᵻðᵻ́n ðoʊz ɡǽləksiz. 
əkɔ́rdᵻŋ tə nútən'z lɔ́z əv móʊʃən ənd ɡrǽvᵻti, ðə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl pʊ́l əv ðə ɡǽləksi'z vᵻ́zᵻbəl mǽtər ʃʊd kɒ́z stɑ́rz æt ᵻts ɛ́ʤᵻz tə múv mɔr slóʊli ðʌn ðoʊz klóʊsər tə ðə sɛ́ntər. 
hàʊɛ́vər, ɒ̀bzərvéɪʃənz rəvíld thət ðə stɑ́rz' roʊtéɪʃənəl vəlɒ́sətiz rəméɪnd kɒ́nstənt ɔr ívən ᵻ́nkrìst wᵻð dᵻ́stəns frəm ðə ɡəlǽktᵻk sɛ́ntər, səʤɛ́stᵻŋ ðə prɛ́zəns əv ədᵻ́ʃənəl, ʌ̀nsín mǽs. 
ðᵻs ʌ̀nsín mǽs ᵻz wɒt wi náʊ kɔ́l dɑ́rk mǽtər. 
ᵻts ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl ᵻ́nfluəns əkstɛ́ndz bìɔ́nd ðə roʊtéɪʃən əv ɡǽləksiz. 
dɑ́rk mǽtər ɔ́lsoʊ pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə fɔrméɪʃən ənd ɛ̀vəlúʃən əv ɡǽləksiz ənd lɑ́rʤ-skéɪl strʌ́kʧərz ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻt prəváɪdz ðə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl skǽfəldᵻŋ əpɒ́n wᵻ́ʧ ɡǽləksiz fɔ́rm, æz ðə ᵻ̀nvᵻ́zᵻbəl dɑ́rk mǽtər pʊ́lz ɔ́rdᵻnɛ̀ri mǽtər təɡɛ́ðər, əvɛ́nʧuəli lídᵻŋ tə ðə fɔrméɪʃən əv stɑ́rz ənd ɡǽləksiz. 
ðə əɡzǽkt néɪʧər ənd kɒ̀mpəzᵻ́ʃən əv dɑ́rk mǽtər rəméɪn ʌ̀nnóʊn, méɪkᵻŋ ᵻt wʌ́n əv ðə móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt pʌ́zəlz ᵻn mɒ́dərn æ̀stroʊfᵻ́zᵻks ənd pɑ́rtᵻkəl fᵻ́zᵻks. 
wáɪl dɑ́rk mǽtər dʌz nɒt ᵻ̀ntərǽkt ᵻlɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻkəli, ᵻt ᵻz bəlívd tə ᵻ̀ntərǽkt θrú ɡrǽvᵻti ənd pətɛ́nʃəli θrú ðə wík núkliər fɔ́rs, wᵻ́ʧ ᵻz rəspɒ́nsᵻbəl fɔr rèɪdioʊǽktᵻv dəkéɪ. 
sɛ́vərəl θíəriz həv bᵻn prəpóʊzd tə əkspléɪn dɑ́rk mǽtər, ənd ðiz θíəriz ʤɛ́nərəli fɒ́l ᵻntu tú kǽtəɡɔ̀riz: mɒ̀dᵻfᵻkéɪʃənz tə ðə lɔ́z əv ɡrǽvᵻti ənd nu táɪps əv pɑ́rtᵻkəlz. 
wʌ́n pɒ́sᵻbəl ɛ̀ksplənéɪʃən fɔr dɑ́rk mǽtər ᵻ̀nvɒ́lvz mɒ́dᵻfàɪᵻŋ ðə lɔ́z əv ɡrǽvᵻti. 
ðə kɑ́rənt stǽndərd θíəri əv ɡrǽvᵻti, nóʊn æz ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, həz bᵻn ᵻ̀nkrɛ́dᵻbli səksɛ́sfəl ᵻn dəskráɪbᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv ɒ́bʤɛkts æt lɑ́rʤ skéɪlz, sʌʧ æz plǽnəts, stɑ́rz, ənd ɡǽləksiz. 
hàʊɛ́vər, ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl thət ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti meɪ nɒt bi ðə kəmplít stɔ́ri, ənd thət ðə bəhéɪvjər əv ɡrǽvᵻti æt vɛ́ri lɑ́rʤ skéɪlz ɔr ᵻn vɛ́ri wík ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fíldz maɪt dᵻ́fər frəm ᵻts prədᵻ́kʃənz. 
sʌm mɒ́dᵻfàɪd ɡrǽvᵻti θíəriz, sʌʧ æz mɒ́dᵻfàɪd nutóʊniən daɪnǽmᵻks (MOND), həv bᵻn prəpóʊzd tə əkáʊnt fɔr ðə əbzɜ́rvd ɡəlǽktᵻk roʊtéɪʃən kɜ́rvz wᵻðáʊt ðə níd fɔr dɑ́rk mǽtər. 
wáɪl ðiz θíəriz həv hǽd sʌm səksɛ́s ᵻn əkspléɪnᵻŋ sɜ́rtən ɒ̀bzərvéɪʃənz, ðeɪ həv féɪst ʧǽlənʤᵻz ᵻn əkspléɪnᵻŋ ʌ́ðər fənɒ́mənə, sʌʧ æz ðə lɑ́rʤ-skéɪl strʌ́kʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ðə bəhéɪvjər əv ɡǽləksi klʌ́stərz. 
ðə mɔr wáɪdli æksɛ́ptᵻd ɛ̀ksplənéɪʃən fɔr dɑ́rk mǽtər ᵻz thət ᵻt kənsᵻ́sts əv nu, æz-jɛt-ʌ̀ndᵻskʌ́vərd pɑ́rtᵻkəlz thət ᵻ̀ntərǽkt wíkli wᵻð ɔ́rdᵻnɛ̀ri mǽtər. 
ðiz pɑ́rtᵻkəlz ɑr nóʊn æz wíkli ᵻ̀ntərǽktᵻŋ mǽsᵻv pɑ́rtᵻkəlz, ɔr wᵻ́mps. 
wᵻ́mps ɑr haɪpɒ́θəsàɪzd tə bi mǽsᵻv pɑ́rtᵻkəlz thət ᵻ̀ntərǽkt wᵻð ɔ́rdᵻnɛ̀ri mǽtər θrú ðə wík núkliər fɔ́rs ənd ɡrǽvᵻti, bʌt nɒt θrú ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk ɔr strɔ́ŋ núkliər fɔ́rsᵻz. 
ðᵻs wʊd əkspléɪn wáɪ dɑ́rk mǽtər dʌz nɒt əmᵻ́t, əbzɔ́rb, ɔr rəflɛ́kt láɪt ənd ᵻz ðʌs ᵻ̀nvᵻ́zᵻbəl tə kənvɛ́nʃənəl dətɛ́kʃən mɛ́θədz. 
vɛ́riəs əkspɛ́rᵻmənts həv bᵻn dəzáɪnd tə dətɛ́kt wᵻ́mps dᵻrɛ́kli baɪ əbzɜ́rvᵻŋ ðɛr rɛ́r ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻð ɔ́rdᵻnɛ̀ri mǽtər. 
ðiz əkspɛ́rᵻmənts tᵻ́pᵻkəli ᵻ̀nvɒ́lv pléɪsᵻŋ ə dətɛ́ktər díp ʌ́ndərɡràʊnd tə ʃíld ᵻt frəm kɒ́zmᵻk réɪz ənd ʌ́ðər bǽkɡràʊnd rèɪdiéɪʃən. 
ðə dətɛ́ktər ᵻz dəzáɪnd tə bi sɛ́nsᵻtᵻv tə ðə táɪni ɛ́nərʤi dəpɒ́zᵻts thət wʊd rəzʌ́lt frəm ə WIMP kəláɪdᵻŋ wᵻð ən ətɒ́mᵻk núkliəs ᵻn ðə dətɛ́ktər mətɪ́riəl. 
dəspáɪt sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɛ́fərts, noʊ kənklúsᵻv ɛ́vᵻdəns fɔr wᵻ́mps həz bᵻn fáʊnd tə déɪt, ənd ðə sɜ́rʧ fɔr dɑ́rk mǽtər pɑ́rtᵻkəlz kəntᵻ́njuz. 
ənʌ́ðər klǽs əv dɑ́rk mǽtər kǽndᵻdeɪts ᵻz nóʊn æz ǽksᵻɒ̀n. 
ǽksᵻɒ̀n ɑr hàɪpəθɛ́tᵻkəl, lóʊ-mǽs pɑ́rtᵻkəlz thət ᵻ̀ntərǽkt vɛ́ri wíkli wᵻð ʌ́ðər mǽtər, méɪkᵻŋ ðɛm əkstrímli dᵻ́fᵻkəlt tə dətɛ́kt. 
ʌ̀nláɪk wᵻ́mps, ǽksᵻɒ̀n ɑr prədᵻ́ktᵻd tə ᵻ̀ntərǽkt wᵻð ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk fíldz ᵻn spəsᵻ́fᵻk wéɪz, wᵻ́ʧ kʊ́d pətɛ́nʃəli bi ɛ́ksplɔ̀ɪtᵻd tə dətɛ́kt ðɛm. 
vɛ́riəs əkspɛ́rᵻmənts ɑr kɜ́rəntli ʌ̀ndərwéɪ tə sɜ́rʧ fɔr ǽksᵻɒ̀n ənd ʌ́ðər lóʊ-mǽs dɑ́rk mǽtər kǽndᵻdeɪts. 
wáɪl ðə sɜ́rʧ fɔr dɑ́rk mǽtər pɑ́rtᵻkəlz kəntᵻ́njuz, æ̀stroʊfᵻ́zᵻsᵻsts ənd kɔzmɒ́ləʤᵻsts həv bᵻn éɪbəl tə stʌ́di ðə lɑ́rʤ-skéɪl dᵻ̀strəbjúʃən əv dɑ́rk mǽtər ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs θrú ᵻts ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl əfɛ́kts. 
wʌ́n páʊərfəl túl fɔr mǽpᵻŋ ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv dɑ́rk mǽtər ᵻz ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl lɛ́nsᵻŋ, ə fənɒ́mənɒ̀n prədᵻ́ktᵻd baɪ ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl lɛ́nsᵻŋ əkɜ́rz wɛ́n ðə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl pʊ́l əv ə mǽsᵻv ɒ́bʤəkt, sʌʧ æz ə ɡǽləksi ɔr ə klʌ́stər əv ɡǽləksiz, bɛ́ndz ðə pǽθ əv láɪt frəm ə mɔr dᵻ́stənt ɒ́bʤəkt. 
ðᵻs rəzʌ́lts ᵻn ðə dᵻstɔ́rʃən, mæ̀ɡnᵻfᵻkéɪʃən, ɔr ívən mʌ́ltᵻpəl ᵻ́mᵻʤᵻz əv ðə bǽkɡràʊnd ɒ́bʤəkt. 
baɪ stʌ́diᵻŋ ðiz dᵻstɔ́rʃənz, əstrɒ́nəmərz kən ᵻ̀nfɜ́r ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv dɑ́rk mǽtər rəspɒ́nsᵻbəl fɔr ðə lɛ́nsᵻŋ əfɛ́kt. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl lɛ́nsᵻŋ, ðə kɒ́zmᵻk máɪkrəwèɪv bǽkɡràʊnd (CMB) rèɪdiéɪʃən prəváɪdz vǽljəbəl ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv dɑ́rk mǽtər ᵻn ðə ɜ́rli júnᵻvɜ̀rs. 
ðə CMB ᵻz ðə féɪnt ǽftərɡlòʊ əv ðə hɒ́t, dɛ́ns stéɪt əv ðə júnᵻvɜ̀rs ʃɔ́rtli ǽftər ðə bᵻ́ɡ bǽŋ. 
mɛ́ʒərmənts əv ðə CMB'z tɛ́mpərəʧər flʌ̀kʧuéɪʃənz əkrɔ́s ðə skáɪ həv rəvíld ə pǽtərn thət ᵻz kənsᵻ́stənt wᵻð ə júnᵻvɜ̀rs dɒ́mᵻnèɪtᵻd baɪ dɑ́rk mǽtər ənd dɑ́rk ɛ́nərʤi. 
ðə CMB déɪtə, kəmbáɪnd wᵻð ɒ̀bzərvéɪʃənz əv lɑ́rʤ-skéɪl strʌ́kʧər ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs, prəváɪd strɔ́ŋ ɛ́vᵻdəns fɔr ðə əɡzᵻ́stəns əv dɑ́rk mǽtər ənd ᵻts róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə kɒ́zmoʊs. 
ᵻn kənklúʒən, dɑ́rk mǽtər ᵻz ə mᵻstɪ́riəs ənd ᵻ̀nvᵻ́zᵻbəl sʌ́bstəns thət kɒ́nstᵻtùts ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt frǽkʃən əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z tóʊtəl mǽs ənd ɛ́nərʤi. 
ᵻts prɛ́zəns ᵻz ᵻ̀nfɜ́rd θrú ᵻts ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl əfɛ́kts ɒn vᵻ́zᵻbəl mǽtər, rèɪdiéɪʃən, ənd ðə lɑ́rʤ-skéɪl strʌ́kʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðə prəsáɪs néɪʧər ənd kɒ̀mpəzᵻ́ʃən əv dɑ́rk mǽtər rəméɪn ʌ̀nnóʊn, wᵻð vɛ́riəs θíəriz prəpóʊzᵻŋ mɒ̀dᵻfᵻkéɪʃənz tə ðə lɔ́z əv ɡrǽvᵻti ɔr ðə əɡzᵻ́stəns əv nu, ʌ̀ndᵻskʌ́vərd pɑ́rtᵻkəlz. 
ðə sɜ́rʧ fɔr dɑ́rk mǽtər ᵻz ə méɪʤər fóʊkəs əv rísərʧ ᵻn æ̀stroʊfᵻ́zᵻks ənd pɑ́rtᵻkəl fᵻ́zᵻks, wᵻð ɒ́nɡòʊᵻŋ əkspɛ́rᵻmənts ənd ɒ̀bzərvéɪʃənz éɪmd æt ʌ̀nrǽvəlᵻŋ ðᵻs kɒ́zmᵻk ənᵻ́ɡmə. 
æz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv dɑ́rk mǽtər kəntᵻ́njuz tə əvɒ́lv, soʊ tú wᵻl aʊər kɒ̀mprəhɛ́nʃən əv ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl néɪʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ᵻts ʌ̀ndərláɪᵻŋ fɔ́rsᵻz. 
 
B011C009: dɑ́rk ɛ́nərʤi. 
dɑ́rk ɛ́nərʤi ᵻz ə tɜ́rm thət wɒz kɔ́ɪnd ᵻn ðə léɪt 20th sɛ́nʧəri tə dəskráɪb ə fənɒ́mənɒ̀n thət ᵻz bəlívd tə bi rəspɒ́nsᵻbəl fɔr ðə æksɛ́lərèɪtᵻd əkspǽnʃən əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ɔ̀lðóʊ ᵻt ᵻz stᵻ́l ə tɒ́pᵻk əv ǽktᵻv rísərʧ ənd dəbéɪt, dɑ́rk ɛ́nərʤi ᵻz kɜ́rəntli θɔ́t tə méɪk ʌp əráʊnd 68% əv ðə tóʊtəl ɛ́nərʤi kɒ́ntənt əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
dəspáɪt ᵻts prɛ́vələns, dɑ́rk ɛ́nərʤi rəméɪnz wʌ́n əv ðə móʊst mᵻstɪ́riəs ənd əlúsᵻv kɒ́nsɛpts ᵻn mɒ́dərn fᵻ́zᵻks. 
ðə júnᵻvɜ̀rs, æz wi ʌ̀ndərstǽnd ᵻt, biɡǽn wᵻð ðə bᵻ́ɡ bǽŋ, ə kəlɒ́səl əksplóʊʒən thət mɑ́rkt ðə ʤɛ́nəsᵻs əv ɔl mǽtər ənd ɛ́nərʤi. 
ðᵻs ᵻnᵻ́ʃəl əvɛ́nt sɛ́t ðə stéɪʤ fɔr ə júnᵻvɜ̀rs ᵻn kɒ́nstənt móʊʃən, wᵻð ɡǽləksiz múvᵻŋ əwéɪ frəm iʧ ʌ́ðər æz ðə fǽbrᵻk əv spéɪstàɪm əkspǽndᵻd. 
fɔr mɛ́ni jɪ́rz, sáɪəntᵻsts bəlívd thət ðᵻs əkspǽnʃən wɒz ɡrǽʤuəli slóʊᵻŋ daʊn djú tə ðə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl pʊ́l əv ɔl ðə mǽtər ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs. 
hàʊɛ́vər, ᵻn ðə léɪt 1990s, ɒ̀bzərvéɪʃənz əv dᵻ́stənt súpərnoʊvi rəvíld ə ʃɒ́kᵻŋ trúθ: ðə əkspǽnʃən əv ðə júnᵻvɜ̀rs ᵻz nɒt slóʊᵻŋ daʊn, bʌt rǽðər, ᵻt ᵻz æksɛ́lərèɪtᵻŋ. 
ðᵻs ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd dᵻ̀skʌ́vri pɔ́ɪntᵻd təwɔ́rdz ðə əɡzᵻ́stəns əv ən ʌ̀nsín fɔ́rs, ə káɪnd əv 'ǽntᵻ-ɡrǽvᵻti' thət kàʊntərǽkts ðə pʊ́l əv ɡrǽvᵻti ənd dráɪvz ðə æ̀ksɛ̀ləréɪʃən əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z əkspǽnʃən. 
ðᵻs fɔ́rs wɒz dʌ́bd 'dɑ́rk ɛ́nərʤi'. 
dəspáɪt ᵻts sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə kɒ́zmoʊs, dɑ́rk ɛ́nərʤi rəméɪnz ᵻ̀nvᵻ́zᵻbəl ənd ᵻ̀ntǽnʤᵻbəl, rəvílᵻŋ ᵻ̀tsɛ́lf óʊnli θrú ᵻts əfɛ́kts ɒn ðə lɑ́rʤ-skéɪl strʌ́kʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðə kɒ́nsɛpt əv dɑ́rk ɛ́nərʤi ᵻz dípli rútᵻd ᵻn áɪnstin'z θíəri əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, wᵻ́ʧ dəskráɪbz ɡrǽvᵻti nɒt æz ə fɔ́rs, bʌt æz ðə kɜ́rvəʧər əv spéɪstàɪm kɒ́zd baɪ mǽs ənd ɛ́nərʤi. 
ᵻn hᵻz ərᵻ́ʤᵻnəl əkwéɪʒənz, áɪnstin ᵻ̀nklúdᵻd ə tɜ́rm nóʊn æz ðə 'kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt', wᵻ́ʧ hi léɪtər dᵻskɑ́rdᵻd, bəlívᵻŋ ᵻt tə bi ə mæ̀θəmǽtᵻkəl ɛ́rər. 
hàʊɛ́vər, ðə dᵻ̀skʌ́vri əv ðə æksɛ́lərèɪtᵻŋ júnᵻvɜ̀rs bríðd nu láɪf ᵻntu ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt, wᵻ́ʧ kʊ́d pətɛ́nʃəli əkspléɪn ðə əfɛ́kts ətrᵻ́bjətᵻd tə dɑ́rk ɛ́nərʤi. 
ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt rɛ̀prəzɛ́nts ə fɔ́rm əv ɛ́nərʤi ᵻnhɛ́rənt tə spéɪs ᵻ̀tsɛ́lf, ə káɪnd əv 'vǽkjum ɛ́nərʤi' thət fᵻ́lz ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðᵻs ɛ́nərʤi ᵻz kɒ́nstənt ənd júnᵻfɔ̀rm, ənd ᵻt əɡzɜ́rts ə nɛ́ɡətᵻv prɛ́ʃər thət dráɪvz ðə æksɛ́lərèɪtᵻd əkspǽnʃən əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
hàʊɛ́vər, kæ̀lkjəléɪʃənz béɪst ɒn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks prədᵻ́kt ə vǽlju fɔr ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt thət ᵻz vǽstli lɑ́rʤər ðʌn wɒt wi əbzɜ́rv, ə dᵻskrɛ́pənsi nóʊn æz ðə 'kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt prɒ́bləm'. 
ənʌ́ðər pɒ́sᵻbəl ɛ̀ksplənéɪʃən fɔr dɑ́rk ɛ́nərʤi ᵻz kwᵻntɛ́səns, ə hàɪpəθɛ́tᵻkəl fɔ́rm əv daɪnǽmᵻk ɛ́nərʤi fíld thət pɜ́rmièɪts ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ʌ̀nláɪk ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt, wᵻ́ʧ ᵻz stǽtᵻk ənd ʌ̀nʧéɪnʤᵻŋ, kwᵻntɛ́səns kən vɛ́ri ᵻn spéɪs ənd táɪm, prəváɪdᵻŋ ə mɔr flɛ́ksᵻbəl fréɪmwɜ̀rk tə əkspléɪn ðə əbzɜ́rvd əfɛ́kts əv dɑ́rk ɛ́nərʤi. 
hàʊɛ́vər, noʊ dᵻrɛ́kt ɛ́vᵻdəns fɔr kwᵻntɛ́səns həz bᵻn fáʊnd tə déɪt, ənd ᵻt rəméɪnz ə spɛ́kjələtᵻv kɒ́nsɛpt. 
ðə hʌ́nt fɔr dɑ́rk ɛ́nərʤi ᵻz wʌ́n əv ðə móʊst ʧǽlənʤᵻŋ kwɛ́sts ᵻn mɒ́dərn fᵻ́zᵻks, ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ə wáɪd réɪnʤ əv ɒ̀bzərvéɪʃənəl ənd əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl əpróʊʧᵻz. 
sáɪəntᵻsts ɑr mǽpᵻŋ ðə lɑ́rʤ-skéɪl strʌ́kʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs, stʌ́diᵻŋ ðə kɒ́zmᵻk máɪkrəwèɪv bǽkɡràʊnd rèɪdiéɪʃən - ðə ǽftərɡlòʊ əv ðə bᵻ́ɡ bǽŋ - ənd próʊbᵻŋ ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv ɡǽləksiz ənd ɡǽləksi klʌ́stərz tə ɡéɪn ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv dɑ́rk ɛ́nərʤi. 
dəspáɪt ðiz ɛ́fərts, dɑ́rk ɛ́nərʤi rəméɪnz ə tǽnəlàɪzᵻŋ mᵻ́stəri. 
ᵻt ᵻz ə tɛ́stəmənt tə ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ə rimáɪndər əv háʊ mʌʧ wi stᵻ́l həv tə lɜ́rn. 
ðə ʤɜ́rni tə ʌ̀ndərstǽnd dɑ́rk ɛ́nərʤi ᵻz ə ʤɜ́rni tə ðə vɛ́ri ɛ́ʤᵻz əv aʊər nɒ́lᵻʤ, ə vɔ́ɪᵻʤ ᵻntu ðə ʌ̀nnóʊn thət prɒ́mᵻsᵻz tə rəvíl fʌ̀ndəmɛ́ntəl trúθs əbaʊt ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti. 
ᵻn kənklúʒən, dɑ́rk ɛ́nərʤi ᵻz ə proʊfáʊnd ənd ɛ̀nᵻɡmǽtᵻk kɒ́nsɛpt thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻt ᵻz ə fɔ́rs thət ᵻz ʃéɪpᵻŋ ðə kɒ́zmoʊs ɒn ðə lɑ́rʤəst skéɪlz, dráɪvᵻŋ ðə æksɛ́lərèɪtᵻd əkspǽnʃən əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd dəfáɪᵻŋ aʊər ɡrǽsp. 
jɛt, ᵻn ᵻts əlúsᵻvnəs, dɑ́rk ɛ́nərʤi ɔ́fərz ə tǽnəlàɪzᵻŋ ɡlᵻ́mps ᵻntu ðə dípəst mᵻ́stəriz əv əɡzᵻ́stəns, ə kɒ́zmᵻk rᵻ́dəl thət bɛ́kənz ʌs tə əksplɔ́r, tə kwɛ́sʧən, ənd tə sík ðə ǽnsərz thət láɪ hᵻ́dən ᵻn ðə stɑ́rz. 
 
B011C010: ðə bᵻ́ɡ bǽŋ θíəri. 
ðə bᵻ́ɡ bǽŋ θíəri ᵻz ə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl mɒ́dəl thət dəskráɪbz ðə bɜ́rθ ənd sʌ́bsəkwənt ɛ̀vəlúʃən əv aʊər júnᵻvɜ̀rs. 
ðə tɜ́rm ᵻ̀tsɛ́lf, ðóʊ ɔ́fən əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ə sʌ́dən, əksplóʊsᵻv əvɛ́nt, ᵻz sʌ́mwʌ́t mᵻ̀slídᵻŋ. 
ᵻ̀nstɛ́d, ðə bᵻ́ɡ bǽŋ θíəri prəpóʊzᵻz ə ɡrǽʤuəl əkspǽnʃən ənd kúlᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs frəm ən ᵻnᵻ́ʃəl stéɪt əv ᵻ̀mɛ́ns hít ənd dɛ́nsᵻti, ə stéɪt ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə bᵻ́ɡ bǽŋ θíəri kən bi tréɪst bǽk tə ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri, wɛ́n ǽlbərt áɪnstin ᵻ̀ntrədúst hᵻz θíəri əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
ðᵻs ɡráʊnbrèɪkᵻŋ wɜ́rk səʤɛ́stᵻd thət ɡrǽvᵻti ᵻz nɒt ə fɔ́rs, æz wɒz príviəsli bəlívd, bʌt rǽðər ə kɜ́rvəʧər əv spéɪstàɪm kɒ́zd baɪ mǽs ənd ɛ́nərʤi. 
ᵻ̀ntríɡᵻŋli, áɪnstin'z əkwéɪʒənz ɔ́lsoʊ prədᵻ́ktᵻd ə daɪnǽmᵻk júnᵻvɜ̀rs, wʌ́n thət wɒz áɪðər əkspǽndᵻŋ ɔr kɒ́ntræktᵻŋ. 
hàʊɛ́vər, æt ðə táɪm, ðə privéɪlᵻŋ bəlíf wɒz ᵻn ə stǽtᵻk júnᵻvɜ̀rs, lídᵻŋ áɪnstin tə ᵻ̀ntrədús ə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt tə meɪntéɪn stəbᵻ́lᵻti. 
ðə fɜ́rst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ɛ́vᵻdəns səpɔ́rtᵻŋ ðə bᵻ́ɡ bǽŋ θíəri kéɪm ᵻn ðə léɪt 1920s, kɜ́rtəsi əv ɛ́dwᵻn hʌ́bəl'z ɒ̀bzərvéɪʃənz. 
júzᵻŋ ðə hʊ́kər tɛ́ləskòʊp æt máʊnt wᵻ́lsən əbzɜ́rvətɔ̀ri, hʌ́bəl dᵻskʌ́vərd thət ɡǽləksiz bìɔ́nd aʊər óʊn mᵻ́lki weɪ wɜ́r risídᵻŋ frəm ʌs, ənd fɜ́rðərmɔ̀r, thət ðɛr rəsɛ́ʃənəl vəlɒ́sətiz wɜ́r prəpɔ́rʃənəl tə ðɛr dᵻ́stənsᵻz. 
ðᵻs rəléɪʃənʃᵻ̀p, náʊ nóʊn æz hʌ́bəl'z lɒ́, səʤɛ́stᵻd thət ðə júnᵻvɜ̀rs wɒz ᵻ̀ndíd əkspǽndᵻŋ, lɛ́ndᵻŋ krídəns tə ðə bᵻ́ɡ bǽŋ θíəri. 
fǽst fɔ́rwərd tə ðə mᵻ́d-20th sɛ́nʧəri, ənd ənʌ́ðər krúʃəl pís əv ɛ́vᵻdəns əmɜ́rʤd ᵻn ðə fɔ́rm əv kɒ́zmᵻk máɪkrəwèɪv bǽkɡràʊnd (CMB) rèɪdiéɪʃən. 
prədᵻ́ktᵻd baɪ ðə bᵻ́ɡ bǽŋ θíəri æz ðə rɛ́mnənt hít frəm ðə ᵻnᵻ́ʃəl əkspǽnʃən, CMB rèɪdiéɪʃən wɒz sɛ̀rəndᵻ́pᵻtəslᵻ dᵻskʌ́vərd baɪ ɑ́rnoʊ pɛ́nziəs ənd róʊbərt wᵻ́lsən ᵻn 1965. 
ðᵻs júnᵻfɔ̀rm, lóʊ-tɛ́mpərəʧər rèɪdiéɪʃən pɜ́rmièɪtᵻŋ ðə júnᵻvɜ̀rs prəváɪdᵻd strɔ́ŋ səpɔ́rt fɔr ðə bᵻ́ɡ bǽŋ θíəri, ənd ɜ́rnd pɛ́nziəs ənd wᵻ́lsən ðə nóʊbəl práɪz ᵻn fᵻ́zᵻks ᵻn 1978. 
ðə bᵻ́ɡ bǽŋ θíəri kən bi dᵻváɪdᵻd ᵻntu sɛ́vərəl stéɪʤᵻz, iʧ kǽrəktəraɪzd baɪ dᵻstᵻ́ŋkt prɒ́sɛsᵻz ənd fənɒ́mənə. 
ðə ɜ́rliəst féɪz, nóʊn æz ðə plǽŋk ɛ́rə, lǽstᵻd frəm táɪm zíroʊ tə əprɒ́ksəmətli 10^-43 sɛ́kəndz ǽftər ðə bᵻ́ɡ bǽŋ. 
dʊ́rᵻŋ ðᵻs ᵻ̀nfᵻnᵻtɛ́sᵻməl slᵻ́vər əv táɪm, ðə júnᵻvɜ̀rs wɒz ʌ̀nᵻmǽʤᵻnəbli hɒ́t ənd dɛ́ns, ənd ðə fɔ́r fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rsᵻz əv néɪʧər - ɡrǽvᵻti, ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm, ənd ðə strɔ́ŋ ənd wík núkliər fɔ́rsᵻz - wɜ́r júnᵻfàɪd. 
ðə plǽŋk ɛ́rə ɡéɪv weɪ tə ðə ᵻ̀nfléɪʃənɛ̀ri ɛ́rə, ə pɪ́riəd əv rǽpᵻd, ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl əkspǽnʃən thət lǽstᵻd frəm əráʊnd 10^-36 tə 10^-32 sɛ́kəndz ǽftər ðə bᵻ́ɡ bǽŋ. 
ðᵻs ᵻ̀nfléɪʃən, prəpóʊzd baɪ fᵻ́zᵻsᵻst ǽlən ɡúθ ᵻn ðə ɜ́rli 1980s, ǽdrɛ́sᵻz sɛ́vərəl pʌ́zəlᵻŋ fíʧərz əv ðə júnᵻvɜ̀rs, sʌʧ æz ᵻts lɑ́rʤ-skéɪl jùnᵻfɔ́rmᵻti ənd flǽtnəs. 
fɒ́loʊᵻŋ ðə ᵻ̀nfléɪʃənɛ̀ri ɛ́rə, ðə júnᵻvɜ̀rs ʌ̀ndərwɛ́nt ə prɒ́sɛ̀s nóʊn æz rihítᵻŋ, dʊ́rᵻŋ wᵻ́ʧ ðə ɛ́nərʤi dráɪvᵻŋ ᵻ̀nfléɪʃən wɒz kənvɜ́rtᵻd ᵻntu pɑ́rtᵻkəlz ənd rèɪdiéɪʃən. 
æz ðə júnᵻvɜ̀rs kəntᵻ́njud tə əkspǽnd ənd kúl, pɑ́rtᵻkəlz biɡǽn tə fɔ́rm ənd ᵻ̀ntərǽkt ᵻn ə sɪ́riz əv féɪz trænzᵻ́ʃənz, lídᵻŋ tə ðə əmɜ́rʤəns əv kwɑ́rks, ᵻ̀lɛ́ktrɒnz, ənd ʌ́ðər fʌ̀ndəmɛ́ntəl pɑ́rtᵻkəlz. 
ðᵻs pɪ́riəd, nóʊn æz ðə pɑ́rtᵻkəl ɛ́rə, lǽstᵻd frəm əráʊnd 10^-12 tə 1 sɛ́kənd ǽftər ðə bᵻ́ɡ bǽŋ. 
ᵻt wɒz dʊ́rᵻŋ ðᵻs ɛ́rə thət kwɑ́rks kəmbáɪnd tə fɔ́rm próʊtɒ̀nz ənd nútrɒ̀nz, wᵻ́ʧ wʊd léɪtər sɜ́rv æz ðə bᵻ́ldᵻŋ blɒ́ks fɔr ətɒ́mᵻk núkliàɪ. 
ðə sʌ́bsəkwənt nùkliəsᵻ́nθᵻsᵻs ɛ́rə, wᵻ́ʧ spǽnd frəm 1 sɛ́kənd tə əprɒ́ksəmətli 3 mᵻ́nəts ǽftər ðə bᵻ́ɡ bǽŋ, sɔ́ ðə fɔrméɪʃən əv ətɒ́mᵻk núkliàɪ θrú ə prɒ́sɛ̀s nóʊn æz bᵻ́ɡ bǽŋ nùkliəsᵻ́nθᵻsᵻs. 
dʊ́rᵻŋ ðᵻs bríf wᵻ́ndoʊ əv táɪm, ðə júnᵻvɜ̀rs wɒz kúl ənʌ́f fɔr próʊtɒ̀nz ənd nútrɒ̀nz tə kɒ́mbaɪn, jɛt stᵻ́l hɒ́t ənʌ́f tə óʊvərkʌ̀m ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊstǽtᵻk ripʌ́lʃən bitwín ðɛm. 
ðᵻs rəzʌ́ltᵻd ᵻn ðə sᵻ́nθəsᵻs əv láɪt ɛ́ləmənts sʌʧ æz híliəm ənd lᵻ́θiəm, wᵻ́ʧ, əlɔ́ŋ wᵻð háɪdrəʤən, wʊd méɪk ʌp ðə bʌ́lk əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z ɔ́rdᵻnɛ̀ri mǽtər. 
ǽftər ðə nùkliəsᵻ́nθᵻsᵻs ɛ́rə, ðə júnᵻvɜ̀rs ɛ́ntərd ə pɪ́riəd nóʊn æz ðə fóʊtɒ̀n ɛ́rə, wᵻ́ʧ lǽstᵻd frəm əráʊnd 3 mᵻ́nəts tə əprɒ́ksəmətli 380,000 jɪ́rz ǽftər ðə bᵻ́ɡ bǽŋ. 
dʊ́rᵻŋ ðᵻs ɛ́rə, ðə júnᵻvɜ̀rs wɒz fᵻ́ld wᵻð ə hɒ́t, dɛ́ns plǽzmə əv núkliàɪ, ᵻ̀lɛ́ktrɒnz, ənd fóʊtɒ̀nz. 
æz ðə júnᵻvɜ̀rs əkspǽndᵻd ənd kúld, ðə fóʊtɒ̀nz əvɛ́nʧuəli dikʌ́pəld frəm ðə plǽzmə, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ðə rəlís əv ðə kɒ́zmᵻk máɪkrəwèɪv bǽkɡràʊnd rèɪdiéɪʃən. 
ðə fáɪnəl stéɪʤ əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z ɛ̀vəlúʃən, nóʊn æz ðə mǽtər ɛ́rə, biɡǽn ǽftər ðə dikʌ́plᵻŋ əv fóʊtɒ̀nz ənd həz kəntᵻ́njud tə ðə prɛ́zənt déɪ. 
dʊ́rᵻŋ ðᵻs ɛ́rə, ðə júnᵻvɜ̀rs'z mǽtər, náʊ dɒ́mᵻnèɪtᵻd baɪ dɑ́rk mǽtər, biɡǽn tə klʌ́mp təɡɛ́ðər ʌ́ndər ðə ᵻ́nfluəns əv ɡrǽvᵻti. 
óʊvər bᵻ́ljənz əv jɪ́rz, ðiz klʌ́mps ɡrú ᵻntu ðə vǽst kɒ́zmᵻk wɛ́b əv ɡǽləksiz ənd ɡǽləksi klʌ́stərz thət wi əbzɜ́rv tədéɪ. 
wáɪl ðə bᵻ́ɡ bǽŋ θíəri həz bᵻn rəmɑ́rkəbli səksɛ́sfəl ᵻn əkspléɪnᵻŋ mɛ́ni fíʧərz əv ðə júnᵻvɜ̀rs, ᵻt ɔ́lsoʊ lívz sɛ́vərəl kwɛ́sʧənz ʌ̀nǽnsərd. 
fɔr ᵻ́nstəns, wɒt kɒ́zd ðə ᵻnᵻ́ʃəl əkspǽnʃən, ənd wɒt, ᵻf ɛ́niθᵻ̀ŋ, prisídᵻd ᵻt? ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə θíəri dʌz nɒt əkáʊnt fɔr ðə əbzɜ́rvd əbʌ́ndəns əv dɑ́rk mǽtər ənd dɑ́rk ɛ́nərʤi, mᵻstɪ́riəs kəmpóʊnənts thət sím tə méɪk ʌp ðə məʤɔ́rᵻti əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z mǽs ənd ɛ́nərʤi. 
ᵻn kənklúʒən, ðə bᵻ́ɡ bǽŋ θíəri rɛ̀prəzɛ́nts ə kɔ́rnərstòʊn əv mɒ́dərn kɔzmɔ́ləʤi, ɔ́fərᵻŋ ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ɛ̀ksplənéɪʃən fɔr ðə ɔ́rᵻʤᵻn ənd ɛ̀vəlúʃən əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
səpɔ́rtᵻd baɪ ə wɛ́lθ əv ɒ̀bzərvéɪʃənəl ɛ́vᵻdəns, ðə θíəri həz wᵻθstʊ́d númərəs ʧǽlənʤᵻz ənd rəfáɪnmənts óʊvər ðə jɪ́rz, péɪntᵻŋ ə pᵻ́kʧər əv ə júnᵻvɜ̀rs thət biɡǽn æz ən ᵻ̀nfᵻnᵻtɛ́sᵻməl, ᵻ́nfᵻnᵻtli dɛ́ns sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti ənd həz sᵻns əkspǽndᵻd ənd əvɒ́lvd ᵻntu ðə vǽst, kɒ́mplɛks kɒ́zmoʊs wi nóʊ tədéɪ. 
jɛt, æz wᵻð ɛ́ni sàɪəntᵻ́fᵻk θíəri, ðə bᵻ́ɡ bǽŋ θíəri rəméɪnz ə wɜ́rk ᵻn prɒ́ɡrɛ̀s, ə tɛ́stəmənt tə hjumǽnᵻti'z ɒ́nɡòʊᵻŋ kwɛ́st tə ʌ̀nrǽvəl ðə mᵻ́stəriz əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
 
B011C011: kɒ́zmᵻk ᵻ̀nfléɪʃən. 
kɒ́zmᵻk ᵻ̀nfléɪʃən ᵻz ə θíəri ᵻn kɔzmɔ́ləʤi thət dəskráɪbz ə féɪz əv əkstrímli rǽpᵻd əkspǽnʃən ᵻn ðə ɜ́rli júnᵻvɜ̀rs. 
ðᵻs pɪ́riəd əv ᵻ̀nfléɪʃən ᵻz θɔ́t tə həv əkɜ́rd ʤəst ə frǽkʃən əv ə sɛ́kənd ǽftər ðə bᵻ́ɡ bǽŋ, ənd ᵻt lǽstᵻd fɔr ə vɛ́ri bríf pɪ́riəd, əprɒ́ksəmətli bitwín 10^-36 tə 10^-32 sɛ́kəndz. 
ðə kɒ́nsɛpt əv kɒ́zmᵻk ᵻ̀nfléɪʃən wɒz fɜ́rst prəpóʊzd baɪ əmɛ́rᵻkən fᵻ́zᵻsᵻst ǽlən ɡúθ ᵻn 1980, æz ə səlúʃən tə sɛ́vərəl lɔ́ŋ-stǽndᵻŋ pʌ́zəlz ᵻn bᵻ́ɡ bǽŋ kɔzmɔ́ləʤi. 
ðə aɪdíə əv kɒ́zmᵻk ᵻ̀nfléɪʃən ᵻz rútᵻd ᵻn ðə ɒ̀bzərvéɪʃən thət ðə júnᵻvɜ̀rs əpɪ́rz tə bi rəmɑ́rkəbli júnᵻfɔ̀rm ənd flǽt ɒn lɑ́rʤ skéɪlz. 
ðᵻs jùnᵻfɔ́rmᵻti, nóʊn æz ðə həráɪzən prɒ́bləm, ᵻz dᵻ́fᵻkəlt tə əkspléɪn wᵻðᵻ́n ðə kɒ́ntɛkst əv ðə stǽndərd bᵻ́ɡ bǽŋ θíəri, wᵻ́ʧ prədᵻ́kts thət dᵻ́fərənt ríʤənz əv ðə júnᵻvɜ̀rs ʃʊd həv dᵻ́fərənt tɛ́mpərəʧərz ənd dɛ́nsᵻtiz. 
ᵻ̀nfléɪʃən sɒ́lvz ðᵻs prɒ́bləm baɪ səʤɛ́stᵻŋ thət ðə júnᵻvɜ̀rs ʌ̀ndərwɛ́nt ə pɪ́riəd əv ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl əkspǽnʃən, dʊ́rᵻŋ wᵻ́ʧ ᵻt ɡrú baɪ ə fǽktər əv æt líst 10^26 táɪmz ᵻts ərᵻ́ʤᵻnəl sáɪz. 
ðᵻs rǽpᵻd əkspǽnʃən wʊd həv smúðd aʊt ɛ́ni ᵻnᵻ́ʃəl ᵻ̀rɛ̀ɡjəlɛ́rᵻtiz, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ðə júnᵻfɔ̀rm tɛ́mpərəʧər ənd dɛ́nsᵻti thət wi əbzɜ́rv tədéɪ. 
ənʌ́ðər pʌ́zəl thət kɒ́zmᵻk ᵻ̀nfléɪʃən ǽdrɛ́sᵻz ᵻz ðə mæɡnɛ́tᵻk mɒ́nəpòʊl prɒ́bləm. 
mæɡnɛ́tᵻk mɒ́nəpòʊlz ɑr hàɪpəθɛ́tᵻkəl pɑ́rtᵻkəlz thət kǽri ə sᵻ́ŋɡəl mæɡnɛ́tᵻk póʊl, áɪðər nɔ́rθ ɔr sáʊθ, ʌ̀nláɪk ɔ́rdᵻnɛ̀ri mǽɡnəts, wᵻ́ʧ həv bóʊθ nɔ́rθ ənd sáʊθ póʊlz. 
ðə stǽndərd bᵻ́ɡ bǽŋ θíəri prədᵻ́kts thət mæɡnɛ́tᵻk mɒ́nəpòʊlz ʃʊd bi əbʌ́ndənt ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs, bʌt soʊ fɑ́r, nən həv bᵻn əbzɜ́rvd. 
ᵻ̀nfléɪʃən prəváɪdz ə səlúʃən tə ðᵻs prɒ́bləm baɪ daɪlútᵻŋ ðə dɛ́nsᵻti əv mæɡnɛ́tᵻk mɒ́nəpòʊlz tə ən ɔ́lmòʊst nɛ́ɡlᵻʤᵻbəl lɛ́vəl, méɪkᵻŋ ᵻt ʌ̀nláɪkli thət wi wʊd əbzɜ́rv ðɛm tədéɪ. 
kɒ́zmᵻk ᵻ̀nfléɪʃən ɔ́lsoʊ ɔ́fərz ən ɛ̀ksplənéɪʃən fɔr ðə lɑ́rʤ-skéɪl strʌ́kʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
kwɑ́ntəm flʌ̀kʧuéɪʃənz ᵻn ðə ɜ́rli júnᵻvɜ̀rs, wᵻ́ʧ wɜ́r táɪni vɛ̀riéɪʃənz ᵻn ɛ́nərʤi ənd dɛ́nsᵻti, wɜ́r strɛ́ʧt tə kɒ́zmᵻk skéɪlz dʊ́rᵻŋ ᵻ̀nfléɪʃən. 
ðiz flʌ̀kʧuéɪʃənz sɜ́rvd æz ðə sídz fɔr ðə fɔrméɪʃən əv ɡǽləksiz ənd ɡǽləksi klʌ́stərz thət wi əbzɜ́rv ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs tədéɪ. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ðə strʌ́kʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs thət wi sí tədéɪ ᵻz ə rəzʌ́lt əv ðə æ̀mplᵻfᵻkéɪʃən əv kwɑ́ntəm flʌ̀kʧuéɪʃənz dʊ́rᵻŋ ðə ᵻ̀nfléɪʃənɛ̀ri pɪ́riəd. 
ðə mɛ́kənᵻ̀zəm bəháɪnd kɒ́zmᵻk ᵻ̀nfléɪʃən ᵻz bəlívd tə bi ə skéɪlər fíld, kɔ́ld ðə ᵻnflǽtɒn fíld, wᵻ́ʧ pɜ́rmièɪts spéɪs ənd dráɪvz ðə ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl əkspǽnʃən. 
ðə ɛ́nərʤi əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðᵻs fíld ᵻz θɔ́t tə bi rəspɒ́nsᵻbəl fɔr ðə rǽpᵻd əkspǽnʃən əv ðə júnᵻvɜ̀rs dʊ́rᵻŋ ðə ᵻ̀nfléɪʃənɛ̀ri ípək. 
æz ðə ᵻnflǽtɒn fíld dəkéɪd, ᵻt rəlíst ɛ́nərʤi thət rihítᵻd ðə júnᵻvɜ̀rs, kriéɪtᵻŋ ðə hɒ́t, dɛ́ns stéɪt frəm wᵻ́ʧ ðə fəmᵻ́ljər pɑ́rtᵻkəlz ənd rèɪdiéɪʃən əv ðə bᵻ́ɡ bǽŋ əmɜ́rʤd. 
wʌ́n əv ðə kí prədᵻ́kʃənz əv kɒ́zmᵻk ᵻ̀nfléɪʃən ᵻz ðə prɛ́zəns əv praɪmɔ́rdiəl ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz ᵻn ðə kɒ́zmᵻk máɪkrəwèɪv bǽkɡràʊnd (CMB) rèɪdiéɪʃən. 
ðiz ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz ɑr rᵻ́pəlz ᵻn spéɪstàɪm kɒ́zd baɪ ðə rǽpᵻd əkspǽnʃən dʊ́rᵻŋ ᵻ̀nfléɪʃən. 
ᵻn 2014, ðə BICEP2 əkspɛ́rᵻmənt ənáʊnst ðə dətɛ́kʃən əv ðiz ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz, bʌt ðə rəzʌ́lts wɜ́r léɪtər fáʊnd tə bi lɑ́rʤli djú tə kɒ́zmᵻk dʌ́st. 
ðə sɜ́rʧ fɔr praɪmɔ́rdiəl ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl wéɪvz kəntᵻ́njuz, æz ðɛr dətɛ́kʃən wʊd prəváɪd strɔ́ŋ ɛ́vᵻdəns ᵻn səpɔ́rt əv ðə ᵻ̀nfléɪʃənɛ̀ri pǽrədàɪm. 
ᵻ̀nfléɪʃənɛ̀ri kɔzmɔ́ləʤi həz bəkʌ́m ən əsɛ́nʃəl pɑ́rt əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ɜ́rli júnᵻvɜ̀rs, prəváɪdᵻŋ ə fréɪmwɜ̀rk thət əkspléɪnz mɛ́ni əv ᵻts əbzɜ́rvd fíʧərz. 
hàʊɛ́vər, ðɛr ɑr stᵻ́l mɛ́ni ʌ̀nǽnsərd kwɛ́sʧənz ənd ʧǽlənʤᵻz féɪsᵻŋ ðə θíəri. 
fɔr əɡzǽmpəl, ðɛr ɑr númərəs ᵻ̀nfléɪʃənɛ̀ri mɒ́dəlz, iʧ wᵻð ᵻts óʊn sɛ́t əv fíldz ənd ᵻ̀ntərǽkʃənz, ənd ᵻt rəméɪnz ʌ̀nklɪ́r wᵻ́ʧ, ᵻf ɛ́ni, əv ðiz mɒ́dəlz ᵻz ðə kərɛ́kt wʌ́n. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə ᵻnflǽtɒn fíld həz jɛt tə bi dətɛ́ktᵻd dᵻrɛ́kli, ənd ᵻts prɒ́pərtiz ɑr stᵻ́l lɑ́rʤli ʌ̀nnóʊn. 
dəspáɪt ðiz ʧǽlənʤᵻz, ðə θíəri əv kɒ́zmᵻk ᵻ̀nfléɪʃən həz prúvən tə bi ə páʊərfəl túl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə ɜ́rli júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻt həz prəváɪdᵻd ǽnsərz tə lɔ́ŋ-stǽndᵻŋ pʌ́zəlz ənd méɪd tɛ́stəbəl prədᵻ́kʃənz thət kəntᵻ́nju tə ɡáɪd ðə sɜ́rʧ fɔr ə mɔr kəmplít ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z ɔ́rᵻʤᵻnz. 
æz nu ɒ̀bzərvéɪʃənəl déɪtə ənd θìərɛ́tᵻkəl ᵻ́nsàɪts əmɜ́rʤ, ðə θíəri əv kɒ́zmᵻk ᵻ̀nfléɪʃən wᵻl ʌ̀ndáʊtᵻdli kəntᵻ́nju tə əvɒ́lv, ɔ́fərᵻŋ ən ɛ́vər mɔr kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv pᵻ́kʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z fɜ́rst móʊmənts. 
ᵻn kənklúʒən, kɒ́zmᵻk ᵻ̀nfléɪʃən ᵻz ə θíəri thət dəskráɪbz ə pɪ́riəd əv rǽpᵻd əkspǽnʃən ᵻn ðə ɜ́rli júnᵻvɜ̀rs, prəváɪdᵻŋ ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə jùnᵻfɔ́rmᵻti, flǽtnəs, ənd lɑ́rʤ-skéɪl strʌ́kʧər əv ðə kɒ́zmoʊs. 
wáɪl ðɛr ɑr stᵻ́l ʌ̀nǽnsərd kwɛ́sʧənz ənd ʧǽlənʤᵻz féɪsᵻŋ ðə θíəri, ᵻt həz prúvən tə bi ən ᵻ̀nvǽljəbəl túl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə júnᵻvɜ̀rs'z ɔ́rᵻʤᵻnz ənd həz méɪd tɛ́stəbəl prədᵻ́kʃənz thət kəntᵻ́nju tə ɡáɪd rísərʧ ᵻn kɔzmɔ́ləʤi. 
 
B011C012: blǽk hóʊlz. 
blǽk hóʊlz, ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ fənɒ́mənɒ̀n ᵻn ðə rɛ́lm əv æ̀stroʊfᵻ́zᵻks, ɑr ríʤənz ᵻn spéɪs wɛ́r ɡrǽvᵻti ᵻz soʊ páʊərfəl thət nʌ́θᵻŋ, nɒt ívən láɪt, kən əskéɪp frəm ᵻt. 
ðeɪ ɑr kɔ́ld 'blǽk' hóʊlz bəkɒ́z ðeɪ əbzɔ́rb ɔl ðə láɪt thət hᵻ́ts ðɛm, rəflɛ́ktᵻŋ nʌ́θᵻŋ, ʤəst láɪk ə pɜ́rfəkt blǽk bɒ́di ᵻn θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks. 
ðə kɒ́nsɛpt əv blǽk hóʊlz wɒz fɜ́rst θíəràɪzd baɪ ǽlbərt áɪnstin'z ʤɛ́nərəl θíəri əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti, wᵻ́ʧ prədᵻ́ktᵻd thət ə mǽsᵻv ənʌ́f ɒ́bʤəkt kʊ́d wɔ́rp spéɪs ənd táɪm tə fɔ́rm ə blǽk hóʊl. 
ðə tɜ́rm "blǽk hóʊl" wɒz kɔ́ɪnd baɪ əmɛ́rᵻkən fᵻ́zᵻsᵻst ʤɒ́n wílər ᵻn 1967, ɔ̀lðóʊ ðə kɒ́nsɛpt hǽd bᵻn əráʊnd fɔr ə sɛ́nʧəri, stɛ́mᵻŋ frəm ðə wɜ́rk əv piɛr-sáɪmən ləplɒ́s ənd ʤɒ́n mᵻ́ʧəl ᵻn ðə léɪt 18th sɛ́nʧəri. 
blǽk hóʊlz fɔ́rm wɛ́n ə mǽsᵻv stɑ́r ríʧᵻz ðə ɛ́nd əv ᵻts láɪf sáɪkəl. 
wɛ́n sʌʧ ə stɑ́r həz bɜ́rnd aʊt ðə lǽst əv ᵻts fjúəl, ᵻt kəlǽpsᵻz ʌ́ndər ᵻts óʊn ɡrǽvᵻti. 
ᵻf ðə stɑ́r ᵻz mǽsᵻv ənʌ́f, noʊ nóʊn fɔ́rs kən prəvɛ́nt ðᵻs ᵻ̀mplóʊʒən frəm kəmprɛ́sᵻŋ ðə stɑ́r ᵻntu ə ríʤən əv spéɪs wᵻð zíroʊ vɒ́ljum ənd ᵻ́nfᵻnᵻt dɛ́nsᵻti, nóʊn æz ə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti. 
ðə báʊndəri əráʊnd ðᵻs sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti, ðə pɔ́ɪnt əv noʊ rətɜ́rn, ᵻz wɒt wi kɔ́l ðə əvɛ́nt həráɪzən. 
wʌ́ns ɛ́ni mǽtər ɔr ɛ́nərʤi krɔ́sᵻz ðə əvɛ́nt həráɪzən, ᵻt kǽnɒt əskéɪp ðə blǽk hóʊl'z ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl pʊ́l. 
dəspáɪt ðɛr néɪm, blǽk hóʊlz kən bi dətɛ́ktᵻd ᵻ̀ndᵻrɛ́ktli djú tə ðɛr əfɛ́kts ɒn nɪ́rbáɪ mǽtər. 
fɔr ᵻ́nstəns, ə blǽk hóʊl ᵻn ə báɪnəri sᵻ́stəm wᵻl pʊ́l mətɪ́riəl frəm ᵻts kəmpǽnjən stɑ́r, fɔ́rmᵻŋ ən əkríʃən dᵻ́sk əv swɜ́rlᵻŋ ɡǽs ənd dʌ́st əráʊnd ðə blǽk hóʊl. 
frᵻ́kʃən wᵻðᵻ́n ðᵻs dᵻ́sk ʤɛ́nərèɪts ᵻ̀ntɛ́ns hít, kɒ́zᵻŋ ðə mətɪ́riəl tə əmᵻ́t x-réɪz ənd ʌ́ðər fɔ́rmz əv rèɪdiéɪʃən thət əstrɒ́nəmərz kən dətɛ́kt. 
blǽk hóʊlz kʌ́m ᵻn vɛ́riəs sáɪzᵻz. 
ðə smɔ́ləst ɑr ðə soʊ-kɔ́ld stɛ́lər blǽk hóʊlz, wᵻ́ʧ fɔ́rm frəm ðə rɛ́mnənts əv ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl stɑ́rz. 
ðiz kən həv mǽsᵻz réɪnʤᵻŋ frəm ə fjú tə sɛ́vərəl tɛ́nz əv táɪmz ðə mǽs əv aʊər sʌ́n. 
ðɛn ðɛr ɑr ðə sùpərmǽsᵻv blǽk hóʊlz, wᵻ́ʧ ɑr mᵻ́ljənz tə bᵻ́ljənz əv táɪmz ðə mǽs əv ðə sʌ́n. 
ðiz ɑr θɔ́t tə rizáɪd æt ðə sɛ́ntərz əv móʊst ɡǽləksiz, ᵻ̀nklúdᵻŋ aʊər óʊn mᵻ́lki weɪ. 
ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz bəháɪnd ðə fɔrméɪʃən əv ðiz sùpərmǽsᵻv blǽk hóʊlz ɑr stᵻ́l ə tɒ́pᵻk əv ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ. 
wʌ́n əv ðə móʊst ᵻ̀ntríɡᵻŋ ǽspɛ̀kts əv blǽk hóʊlz ᵻz ðɛr pətɛ́nʃəl róʊl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ sʌm əv ðə móʊst fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz ᵻn fᵻ́zᵻks. 
ðeɪ rɛ̀prəzɛ́nt ə rɛ́lm wɛ́r ðə lɔ́z əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, wᵻ́ʧ ɡʌ́vərn ðə lɑ́rʤ-skéɪl strʌ́kʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs, mít ðə lɔ́z əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, wᵻ́ʧ ɡʌ́vərn ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə smɔ́ləst skéɪlz. 
ðᵻs ᵻ̀ntərsɛ́kʃən lídz tə fǽsᵻnèɪtᵻŋ fənɒ́mənə, sʌʧ æz hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən, néɪmd ǽftər fᵻ́zᵻsᵻst stɛ́fən hɔ́kᵻŋ, hu prəpóʊzd thət blǽk hóʊlz kʊ́d ɡrǽʤuəli lúz mǽs óʊvər táɪm baɪ əmᵻ́tᵻŋ pɑ́rtᵻkəlz nɪ́r ðə əvɛ́nt həráɪzən. 
ᵻn kənklúʒən, blǽk hóʊlz, dəspáɪt ðɛr símᵻŋli dəstrʌ́ktᵻv néɪʧər, ɔ́fər ə junᵻ́k wᵻ́ndoʊ ᵻntu ðə júnᵻvɜ̀rs'z móʊst əkstrím kəndᵻ́ʃənz ənd ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl lɔ́z əv fᵻ́zᵻks. 
ðeɪ ʧǽlənʤ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv spéɪs ənd táɪm, pʊ́ʃᵻŋ ðə báʊndəriz əv aʊər nɒ́lᵻʤ ənd prɒ́mptᵻŋ ʌs tə dɛ́lv dípər ᵻntu ðə mᵻ́stəriz əv ðə kɒ́zmoʊs. 
 
B011C013: sᵻ́ŋɡjʊlærᵻtiz. 
sᵻ́ŋɡjʊlærᵻtiz, ᵻn ðə rɛ́lm əv fᵻ́zᵻks, ɑr pɔ́ɪnts ᵻn spéɪs ɔr spéɪstàɪm wɛ́r sʌm fᵻ́zᵻkəl kwɑ́ntᵻtiz bəkʌ́m ᵻ́nfᵻnᵻt ɔr ʌ̀ndəfáɪnd. 
ðeɪ ɑr ɔ́fən fáʊnd æt ðə sɛ́ntərz əv blǽk hóʊlz ənd dʊ́rᵻŋ ðə móʊmənt əv ðə bᵻ́ɡ bǽŋ. 
ðə kɒ́nsɛpt əv sᵻ́ŋɡjʊlærᵻtiz ᵻz ə kɒ́mplɛks wʌ́n, dípli ᵻ̀ntərtwáɪnd wᵻð aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ɡrǽvᵻti, spéɪstàɪm, ənd ðə vɛ́ri fǽbrᵻk əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðə tɜ́rm "sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti" ᵻz bɑ́ròʊd frəm mæ̀θəmǽtᵻks, wɛ́r ᵻt rəfɜ́rz tə ə pɔ́ɪnt æt wᵻ́ʧ ə fʌ́ŋkʃən téɪks ən ᵻ́nfᵻnᵻt vǽlju. 
hàʊɛ́vər, ᵻn fᵻ́zᵻks, sᵻ́ŋɡjʊlærᵻtiz ɑr nɒt mɪ́rli mæ̀θəmǽtᵻkəl kjʊ̀riɒ́sᵻtiz. 
ðeɪ rɛ̀prəzɛ́nt ríəl, fᵻ́zᵻkəl fənɒ́mənə, ɔlbíᵻt wʌ́nz thət pʊ́ʃ ðə báʊndəriz əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd ʧǽlənʤ aʊər ᵻntuᵻ́ʃənz əbaʊt ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðə móʊst wɛ́l-nóʊn sᵻ́ŋɡjʊlærᵻtiz ɑr ðoʊz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð blǽk hóʊlz. 
ðiz ɑr ríʤənz əv spéɪstàɪm wɛ́r ɡrǽvᵻti ᵻz soʊ ᵻ̀ntɛ́ns thət nʌ́θᵻŋ, nɒt ívən láɪt, kən əskéɪp. 
æt ðə hɑ́rt əv ɛvəri blǽk hóʊl láɪz ə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti, ə pɔ́ɪnt wɛ́r ðə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl pʊ́l bəkʌ́mz ᵻ́nfᵻnᵻtli strɔ́ŋ. 
æz wʌ́n əpróʊʧᵻz ðə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti, ðə kɜ́rvəʧər əv spéɪstàɪm bəkʌ́mz ᵻnkrísᵻŋɡli əkstrím, ənd ðə lɔ́z əv fᵻ́zᵻks æz wi nóʊ ðɛm bəɡᵻ́n tə bréɪk daʊn. 
ðə əɡzᵻ́stəns əv blǽk hóʊl sᵻ́ŋɡjʊlærᵻtiz ᵻz ə prədᵻ́kʃən əv áɪnstin'z θíəri əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs θíəri, ɡrǽvᵻti ᵻz nɒt ə fɔ́rs ǽktᵻŋ ɒn ɒ́bʤɛkts, bʌt ə wɔ́rpᵻŋ əv spéɪstàɪm ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðə mɔr mǽsᵻv ən ɒ́bʤəkt, ðə mɔr ᵻt wɔ́rps spéɪstàɪm əráʊnd ᵻt. 
ᵻn ðə kéɪs əv ə blǽk hóʊl, ðə mǽs ᵻz soʊ kɒ́nsəntrèɪtᵻd thət ᵻt kɒ́zᵻz spéɪstàɪm tə kɜ́rv ᵻn ɒn ᵻ̀tsɛ́lf, kriéɪtᵻŋ ə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti. 
hàʊɛ́vər, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv blǽk hóʊl sᵻ́ŋɡjʊlærᵻtiz ᵻz lᵻ́mᵻtᵻd. 
ðeɪ ɑr hᵻ́dən bəháɪnd ðə əvɛ́nt həráɪzən, ðə báʊndəri əv ðə blǽk hóʊl frəm wᵻ́ʧ nʌ́θᵻŋ kən əskéɪp. 
ðᵻs méɪks ðɛm ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə əbzɜ́rv dᵻrɛ́kli, ənd wi mʌst rəláɪ ɒn θìərɛ́tᵻkəl prədᵻ́kʃənz ənd ᵻ̀ndᵻrɛ́kt ɛ́vᵻdəns tə ᵻ̀nfɜ́r ðɛr əɡzᵻ́stəns. 
ənʌ́ðər táɪp əv sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti ᵻz ðə wʌ́n əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə bᵻ́ɡ bǽŋ, ðə əvɛ́nt thət mɑ́rkt ðə bəɡᵻ́nᵻŋ əv aʊər júnᵻvɜ̀rs. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə stǽndərd bᵻ́ɡ bǽŋ θíəri, ðə júnᵻvɜ̀rs biɡǽn æz ən ᵻ̀nfᵻnᵻtɛ́sᵻməli smɔ́l, ᵻ́nfᵻnᵻtli hɒ́t ənd dɛ́ns pɔ́ɪnt nóʊn æz ə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti. 
ðᵻs ᵻnᵻ́ʃəl sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti ðɛn əkspǽndᵻd ənd kúld, əvɛ́nʧuəli ɡᵻ́vᵻŋ ráɪz tə ðə stɑ́rz, ɡǽləksiz, ənd ʌ́ðər strʌ́kʧərz wi sí ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs tədéɪ. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ə bᵻ́ɡ bǽŋ sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti réɪzᵻz mɛ́ni kwɛ́sʧənz ənd ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z ɔ́rᵻʤᵻnz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻt's ʌ̀nklɪ́r wɒt, ᵻf ɛ́niθᵻ̀ŋ, əɡzᵻ́stᵻd bìfɔ́r ðə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti, ɔr háʊ ðə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti ᵻ̀tsɛ́lf kéɪm ᵻntu bíᵻŋ. 
ðiz kwɛ́sʧənz ɑr ðə sʌ́bʤəkt əv ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ ənd dəbéɪt ᵻn ðə sàɪəntᵻ́fᵻk kəmjúnᵻti. 
sᵻ́ŋɡjʊlærᵻtiz ɔ́lsoʊ póʊz ə ʧǽlənʤ tə aʊər kɑ́rənt θíəriz əv fᵻ́zᵻks. 
ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, wᵻ́ʧ dəskráɪbz ðə bəhéɪvjər əv ɡrǽvᵻti ənd ðə lɑ́rʤ-skéɪl strʌ́kʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs, prədᵻ́kts ðə əɡzᵻ́stəns əv sᵻ́ŋɡjʊlærᵻtiz. 
hàʊɛ́vər, ᵻt bréɪks daʊn wɛ́n tráɪᵻŋ tə dəskráɪb ðə fᵻ́zᵻks ᵻ́nsàɪd ə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, wᵻ́ʧ dəskráɪbz ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz ənd fɔ́rsᵻz æt ðə smɔ́ləst skéɪlz, dʌz nɒt prədᵻ́kt sᵻ́ŋɡjʊlærᵻtiz. 
ðᵻs kɒ́nflᵻkt bitwín ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ənd kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ᵻz nóʊn æz ðə prɒ́bləm əv sᵻ́ŋɡjʊlærᵻtiz. 
ᵻt's wʌ́n əv ðə méɪʤər ʌ̀nsɒ́lvd prɒ́bləmz ᵻn θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻks, ənd rizɒ́lvᵻŋ ᵻt ᵻz ə kí ɡóʊl əv kɑ́rənt rísərʧ. 
mɛ́ni fᵻ́zᵻsᵻsts bəlív thət ə θíəri əv kwɑ́ntəm ɡrǽvᵻti, wᵻ́ʧ wʊd júnᵻfàɪ ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ənd kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, kʊ́d prəváɪd ə mɔr kəmplít ənd kənsᵻ́stənt dəskrᵻ́pʃən əv sᵻ́ŋɡjʊlærᵻtiz. 
ᵻn kənklúʒən, sᵻ́ŋɡjʊlærᵻtiz ɑr fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd ɛ̀nᵻɡmǽtᵻk fənɒ́mənə thət ʧǽlənʤ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðeɪ ɑr pɔ́ɪnts ᵻn spéɪs ɔr spéɪstàɪm wɛ́r fᵻ́zᵻkəl kwɑ́ntᵻtiz bəkʌ́m ᵻ́nfᵻnᵻt, mɑ́rkᵻŋ ðə lᵻ́mᵻts əv aʊər kɑ́rənt θíəriz əv fᵻ́zᵻks. 
wɛ́ðər ðeɪ ɑr ðə ᵻ́nfᵻnᵻtli dɛ́ns kɔ́rz əv blǽk hóʊlz ɔr ðə praɪmɔ́rdiəl pɔ́ɪnt frəm wᵻ́ʧ aʊər júnᵻvɜ̀rs əkspǽndᵻd, sᵻ́ŋɡjʊlærᵻtiz rəméɪn ə sʌ́bʤəkt əv ᵻ̀ntɛ́ns rísərʧ ənd dəbéɪt ᵻn ðə sàɪəntᵻ́fᵻk kəmjúnᵻti. 
ðɛr stʌ́di prɒ́mᵻsᵻz nɒt óʊnli tə dípən aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ɡrǽvᵻti, spéɪstàɪm, ənd ðə júnᵻvɜ̀rs'z ɔ́rᵻʤᵻnz, bʌt ɔ́lsoʊ tə ʃɛ́d láɪt ɒn ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl lɔ́z əv fᵻ́zᵻks thət ɡʌ́vərn aʊər júnᵻvɜ̀rs. 
 
B011C014: strᵻ́ŋ θíəri. 
strᵻ́ŋ θíəri ᵻz ə θìərɛ́tᵻkəl fréɪmwɜ̀rk ᵻn fᵻ́zᵻks thət ətɛ́mpts tə rɛ́kənsàɪl kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ðə lɔ́z thət ɡʌ́vərn ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə màɪkrəskɒ́pᵻk lɛ́vəl, wᵻð ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ðə θíəri thət dəskráɪbz ɡrǽvᵻti ənd ðə lɑ́rʤ-skéɪl strʌ́kʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl aɪdíə bəháɪnd strᵻ́ŋ θíəri ᵻz thət ɔl pɑ́rtᵻkəlz ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs ɑr nɒt pɔ́ɪnt-láɪk, æz príviəsli θɔ́t, bʌt rǽðər táɪni, wʌ́n-dᵻmɛ́nʃənəl "strᵻ́ŋz. 
" ðiz strᵻ́ŋz kən váɪbreɪt æt dᵻ́fərənt fríkwənsiz, ənd ðə dᵻ́fərənt vaɪbréɪʃənz kɔ̀rəspɒ́nd tə dᵻ́fərənt táɪps əv pɑ́rtᵻkəlz. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv strᵻ́ŋ θíəri kən bi tréɪst bǽk tə ðə léɪt 1960s, wɛ́n fᵻ́zᵻsᵻsts wɜ́r tráɪᵻŋ tə ʌ̀ndərstǽnd ðə strɔ́ŋ núkliər fɔ́rs, wᵻ́ʧ báɪndz kwɑ́rks təɡɛ́ðər ᵻ́nsàɪd próʊtɒ̀nz ənd nútrɒ̀nz. 
ðeɪ dᵻskʌ́vərd thət ə mæ̀θəmǽtᵻkəl mɒ́dəl ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ strᵻ́ŋz kʊ́d ǽkjərətli dəskráɪb ðᵻs fɔ́rs. 
hàʊɛ́vər, ᵻt wɒz sún ríəlàɪzd thət ðᵻs mɒ́dəl ɔ́lsoʊ rəkwáɪərd ðə əɡzᵻ́stəns əv ə mǽslᵻs pɑ́rtᵻkəl kɔ́ld ðə ɡrǽvᵻtɒn, wᵻ́ʧ hǽd nɒt bᵻn əbzɜ́rvd əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli. 
ðᵻs lɛ́d tə ðə aɪdíə thət strᵻ́ŋ θíəri maɪt bi éɪbəl tə ᵻ̀nkɔ́rpərèɪt ɡrǽvᵻti, wᵻ́ʧ hǽd prúvd tə bi noʊtɔ́riəsli dᵻ́fᵻkəlt tə rɛ́kənsàɪl wᵻð kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
wʌ́n əv ðə móʊst ᵻ̀ntríɡᵻŋ ǽspɛ̀kts əv strᵻ́ŋ θíəri ᵻz thət ᵻt prədᵻ́kts ðə əɡzᵻ́stəns əv mɔr ðʌn ðə θrí spéɪʃəl dᵻmɛ́nʃənz thət wi əkspɪ́riəns ᵻn aʊər ɛ́vridéɪ láɪvz. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə ðə fəmᵻ́ljər θrí dᵻmɛ́nʃənz əv lɛ́ŋkθ, wᵻ́dθ, ənd háɪt, strᵻ́ŋ θíəri səʤɛ́sts thət ðɛr meɪ bi ədᵻ́ʃənəl dᵻmɛ́nʃənz thət ɑr "kəmpǽktᵻfaɪd" ɔr kɜ́rld ʌp æt ᵻ̀nkrɛ́dᵻbli smɔ́l skéɪlz. 
ðə əɡzǽkt ʃéɪp ənd sáɪz əv ðiz kəmpǽktᵻfaɪd dᵻmɛ́nʃənz kən əfɛ́kt ðə prɒ́pərtiz əv ðə strᵻ́ŋz thət váɪbreɪt wᵻðᵻ́n ðɛm, lídᵻŋ tə ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ə vǽst "lǽnskèɪp" əv dᵻ́fərənt júnᵻvɜ̀rsᵻz, iʧ wᵻð ᵻts óʊn sɛ́t əv fíldz ənd pɑ́rtᵻkəlz. 
ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt fíʧər əv strᵻ́ŋ θíəri ᵻz súpərsᵻ́mətri, wᵻ́ʧ ᵻz ə θìərɛ́tᵻkəl sᵻ́mətri thət rəléɪts bóʊsɒnz (pɑ́rtᵻkəlz thət kǽri fɔ́rsᵻz) ənd fɜ́rmiənz (pɑ́rtᵻkəlz thət méɪk ʌp mǽtər). 
súpərsᵻ́mətri prədᵻ́kts ðə əɡzᵻ́stəns əv ə nu sɛ́t əv pɑ́rtᵻkəlz, nóʊn æz súpərpɑ̀rtnərz, thət həv jɛt tə bi əbzɜ́rvd əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli. 
ᵻf súpərsᵻ́mətri ᵻz kərɛ́kt, ᵻt kʊ́d hɛ́lp tə sɒ́lv ə nʌ́mbər əv àʊtstǽndᵻŋ prɒ́bləmz ᵻn fᵻ́zᵻks, sʌʧ æz ðə háɪrɑ̀rki prɒ́bləm, wᵻ́ʧ ᵻz ðə kwɛ́sʧən əv wáɪ ðə hᵻ́ɡz bóʊsɒn (ə pɑ́rtᵻkəl dᵻskʌ́vərd ᵻn 2012) ᵻz soʊ mʌʧ láɪtər ðʌn əkspɛ́ktᵻd. 
wʌ́n əv ðə méɪn ʧǽlənʤᵻz féɪsᵻŋ strᵻ́ŋ θíəri ᵻz thət ᵻt ᵻz stᵻ́l ə wɜ́rk ᵻn prɒ́ɡrɛ̀s, ənd mɛ́ni əv ᵻts prədᵻ́kʃənz həv jɛt tə bi tɛ́stᵻd əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli. 
ðᵻs həz lɛ́d sʌm fᵻ́zᵻsᵻsts tə kwɛ́sʧən wɛ́ðər strᵻ́ŋ θíəri ᵻz trúli ə sàɪəntᵻ́fᵻk θíəri, ɔr wɛ́ðər ᵻt ᵻz mɔr əv ə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk. 
nɛ̀vərðəlɛ́s, strᵻ́ŋ θíəri həz ʤɛ́nərèɪtᵻd ə ɡréɪt díl əv ᵻ́ntərəst ənd həz lɛ́d tə mɛ́ni ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs, sʌʧ æz ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl, wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət ðə júnᵻvɜ̀rs kən bi dəskráɪbd æz ə hɒ́ləɡræ̀m, wᵻð ɔl əv ᵻts ᵻ̀nfərméɪʃən ɛnkóʊdᵻd ɒn ə tú-dᵻmɛ́nʃənəl sɜ́rfəs. 
ᵻn kənklúʒən, strᵻ́ŋ θíəri ᵻz ə θìərɛ́tᵻkəl fréɪmwɜ̀rk thət ətɛ́mpts tə júnᵻfàɪ kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti baɪ pɒ́zᵻtᵻŋ thət ɔl pɑ́rtᵻkəlz ɑr táɪni, váɪbreɪtᵻŋ strᵻ́ŋz. 
ᵻt prədᵻ́kts ðə əɡzᵻ́stəns əv ɛ́kstrə dᵻmɛ́nʃənz ənd súpərsᵻ́mətri, ənd həz ʤɛ́nərèɪtᵻd mɛ́ni ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
wáɪl ᵻt ᵻz stᵻ́l ə wɜ́rk ᵻn prɒ́ɡrɛ̀s ənd mɛ́ni əv ᵻts prədᵻ́kʃənz həv jɛt tə bi tɛ́stᵻd əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli, strᵻ́ŋ θíəri rəméɪnz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd prɒ́mᵻsᵻŋ ɛ́riə əv rísərʧ ᵻn fᵻ́zᵻks. 
 
B011C015: ðə ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl. 
ðə ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl, ə kɔ́rnərstòʊn əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
ᵻt wɒz fɔ́rmjəlèɪtᵻd baɪ ðə rənáʊnd fᵻ́zᵻsᵻst wɛ́rnər háɪzənbɜrɡ ᵻn ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri, ənd ᵻt həz sᵻns riʃéɪpt aʊər kɒ̀mprəhɛ́nʃən əv ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə kwɑ́ntəm lɛ́vəl. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl əsɜ́rts thət ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə sᵻ̀məltéɪniəsli nóʊ ðə əɡzǽkt pəzᵻ́ʃən ənd moʊmɛ́ntəm əv ə pɑ́rtᵻkəl. 
ðᵻs ᵻz nɒt ə lᵻ̀mᵻtéɪʃən əv aʊər mɛ́ʒərmənt túlz ɔr tɛkníks, bʌt rǽðər ən ᵻnhɛ́rənt kæ̀rəktərᵻ́stᵻk əv kwɑ́ntəm pɑ́rtᵻkəlz ðəmsɛ́lvz. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ðə ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻz nɒt ə rəzʌ́lt əv aʊər ᵻ̀nəbᵻ́lᵻti tə mɛ́ʒər ǽkjərətli, bʌt ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv ðə néɪʧər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə kwɑ́ntəm lɛ́vəl. 
tə ʌ̀ndərstǽnd ðᵻs, kənsᵻ́dər ðə ǽkt əv əbzɜ́rvᵻŋ ə pɑ́rtᵻkəl. 
ᵻn klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks, wi kən əbzɜ́rv ən ɒ́bʤəkt wᵻðáʊt sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli ɔ́ltərᵻŋ ᵻts stéɪt. 
hàʊɛ́vər, ᵻn ðə kwɑ́ntəm rɛ́lm, ðə ǽkt əv ɒ̀bzərvéɪʃən ᵻz nɒt ə pǽsᵻv prɒ́sɛ̀s. 
wɛ́n wi ətɛ́mpt tə mɛ́ʒər ðə pəzᵻ́ʃən əv ə pɑ́rtᵻkəl, wi mʌst ᵻ̀ntərǽkt wᵻð ᵻt, tᵻ́pᵻkəli baɪ báʊnsᵻŋ ə fóʊtɒ̀n ɔ́f ᵻt. 
ðᵻs ᵻ̀ntərǽkʃən ʌ̀nəvɔ́ɪdəbli ɔ́ltərz ðə pɑ́rtᵻkəl'z moʊmɛ́ntəm, kriéɪtᵻŋ ə tréɪd-ɔ́f bitwín aʊər nɒ́lᵻʤ əv ᵻts pəzᵻ́ʃən ənd moʊmɛ́ntəm. 
ðᵻs ᵻz nɒt tə séɪ thət wi kǽnɒt mɛ́ʒər ðə pəzᵻ́ʃən ɔr moʊmɛ́ntəm əv ə pɑ́rtᵻkəl wᵻð háɪ prəsᵻ́ʒən. 
wi kən ᵻ̀ndíd mɛ́ʒər wʌ́n əv ðiz prɒ́pərtiz wᵻð ə háɪ dəɡrí əv ǽkjərəsi. 
hàʊɛ́vər, ðə mɔr prəsáɪsli wi mɛ́ʒər wʌ́n prɒ́pərti, ðə lɛ́s prəsáɪsli wi kən nóʊ ðə ʌ́ðər. 
ðᵻs ᵻz ðə ɛ́səns əv ðə ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl: ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ᵻ̀ndᵻtərmᵻnéɪsi ᵻn ðə prɒ́pərtiz əv kwɑ́ntəm pɑ́rtᵻkəlz. 
ðə ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl ɔ́lsoʊ həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti ᵻ̀tsɛ́lf. 
ᵻn ðə klǽsᵻkəl vjú, ɒ́bʤɛkts əɡzᵻ́st ᵻn dɛ́fᵻnᵻt stéɪts, wᵻð spəsᵻ́fᵻk pəzᵻ́ʃənz ənd móʊmɛntə, wɛ́ðər wi əbzɜ́rv ðɛm ɔr nɒt. 
hàʊɛ́vər, ðə ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl səʤɛ́sts thət, æt ðə kwɑ́ntəm lɛ́vəl, pɑ́rtᵻkəlz dú nɒt əɡzᵻ́st ᵻn dɛ́fᵻnᵻt stéɪts ʌ̀ntᵻ́l ðeɪ ɑr əbzɜ́rvd. 
ðᵻs ᵻ̀ntrədúsᵻz ə lɛ́vəl əv ᵻnhɛ́rənt rǽndəmnəs ənd ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ᵻntu ðə fǽbrᵻk əv rìǽlᵻti. 
mɔróʊvər, ðə ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl həz fɑ́r-ríʧᵻŋ kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz ᵻn vɛ́riəs fíldz əv sáɪəns ənd tɛknɒ́ləʤi. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻt pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm krᵻptɒ́ɡrəfi, ə mɛ́θəd əv trænsmᵻ́tᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən thət ᵻz θìərɛ́tᵻkəli ʌ̀nhǽkəbəl. 
ᵻt ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərpᵻ́nz ðə fʌ́ŋkʃənᵻŋ əv kwɑ́ntəm kəmpjútərz, wᵻ́ʧ lɛ́vərᵻʤ ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks tə pərfɔ́rm kæ̀lkjəléɪʃənz fɑ́r bìɔ́nd ðə kèɪpəbᵻ́lᵻtiz əv klǽsᵻkəl kəmpjútərz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
ᵻt ᵻ̀ntrədúsᵻz ə lɛ́vəl əv ᵻnhɛ́rənt ʌ̀nsɜ́rtənti ənd rǽndəmnəs ᵻntu ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə kwɑ́ntəm lɛ́vəl, ənd ᵻt həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti ᵻ̀tsɛ́lf. 
dəspáɪt ᵻts kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər, ðə ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl həz bᵻn əkstɛ́nsᵻvli vǽlᵻdèɪtᵻd θrú əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl ɛ́vᵻdəns ənd fɔ́rmz ðə bɛ́drɒ̀k əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kwɑ́ntəm rɛ́lm. 
 
B011C016: θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks. 
θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl brǽnʧ əv fᵻ́zᵻks thət dílz wᵻð ðə rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín hít ənd ʌ́ðər fɔ́rmz əv ɛ́nərʤi. 
ᵻt ᵻz ə sáɪəns thət dəskráɪbz ðə bəhéɪvjər əv mǽtər ənd ɛ́nərʤi æt ə mæ̀krəskɒ́pᵻk skéɪl, júzᵻŋ stətᵻ́stᵻkəl mɛ́θədz tə əkspléɪn ənd prədᵻ́kt ðə kəlɛ́ktᵻv bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz. 
ðə lɔ́z əv θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks ɑr jùnᵻvɜ́rsəl ənd əpláɪ tə ɔl fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəmz, frəm ðə smɔ́ləst ǽtəmz tə ðə lɑ́rʤəst ɡǽləksiz. 
ðə fɜ́rst lɒ́ əv θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə lɒ́ əv ɛ́nərʤi kɒ̀nsərvéɪʃən, stéɪts thət ɛ́nərʤi kǽnɒt bi kriéɪtᵻd ɔr dəstrɔ́ɪd, óʊnli trǽnsfərd ɔr kənvɜ́rtᵻd frəm wʌ́n fɔ́rm tə ənʌ́ðər. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ðə tóʊtəl ɛ́nərʤi əv ə klóʊzd sᵻ́stəm rəméɪnz kɒ́nstənt. 
ðᵻs lɒ́ ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəl əv fᵻ́zᵻks ənd fɔ́rmz ðə béɪsᵻs fɔr ðə stʌ́di əv ɛ́nərʤi trǽnsfər ənd træ̀nsfərméɪʃən. 
ðə sɛ́kənd lɒ́ əv θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə lɒ́ əv ɛ́ntrəpi, ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv ɛ́ntrəpi, ə mɛ́ʒər əv ðə dᵻsɔ́rdər ɔr rǽndəmnəs əv ə sᵻ́stəm. 
ðᵻs lɒ́ stéɪts thət ðə tóʊtəl ɛ́ntrəpi əv ən áɪsəlèɪtᵻd sᵻ́stəm ɔ́lwèɪz ᵻ́nkrìsᵻz óʊvər táɪm, ənd thət ɛ́ni spɒntéɪniəs prɒ́sɛ̀s mʌst ᵻ́nkris ðə tóʊtəl ɛ́ntrəpi əv ðə sᵻ́stəm ənd ᵻts səráʊndᵻŋz. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ðə sɛ́kənd lɒ́ dəskráɪbz ðə nǽʧərəl tɛ́ndənsi əv sᵻ́stəmz tə múv təwɔ́rdz ə stéɪt əv ɡréɪtər dᵻsɔ́rdər, ənd prəváɪdz ə dᵻrɛ́kʃən fɔr nǽʧərəl prɒ́sɛsᵻz. 
ðə θɜ́rd lɒ́ əv θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks dílz wᵻð ðə kɒ́nsɛpt əv ǽbsəlùt zíroʊ, ðə lóʊəst pɒ́sᵻbəl tɛ́mpərəʧər æt wᵻ́ʧ ə sᵻ́stəm kən əɡzᵻ́st. 
ðᵻs lɒ́ stéɪts thət ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə ríʧ ǽbsəlùt zíroʊ, æz dúᵻŋ soʊ wʊd rəkwáɪər ən ᵻ́nfᵻnᵻt əmáʊnt əv ɛ́nərʤi. 
ᵻn prǽktᵻs, ðᵻs mínz thət æz ə sᵻ́stəm əpróʊʧᵻz ǽbsəlùt zíroʊ, ᵻts ɛ́ntrəpi əpróʊʧᵻz ə mᵻ́nᵻməm vǽlju, bʌt nɛ́vər kwáɪt ríʧᵻz ᵻt. 
θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks həz ə wáɪd réɪnʤ əv æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn sáɪəns ənd ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ, frəm ðə dəzáɪn əv ɛ́nʤᵻnz ənd páʊər plǽnts tə ðə stʌ́di əv ðə bəhéɪvjər əv ɡǽsᵻz ənd lᵻ́kwᵻdz. 
ᵻt ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl túl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv mǽtər ənd ɛ́nərʤi, ənd pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn fíldz sʌʧ æz mətɪ́riəlz sáɪəns, kɛ́mᵻkəl ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ, ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl sáɪəns. 
wʌ́n əv ðə kí kɒ́nsɛpts ᵻn θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks ᵻz ðə aɪdíə əv ə θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻk sᵻ́stəm, wᵻ́ʧ ᵻz ə ríʤən əv spéɪs thət kəntéɪnz mǽtər ənd ɛ́nərʤi ənd ᵻz sɛ́pərèɪtᵻd frəm ᵻts səráʊndᵻŋz baɪ ə báʊndəri. 
ðə prɒ́pərtiz əv ðə sᵻ́stəm, sʌʧ æz tɛ́mpərəʧər, prɛ́ʃər, ənd vɒ́ljum, kən bi dəskráɪbd júzᵻŋ θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻk vɛ́riəbəlz, wᵻ́ʧ ɑr kwɑ́ntᵻtiz thət kən bi mɛ́ʒərd ənd júzd tə dəskráɪb ðə stéɪt əv ðə sᵻ́stəm. 
ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt kɒ́nsɛpt ᵻn θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks ᵻz ðə aɪdíə əv ə θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻk prɒ́sɛ̀s, wᵻ́ʧ ᵻz ə ʧéɪnʤ ᵻn ðə stéɪt əv ə sᵻ́stəm thət əkɜ́rz óʊvər táɪm. 
θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻk prɒ́sɛsᵻz kən bi dəskráɪbd júzᵻŋ θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻk pətɛ́nʃəlz, wᵻ́ʧ ɑr mæ̀θəmǽtᵻkəl fʌ́ŋkʃənz thət dəskráɪb ðə ɛ́nərʤi əv ə sᵻ́stəm ᵻn tɜ́rmz əv ᵻts θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻk vɛ́riəbəlz. 
ðə móʊst kɒ́mənli júzd θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻk pətɛ́nʃəlz ɑr ɛ́nθəlpᵻ, ɡᵻ́bz frí ɛ́nərʤi, ənd hɛ́lmhɔlts frí ɛ́nərʤi, iʧ əv wᵻ́ʧ prəváɪdz ə dᵻ́fərənt pərspɛ́ktᵻv ɒn ðə ɛ́nərʤi əv ə sᵻ́stəm. 
θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks ɔ́lsoʊ həz ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə bəhéɪvjər əv lᵻ́vᵻŋ sᵻ́stəmz. 
ðə stʌ́di əv bàɪəɛ̀nərʤɛ́tᵻks, fɔr əɡzǽmpəl, fóʊkəsᵻz ɒn ðə wéɪz ᵻn wᵻ́ʧ lᵻ́vᵻŋ ɔ́rɡənᵻ̀zəmz kɒ́nvɜrt ɛ́nərʤi frəm wʌ́n fɔ́rm tə ənʌ́ðər, ənd háʊ ðᵻs ɛ́nərʤi ᵻz júzd tə fjúəl ðə prɒ́sɛsᵻz əv láɪf. 
ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks prəváɪd ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə mətǽbəlᵻ̀zəm əv sɛ́lz, ðə bəhéɪvjər əv bàɪəkɛ́mᵻkəl riǽkʃənz, ənd ðə flóʊ əv ɛ́nərʤi θrú íkoʊsᵻ̀stəmz. 
ᵻn kənklúʒən, θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl brǽnʧ əv fᵻ́zᵻks thət prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv mǽtər ənd ɛ́nərʤi. 
ᵻts lɔ́z ənd prᵻ́nsᵻpəlz həv fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə dəzáɪn əv ɛ́nʤᵻnz, ðə bəhéɪvjər əv ɡǽsᵻz ənd lᵻ́kwᵻdz, ənd ðə fʌ́ŋkʃənᵻŋ əv lᵻ́vᵻŋ sᵻ́stəmz. 
frəm ðə kɒ̀nsərvéɪʃən əv ɛ́nərʤi tə ðə nǽʧərəl tɛ́ndənsi əv sᵻ́stəmz tə múv təwɔ́rdz dᵻsɔ́rdər, ðə kɒ́nsɛpts əv θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks prəváɪd ə páʊərfəl túl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
 
B011C017: ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm. 
ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rs əv néɪʧər thət ɡʌ́vərnz ðə ᵻ̀ntərǽkʃənz bitwín ʧɑ́rʤd pɑ́rtᵻkəlz. 
ᵻt ᵻz ə júnᵻfàɪd θíəri thət dəskráɪbz ðə bəhéɪvjər əv əlɛ́ktrᵻk ənd mæɡnɛ́tᵻk fíldz, wᵻ́ʧ ɑr ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻkəli lᵻ́ŋkt ənd kǽnɒt əɡzᵻ́st ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli əv wʌ́n ənʌ́ðər. 
ðᵻs fɔ́rs ᵻz rəspɒ́nsᵻbəl fɔr ə wáɪd réɪnʤ əv fənɒ́mənə, frəm ðə bəhéɪvjər əv ǽtəmz ənd mɒ́ləkjùlz tə ðə ɒ̀pəréɪʃən əv əlɛ́ktrᵻk móʊtərz ənd ʤɛ́nərèɪtərz. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm wɒz fɜ́rst prəpóʊzd ᵻn ðə 19th sɛ́nʧəri baɪ ðə fᵻ́zᵻsᵻst ʤeɪmz klɜ́rk mǽkswɛ̀l, hu dəvɛ́ləpt ə sɛ́t əv əkwéɪʒənz thət dəskráɪb ðə bəhéɪvjər əv əlɛ́ktrᵻk ənd mæɡnɛ́tᵻk fíldz. 
əkɔ́rdᵻŋ tə mǽkswɛ̀l'z θíəri, əlɛ́ktrᵻk ʧɑ́rʤᵻz kriéɪt ən əlɛ́ktrᵻk fíld əráʊnd ðəmsɛ́lvz, wᵻ́ʧ əɡzɜ́rts ə fɔ́rs ɒn ʌ́ðər ʧɑ́rʤd pɑ́rtᵻkəlz. 
sᵻ́mᵻlərli, múvᵻŋ ʧɑ́rʤᵻz kriéɪt ə mæɡnɛ́tᵻk fíld, wᵻ́ʧ ɔ́lsoʊ əɡzɜ́rts ə fɔ́rs ɒn ʌ́ðər ʧɑ́rʤd pɑ́rtᵻkəlz. 
ðiz fíldz ɑr nɒt stǽtᵻk, bʌt rǽðər ʧéɪnʤ ənd ᵻ̀ntərǽkt wᵻð wʌ́n ənʌ́ðər ᵻn kɒ́mplɛks wéɪz. 
wʌ́n əv ðə móʊst ᵻ̀mpɔ́rtənt ǽspɛ̀kts əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm ᵻz ðə weɪ ᵻn wᵻ́ʧ əlɛ́ktrᵻk ənd mæɡnɛ́tᵻk fíldz ᵻ̀ntərǽkt wᵻð wʌ́n ənʌ́ðər. 
wɛ́n ən əlɛ́ktrᵻk fíld ʧéɪnʤᵻz, ᵻt ʤɛ́nərèɪts ə mæɡnɛ́tᵻk fíld, ənd wɛ́n ə mæɡnɛ́tᵻk fíld ʧéɪnʤᵻz, ᵻt ʤɛ́nərèɪts ən əlɛ́ktrᵻk fíld. 
ðᵻs ᵻz nóʊn æz ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk ᵻ̀ndʌ́kʃən, ənd ᵻt ᵻz ðə prᵻ́nsᵻpəl bəháɪnd mɛ́ni tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl dəváɪsᵻz, sʌʧ æz əlɛ́ktrᵻk ʤɛ́nərèɪtərz ənd trænsfɔ́rmərz. 
ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk wéɪvz ɑr ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt ǽspɛ̀kt əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm. 
ðiz wéɪvz ɑr kriéɪtᵻd wɛ́n əlɛ́ktrᵻk ənd mæɡnɛ́tᵻk fíldz ɒ́səlèɪt ᵻn ə sɛ́lf-səstéɪnᵻŋ pǽtərn. 
ðeɪ kən trǽvəl θrú spéɪs æt ðə spíd əv láɪt, ənd ðeɪ kʌ́m ᵻn ə réɪnʤ əv fríkwənsiz, frəm lóʊ-fríkwənsi réɪdiòʊ wéɪvz tə háɪ-fríkwənsi ɡǽmə réɪz. 
ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk wéɪvz ɑr rəspɒ́nsᵻbəl fɔr mɛ́ni əv ðə fənɒ́mənə wi əkspɪ́riəns ᵻn aʊər déɪli láɪvz, sʌʧ æz láɪt, réɪdiòʊ kəmjùnᵻkéɪʃən, ənd x-réɪ ᵻ́mᵻʤᵻŋ. 
ðə bəhéɪvjər əv ʧɑ́rʤd pɑ́rtᵻkəlz ᵻn əlɛ́ktrᵻk ənd mæɡnɛ́tᵻk fíldz ᵻz ɔ́lsoʊ ən ᵻ̀mpɔ́rtənt ǽspɛ̀kt əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm. 
ʧɑ́rʤd pɑ́rtᵻkəlz wᵻl múv ᵻn rəspɒ́ns tə ən əlɛ́ktrᵻk fíld, ənd ðeɪ wᵻl ɔ́lsoʊ əkspɪ́riəns ə fɔ́rs wɛ́n múvᵻŋ θrú ə mæɡnɛ́tᵻk fíld. 
ðᵻs ᵻz ðə prᵻ́nsᵻpəl bəháɪnd dəváɪsᵻz sʌʧ æz kǽθòʊd réɪ túbz ənd mǽs spɛktrɒ́mətərz, wᵻ́ʧ juz əlɛ́ktrᵻk ənd mæɡnɛ́tᵻk fíldz tə mənᵻ́pjəlèɪt ðə trəʤɛ́ktəri əv ʧɑ́rʤd pɑ́rtᵻkəlz. 
ðə bəhéɪvjər əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm ᵻz ɔ́lsoʊ klóʊsli táɪd tə ðə bəhéɪvjər əv mǽtər æt ðə ətɒ́mᵻk ənd sʌ̀bətɒ́mᵻk lɛ́vəl. 
ᵻ̀lɛ́ktrɒnz, fɔr əɡzǽmpəl, ɑr ʧɑ́rʤd pɑ́rtᵻkəlz thət ɔ́rbᵻt ðə núkliəs əv ən ǽtəm, ənd ðɛr bəhéɪvjər ᵻz ɡʌ́vərnd baɪ ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm. 
ðə ᵻ̀ntərǽkʃənz bitwín ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ənd ðə núkliəs ɑr rəspɒ́nsᵻbəl fɔr ðə kɛ́mᵻkəl prɒ́pərtiz əv ǽtəmz, ənd ðə bəhéɪvjər əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk fíldz æt ðə ətɒ́mᵻk lɛ́vəl ᵻz rəspɒ́nsᵻbəl fɔr fənɒ́mənə sʌʧ æz mǽɡnətᵻ̀zəm ənd sùpərkɒ̀ndʌ̀ktᵻ́vᵻti. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə ᵻts ᵻ̀mpɔ́rtəns ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv mǽtər ənd ɛ́nərʤi, ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm ɔ́lsoʊ həz mɛ́ni prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz. 
əlɛ̀ktrᵻ́sᵻti, fɔr əɡzǽmpəl, ᵻz ə fɔ́rm əv ɛ́nərʤi thət ᵻz kriéɪtᵻd baɪ ðə múvmənt əv ʧɑ́rʤd pɑ́rtᵻkəlz θrú ə kəndʌ́ktər, ənd ᵻt ᵻz júzd tə páʊər ə wáɪd réɪnʤ əv dəváɪsᵻz ənd sᵻ́stəmz. 
əlɛ́ktrᵻk móʊtərz, ʤɛ́nərèɪtərz, ənd trænsfɔ́rmərz ɔl rəláɪ ɒn ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm tə fʌ́ŋkʃən, ənd ðə séɪm ᵻz trú fɔr mɛ́ni ʌ́ðər dəváɪsᵻz, sʌʧ æz máɪkroʊwèɪvz, réɪdiòʊ trænsmᵻ́tərz, ənd mɛ́dᵻkəl ᵻ́mᵻʤᵻŋ əkwᵻ́pmənt. 
ᵻn kənklúʒən, ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rs əv néɪʧər thət ɡʌ́vərnz ðə ᵻ̀ntərǽkʃənz bitwín ʧɑ́rʤd pɑ́rtᵻkəlz. 
ᵻt ᵻz ə júnᵻfàɪd θíəri thət dəskráɪbz ðə bəhéɪvjər əv əlɛ́ktrᵻk ənd mæɡnɛ́tᵻk fíldz, wᵻ́ʧ ɑr ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻkəli lᵻ́ŋkt ənd kǽnɒt əɡzᵻ́st ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli əv wʌ́n ənʌ́ðər. 
ðə bəhéɪvjər əv ʧɑ́rʤd pɑ́rtᵻkəlz ᵻn əlɛ́ktrᵻk ənd mæɡnɛ́tᵻk fíldz ᵻz ɔ́lsoʊ ən ᵻ̀mpɔ́rtənt ǽspɛ̀kt əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm, ənd ᵻt həz mɛ́ni prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn aʊər déɪli láɪvz. 
ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm ɑr əsɛ́nʃəl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv mǽtər ənd ɛ́nərʤi, ənd ðeɪ həv pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɒ́dərn tɛknɒ́ləʤi. 
 
B011C018: mǽkswɛ̀l'z əkwéɪʒənz. 
mǽkswɛ̀l'z əkwéɪʒənz ɑr ə sɛ́t əv fɔ́r fʌ̀ndəmɛ́ntəl əkwéɪʒənz ᵻn ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm thət dəskráɪb háʊ əlɛ́ktrᵻk ənd mæɡnɛ́tᵻk fíldz ᵻ̀ntərǽkt. 
ðeɪ wɜ́r fɔ́rmjəlèɪtᵻd baɪ ʤeɪmz klɜ́rk mǽkswɛ̀l ᵻn ðə 19th sɛ́nʧəri ənd həv sᵻns bᵻn ə kɔ́rnərstòʊn əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks. 
ðə əkwéɪʒənz dəskráɪb háʊ əlɛ́ktrᵻk ʧɑ́rʤᵻz ənd kɜ́rənts prədús əlɛ́ktrᵻk ənd mæɡnɛ́tᵻk fíldz, ənd háʊ ðiz fíldz, ᵻn tɜ́rn, əfɛ́kt ʧɑ́rʤᵻz ənd kɜ́rənts. 
ðə fɜ́rst əv mǽkswɛ̀l'z əkwéɪʒənz ᵻz ɡáʊs'z lɒ́ fɔr əlɛ̀ktrᵻ́sᵻti, wᵻ́ʧ stéɪts thət ðə əlɛ́ktrᵻk flʌ́ks θrú ɛ́ni klóʊzd sɜ́rfəs ᵻz prəpɔ́rʃənəl tə ðə tóʊtəl ʧɑ́rʤ ɛnklóʊzd baɪ ðə sɜ́rfəs. 
ðᵻs mínz thət əlɛ́ktrᵻk fíldz ərᵻ́ʤᵻnèɪt frəm əlɛ́ktrᵻk ʧɑ́rʤᵻz ənd thət ðə strɛ́ŋkθ əv ðə fíld dəpɛ́ndz ɒn ðə əmáʊnt əv ʧɑ́rʤ prɛ́zənt. 
ðə lɒ́ ɔ́lsoʊ ᵻ̀mpláɪz thət ðə əlɛ́ktrᵻk fíld láɪnz ɛ́mənèɪtᵻŋ frəm ə pɒ́zᵻtᵻv ʧɑ́rʤ tɜ́rmᵻnèɪt æt ə nɛ́ɡətᵻv ʧɑ́rʤ, ənd thət ðə nʌ́mbər əv fíld láɪnz ᵻz prəpɔ́rʃənəl tə ðə əmáʊnt əv ʧɑ́rʤ. 
ðə sɛ́kənd əkwéɪʒən ᵻz ɡáʊs'z lɒ́ fɔr mǽɡnətᵻ̀zəm, wᵻ́ʧ stéɪts thət ðə mæɡnɛ́tᵻk flʌ́ks θrú ɛ́ni klóʊzd sɜ́rfəs ᵻz zíroʊ. 
ðᵻs mínz thət ðɛr ɑr noʊ mæɡnɛ́tᵻk mɒ́nəpòʊlz, ənd thət mæɡnɛ́tᵻk fíldz ɔ́lwèɪz fɔ́rm klóʊzd lúps. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, mæɡnɛ́tᵻk fíldz dú nɒt ərᵻ́ʤᵻnèɪt frəm mæɡnɛ́tᵻk ʧɑ́rʤᵻz, bʌt rǽðər frəm ðə móʊʃən əv əlɛ́ktrᵻk ʧɑ́rʤᵻz. 
ðə θɜ́rd əkwéɪʒən ᵻz fǽrədeɪ'z lɒ́ əv ᵻ̀ndʌ́kʃən, wᵻ́ʧ stéɪts thət ə ʧéɪnʤᵻŋ mæɡnɛ́tᵻk fíld ᵻ̀ndúsᵻz ən əlɛ́ktrᵻk fíld. 
spəsᵻ́fᵻkli, ðə əlɛ́ktrᵻk fíld ᵻ̀ndúst ᵻn ə klóʊzd lúp ᵻz prəpɔ́rʃənəl tə ðə réɪt əv ʧéɪnʤ əv ðə mæɡnɛ́tᵻk flʌ́ks θrú ðə lúp. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n ᵻz ðə béɪsᵻs fɔr mɛ́ni əlɛ́ktrᵻkəl ʤɛ́nərèɪtərz ənd trænsfɔ́rmərz, wɛ́r ə ʧéɪnʤᵻŋ mæɡnɛ́tᵻk fíld ᵻz júzd tə prədús ən əlɛ́ktrᵻk kɑ́rənt. 
ðə fɔ́rθ ənd fáɪnəl əkwéɪʒən ᵻz ǽmpɜ̀r'z lɒ́ wᵻð mǽkswɛ̀l'z ədᵻ́ʃən, wᵻ́ʧ stéɪts thət mæɡnɛ́tᵻk fíldz ɑr prədúst baɪ əlɛ́ktrᵻk kɜ́rənts ənd baɪ ʧéɪnʤᵻŋ əlɛ́ktrᵻk fíldz. 
ðᵻs mínz thət ə ʧéɪnʤᵻŋ əlɛ́ktrᵻk fíld kən ᵻ̀ndús ə mæɡnɛ́tᵻk fíld, ʤəst æz ə ʧéɪnʤᵻŋ mæɡnɛ́tᵻk fíld kən ᵻ̀ndús ən əlɛ́ktrᵻk fíld. 
ðᵻs ədᵻ́ʃən baɪ mǽkswɛ̀l wɒz krúʃəl fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv ðə θíəri əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk wéɪvz, æz ᵻt əláʊd fɔr ðə əɡzᵻ́stəns əv sɛ́lf-səstéɪnᵻŋ ɒ́səlèɪtᵻŋ əlɛ́ktrᵻk ənd mæɡnɛ́tᵻk fíldz thət kʊ́d prɒ́pəɡèɪt θrú spéɪs. 
təɡɛ́ðər, ðiz fɔ́r əkwéɪʒənz prəváɪd ə kəmplít dəskrᵻ́pʃən əv klǽsᵻkəl ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm. 
ðeɪ əláʊ ʌs tə prədᵻ́kt ðə bəhéɪvjər əv əlɛ́ktrᵻk ənd mæɡnɛ́tᵻk fíldz ᵻn ə wáɪd réɪnʤ əv sᵻ̀ʧuéɪʃənz, frəm ðə sᵻ́mpəl ᵻ̀ntərǽkʃənz əv ʧɑ́rʤᵻz ənd kɜ́rənts tə ðə kɒ́mplɛks bəhéɪvjər əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk wéɪvz. 
ðeɪ ɔ́lsoʊ prəváɪd ə faʊndéɪʃən fɔr mɛ́ni ʌ́ðər ɛ́riəz əv fᵻ́zᵻks, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɒ́ptᵻks, kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ənd rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
wʌ́n əv ðə móʊst ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv mǽkswɛ̀l'z əkwéɪʒənz ᵻz thət ðeɪ prədᵻ́kt ðə əɡzᵻ́stəns əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk wéɪvz, wᵻ́ʧ ɑr sɛ́lf-səstéɪnᵻŋ ɒ̀səléɪʃənz əv əlɛ́ktrᵻk ənd mæɡnɛ́tᵻk fíldz thət kən prɒ́pəɡèɪt θrú spéɪs. 
ðiz wéɪvz ᵻ̀nklúd vᵻ́zᵻbəl láɪt, réɪdiòʊ wéɪvz, x-réɪz, ənd mɛ́ni ʌ́ðər táɪps əv rèɪdiéɪʃən. 
ðə spíd əv ðiz wéɪvz, wᵻ́ʧ ᵻz ðə spíd əv láɪt, ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nstənt əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn mɛ́ni ɛ́riəz əv fᵻ́zᵻks. 
mǽkswɛ̀l'z əkwéɪʒənz ɔ́lsoʊ həv ᵻ̀mpɔ́rtənt æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn tɛknɒ́ləʤi, æz ðeɪ fɔ́rm ðə béɪsᵻs fɔr ðə dəzáɪn ənd ɒ̀pəréɪʃən əv mɛ́ni əlɛ́ktrᵻkəl ənd ᵻ̀lɛ̀ktrɒ́nᵻk dəváɪsᵻz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ðeɪ ɑr júzd tə dəzáɪn æntɛ́nəz fɔr wáɪrlᵻs kəmjùnᵻkéɪʃən, tə ǽnəlàɪz ðə bəhéɪvjər əv əlɛ́ktrᵻk sɜ́rkəts, ənd tə dəvɛ́ləp nu mətɪ́riəlz wᵻð junᵻ́k ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk prɒ́pərtiz. 
ᵻn kənklúʒən, mǽkswɛ̀l'z əkwéɪʒənz ɑr ə sɛ́t əv fɔ́r fʌ̀ndəmɛ́ntəl əkwéɪʒənz ᵻn ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm thət dəskráɪb háʊ əlɛ́ktrᵻk ənd mæɡnɛ́tᵻk fíldz ᵻ̀ntərǽkt. 
ðeɪ həv fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld ənd həv númərəs æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn tɛknɒ́ləʤi. 
ðeɪ prəváɪd ə kəmplít dəskrᵻ́pʃən əv klǽsᵻkəl ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm ənd fɔ́rm ðə faʊndéɪʃən fɔr mɛ́ni ʌ́ðər ɛ́riəz əv fᵻ́zᵻks. 
 
B011C019: ðə strɔ́ŋ núkliər fɔ́rs. 
ðə strɔ́ŋ núkliər fɔ́rs, wʌ́n əv ðə fɔ́r fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rsᵻz ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs, ᵻz ə páʊərfəl ətrǽkʃən thət báɪndz ðə núkliəs əv ən ǽtəm təɡɛ́ðər. 
ᵻt ᵻz rəspɒ́nsᵻbəl fɔr hóʊldᵻŋ próʊtɒ̀nz ənd nútrɒ̀nz, kəlɛ́ktᵻvli nóʊn æz núkliɒ̀nz, ᵻn kloʊs prɒksᵻ́mᵻti wᵻðᵻ́n ðə ətɒ́mᵻk núkliəs. 
dəspáɪt ðə ripʌ́lsᵻv ᵻ̀lɛ̀ktroʊstǽtᵻk fɔ́rs bitwín ðə pɒ́zᵻtᵻvli ʧɑ́rʤd próʊtɒ̀nz, ðə strɔ́ŋ núkliər fɔ́rs mǽnᵻʤᵻz tə meɪntéɪn ðə stəbᵻ́lᵻti əv ðə núkliəs. 
ðə strɔ́ŋ núkliər fɔ́rs dᵻ́fərz frəm ʌ́ðər fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rsᵻz ᵻn tɜ́rmz əv ᵻts réɪnʤ ənd strɛ́ŋkθ. 
ᵻt həz ən əkstrímli ʃɔ́rt réɪnʤ, lᵻ́mᵻtᵻd tə ə dᵻ́stəns əv əprɒ́ksəmətli 1 fémtəmìtər (10^-15 mítərz). 
ðᵻs mínz thət ðə strɔ́ŋ fɔ́rs óʊnli ǽkts bitwín pɑ́rtᵻkəlz thət ɑr əkstrímli kloʊs təɡɛ́ðər, sʌʧ æz ðə próʊtɒ̀nz ənd nútrɒ̀nz ᵻ́nsàɪd ðə ətɒ́mᵻk núkliəs. 
bìɔ́nd ðᵻs réɪnʤ, ðə strɔ́ŋ fɔ́rs rǽpᵻdli díkrìsᵻz tə ɔ́lmòʊst zíroʊ. 
ðə strɔ́ŋ núkliər fɔ́rs ᵻz ɔ́lsoʊ sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli strɔ́ŋər ðʌn ðə ʌ́ðər fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rsᵻz. 
ᵻt ᵻz əbaʊt 100 táɪmz strɔ́ŋər ðʌn ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk fɔ́rs ənd əbaʊt 10^38 táɪmz strɔ́ŋər ðʌn ðə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fɔ́rs. 
ðᵻs ᵻ̀mɛ́ns strɛ́ŋkθ əláʊz ðə strɔ́ŋ fɔ́rs tə óʊvərkʌ̀m ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊstǽtᵻk ripʌ́lʃən bitwín próʊtɒ̀nz ənd meɪntéɪn ðə ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti əv ðə ətɒ́mᵻk núkliəs. 
ðə strɔ́ŋ núkliər fɔ́rs ɒ́pərèɪts θrú ðə əksʧéɪnʤ əv pɑ́rtᵻkəlz nóʊn æz ɡlúɒ̀nz. 
ðiz pɑ́rtᵻkəlz ɑr əksʧéɪnʤd bitwín kwɑ́rks, wᵻ́ʧ ɑr ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl bᵻ́ldᵻŋ blɒ́ks əv próʊtɒ̀nz ənd nútrɒ̀nz. 
iʧ próʊtɒ̀n ənd nútrɒ̀n kənsᵻ́sts əv θrí kwɑ́rks, ənd ðə əksʧéɪnʤ əv ɡlúɒ̀nz bitwín ðiz kwɑ́rks ʤɛ́nərèɪts ðə strɔ́ŋ fɔ́rs thət báɪndz ðə núkliɒ̀nz təɡɛ́ðər. 
ðə strɔ́ŋ núkliər fɔ́rs əɡzᵻ́bᵻts ə junᵻ́k prɒ́pərti kɔ́ld kʌ́lər ʧɑ́rʤ, wᵻ́ʧ ᵻz ʌ̀nrəléɪtᵻd tə ǽkʧəl kʌ́lər. 
kwɑ́rks kʌ́m ᵻn θrí "kʌ́lərz" (rɛ́d, ɡrín, ənd blú), ənd æ̀ntikwɑ̀rks kʌ́m ᵻn θrí "æ̀ntikʌ̀lərz. 
" ðə əksʧéɪnʤ əv ɡlúɒ̀nz, wᵻ́ʧ kən kǽri ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv kʌ́lər ənd æ̀ntikʌ́lər ʧɑ́rʤᵻz, rəzʌ́lts ᵻn ðə strɔ́ŋ fɔ́rs. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ənʃʊ́rz thət ðə óʊvərɔ̀l kʌ́lər ʧɑ́rʤ əv ə próʊtɒ̀n ɔr nútrɒ̀n rəméɪnz nútrəl, wᵻð wʌ́n kwɑ́rk əv iʧ kʌ́lər. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə hóʊldᵻŋ ðə núkliəs təɡɛ́ðər, ðə strɔ́ŋ núkliər fɔ́rs pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn núkliər riǽkʃənz, sʌʧ æz núkliər fᵻ́ʃən ənd fjúʒən. 
ᵻn ðiz prɒ́sɛsᵻz, ðə strɔ́ŋ fɔ́rs fəsᵻ́lətèɪts ðə splᵻ́tᵻŋ ɔr mɜ́rʤᵻŋ əv ətɒ́mᵻk núkliàɪ, rəlísᵻŋ ə trəmɛ́ndəs əmáʊnt əv ɛ́nərʤi. 
núkliər fᵻ́ʃən ᵻz ðə prᵻ́nsᵻpəl bəháɪnd núkliər páʊər plǽnts ənd ətɒ́mᵻk bɒ́mz, wáɪl núkliər fjúʒən páʊərz ðə sʌ́n ənd ʌ́ðər stɑ́rz. 
ðə stʌ́di əv ðə strɔ́ŋ núkliər fɔ́rs həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm króʊmə-daɪnǽmᵻks (QCD), ə θíəri wᵻðᵻ́n ðə fréɪmwɜ̀rk əv kwɑ́ntəm fíld θíəri thət dəskráɪbz ðə bəhéɪvjər əv ðə strɔ́ŋ fɔ́rs. 
əkɔ́rdᵻŋ tə QCD, ðə strɔ́ŋ fɔ́rs ᵻz mídièɪtᵻd baɪ ɡlúɒ̀nz, ənd ðə ᵻ̀ntərǽkʃənz bitwín kwɑ́rks ənd ɡlúɒ̀nz ɑr ɡʌ́vərnd baɪ ðə strɔ́ŋ kʌ́plᵻŋ kɒ́nstənt, ə kwɑ́ntᵻti thət dətɜ́rmᵻnz ðə strɛ́ŋkθ əv ðə strɔ́ŋ fɔ́rs. 
wʌ́n əv ðə móʊst ᵻ̀ntríɡᵻŋ ǽspɛ̀kts əv ðə strɔ́ŋ núkliər fɔ́rs ᵻz ðə fənɒ́mənɒ̀n əv kwɑ́rk kənfáɪnmənt. 
kwɑ́rks ɑr nɛ́vər fáʊnd ᵻn àɪsəléɪʃən; ðeɪ ɑr ɔ́lwèɪz báʊnd təɡɛ́ðər wᵻðᵻ́n próʊtɒ̀nz, nútrɒ̀nz, ɔr ʌ́ðər pɑ́rtᵻkəlz kɔ́ld hǽdrɒnz. 
ðᵻs ᵻz djú tə ðə néɪʧər əv ðə strɔ́ŋ fɔ́rs, wᵻ́ʧ bəkʌ́mz strɔ́ŋər æz ðə dᵻ́stəns bitwín kwɑ́rks ᵻ́nkrìsᵻz, prəvɛ́ntᵻŋ ðɛm frəm bíᵻŋ sɛ́pərèɪtᵻd. 
ðə strɔ́ŋ núkliər fɔ́rs ɔ́lsoʊ əɡzᵻ́bᵻts ə prɒ́pərti nóʊn æz ǽsᵻmptɔ̀tᵻk frídəm. 
æz ðə ɛ́nərʤi skéɪl ᵻ́nkrìsᵻz ənd kwɑ́rks ənd ɡlúɒ̀nz ɑr brɔ́t klóʊsər təɡɛ́ðər, ðə strɔ́ŋ fɔ́rs bəkʌ́mz wíkər. 
ðᵻs əláʊz kwɑ́rks ənd ɡlúɒ̀nz tə bəhéɪv ɔ́lmòʊst láɪk frí pɑ́rtᵻkəlz æt vɛ́ri háɪ ɛ́nərʤiz, sʌʧ æz ðoʊz ənkáʊntərd ᵻn pɑ́rtᵻkəl æksɛ́lərèɪtərz. 
æz ə rəzʌ́lt, ðə bəhéɪvjər əv ðə strɔ́ŋ fɔ́rs kən bi stʌ́did mɔr ízəli ᵻn ðiz háɪ-ɛ́nərʤi ənváɪrənmənts. 
ᵻn sʌ́məri, ðə strɔ́ŋ núkliər fɔ́rs ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rs thət pléɪz ə krᵻ́tᵻkəl róʊl ᵻn ðə strʌ́kʧər ənd stəbᵻ́lᵻti əv ətɒ́mᵻk núkliàɪ. 
ᵻt ɒ́pərèɪts θrú ðə əksʧéɪnʤ əv ɡlúɒ̀nz bitwín kwɑ́rks, meɪntéɪnᵻŋ ðə ᵻ̀ntɛ́ɡrᵻti əv ðə núkliəs dəspáɪt ðə ripʌ́lsᵻv ᵻ̀lɛ̀ktroʊstǽtᵻk fɔ́rs bitwín próʊtɒ̀nz. 
ðə strɔ́ŋ fɔ́rs ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts ʃɔ́rt réɪnʤ, ᵻ̀mɛ́ns strɛ́ŋkθ, ənd junᵻ́k prɒ́pərtiz sʌʧ æz kʌ́lər ʧɑ́rʤ, kwɑ́rk kənfáɪnmənt, ənd ǽsᵻmptɔ̀tᵻk frídəm. 
ðə stʌ́di əv ðə strɔ́ŋ núkliər fɔ́rs həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm króʊmə-daɪnǽmᵻks, wᵻ́ʧ prəváɪdz ə θìərɛ́tᵻkəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv ðᵻs páʊərfəl fɔ́rs. 
 
B011C020: ðə wík núkliər fɔ́rs. 
ðə wík núkliər fɔ́rs, wʌ́n əv ðə fɔ́r fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rsᵻz əv néɪʧər, pléɪz ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs, dəspáɪt ᵻts símᵻŋli fíbəl strɛ́ŋkθ kəmpɛ́rd tə ðə ʌ́ðər fɔ́rsᵻz. 
ᵻt ᵻz rəspɒ́nsᵻbəl fɔr sɜ́rtən táɪps əv rèɪdioʊǽktᵻv dəkéɪ ənd núkliər riǽkʃənz, ənd ᵻt ɔ́lsoʊ pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə láɪf sáɪkəl əv stɑ́rz. 
ʌ̀nláɪk ðə strɔ́ŋ núkliər fɔ́rs, wᵻ́ʧ báɪndz kwɑ́rks təɡɛ́ðər tə fɔ́rm próʊtɒ̀nz ənd nútrɒ̀nz, ənd hóʊldz ətɒ́mᵻk núkliàɪ təɡɛ́ðər, ðə wík núkliər fɔ́rs ᵻz rəspɒ́nsᵻbəl fɔr ʧéɪnʤᵻŋ ðə fléɪvər əv kwɑ́rks. 
ðᵻs ʧéɪnʤ ᵻn fléɪvər rəzʌ́lts ᵻn ðə træ̀nsfərméɪʃən əv nútrɒ̀nz ᵻntu próʊtɒ̀nz, ənd váɪs vɜ́rsə. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻz nóʊn æz béɪtə dəkéɪ, ə fɔ́rm əv réɪdioʊæ̀ktᵻ̀vᵻtì. 
ᵻn béɪtə dəkéɪ, ə nútrɒ̀n wᵻðᵻ́n ən ətɒ́mᵻk núkliəs dəkéɪz ᵻntu ə próʊtɒ̀n, ən ᵻ̀lɛ́ktrɒn, ənd ən æ̀ntinútrinoʊ. 
kɒ́nvərsli, ə próʊtɒ̀n kən dəkéɪ ᵻntu ə nútrɒ̀n, ə pɒ́zᵻtrɒ̀n (ðə æ̀ntipɑ́rtᵻkəl əv ən ᵻ̀lɛ́ktrɒn), ənd ə nutrínoʊ, ɔ̀lðóʊ ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻz lɛ́s kɒ́mən djú tə ðə ɛ́nərʤi rəkwáɪrmənts. 
ðə wík núkliər fɔ́rs ᵻz ɔ́lsoʊ rəspɒ́nsᵻbəl fɔr ənʌ́ðər táɪp əv rèɪdioʊǽktᵻv dəkéɪ nóʊn æz ᵻ̀lɛ́ktrɒn kǽpʧər. 
ᵻn ðᵻs prɒ́sɛ̀s, ə próʊtɒ̀n wᵻðᵻ́n ən ətɒ́mᵻk núkliəs kǽpʧərz ən ᵻ̀lɛ́ktrɒn frəm wʌ́n əv ðə ᵻ́nər ətɒ́mᵻk ɔ́rbᵻtəls, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ðə fɔrméɪʃən əv ə nútrɒ̀n ənd ə nutrínoʊ. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s kən əkɜ́r wɛ́n ðɛr ᵻz ən ɛ́ksɛ̀s əv próʊtɒ̀nz ᵻn ðə núkliəs, méɪkᵻŋ ᵻt ʌ̀nstéɪbəl. 
ðə wík núkliər fɔ́rs ɒ́pərèɪts æt ə vɛ́ri ʃɔ́rt réɪnʤ, ívən ʃɔ́rtər ðʌn ðə strɔ́ŋ núkliər fɔ́rs. 
ᵻt ᵻz əféktᵻv óʊnli æt dᵻ́stənsᵻz kɒ́mpərəbəl tə ðə sáɪz əv ən ətɒ́mᵻk núkliəs, ɔr əbaʊt 10^-15 mítərz. 
dəspáɪt ᵻts ʃɔ́rt réɪnʤ, ðə wík núkliər fɔ́rs həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə júnᵻvɜ̀rs. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻt pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə fjúʒən riǽkʃənz thət páʊər ðə sʌ́n ənd ʌ́ðər stɑ́rz. 
ᵻn ðiz riǽkʃənz, háɪdrəʤən núkliàɪ (próʊtɒ̀nz) ɑr kənvɜ́rtᵻd ᵻntu híliəm núkliàɪ θrú ə sɪ́riz əv stɛ́ps thət ᵻ̀nvɒ́lv ðə wík núkliər fɔ́rs. 
ðə wík núkliər fɔ́rs ᵻz mídièɪtᵻd baɪ pɑ́rtᵻkəlz nóʊn æz ðə W ənd Z bóʊsɒnz. 
ðiz pɑ́rtᵻkəlz, dᵻskʌ́vərd ᵻn ðə ɜ́rli 1980s, həv ə vɛ́ri ʃɔ́rt láɪfspæ̀n ənd ɑr əkstrímli mǽsᵻv kəmpɛ́rd tə ʌ́ðər fʌ̀ndəmɛ́ntəl pɑ́rtᵻkəlz. 
ðə mǽs əv ðə W ənd Z bóʊsɒnz ᵻz rəspɒ́nsᵻbəl fɔr ðə ʃɔ́rt réɪnʤ əv ðə wík núkliər fɔ́rs. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə θíəri əv əlɛ́ktroʊwík jùnᵻfᵻkéɪʃən, ðə wík núkliər fɔ́rs ənd ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm ɑr tú ǽspɛ̀kts əv ə sᵻ́ŋɡəl fɔ́rs, ðə əlɛ́ktroʊwík fɔ́rs, æt háɪ ɛ́nərʤiz. 
ðᵻs θíəri, prəpóʊzd baɪ ʃɛ́ldən ɡlǽʃoʊ, stívən wáɪnbɜ̀rɡ, ənd ǽbdʊs sɒlɒ́m, wɒz kənfɜ́rmd baɪ ðə dᵻ̀skʌ́vri əv ðə W ənd Z bóʊsɒnz. 
ðə wík núkliər fɔ́rs ɔ́lsoʊ pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə fənɒ́mənɒ̀n əv nutrínoʊ ɒ̀səléɪʃənz. 
nutrínoʊz, wᵻ́ʧ ɑr prədúst ᵻn ðə sʌ́n ənd ʌ́ðər núkliər riǽkʃənz, kʌ́m ᵻn θrí fléɪvərz: ᵻ̀lɛ́ktrɒn, mjúɒn, ənd táʊ. 
æz nutrínoʊz trǽvəl θrú spéɪs, ðeɪ kən ʧéɪnʤ frəm wʌ́n fléɪvər tə ənʌ́ðər. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n, nóʊn æz nutrínoʊ ɒ̀səléɪʃənz, kən óʊnli əkɜ́r ᵻf nutrínoʊz həv mǽs ənd ᵻf ðə wík núkliər fɔ́rs váɪəleɪts ə sᵻ́mətri nóʊn æz CP sᵻ́mətri. 
ðə vaɪəléɪʃən əv CP sᵻ́mətri baɪ ðə wík núkliər fɔ́rs ᵻz ɔ́lsoʊ θɔ́t tə pléɪ ə róʊl ᵻn ðə mǽtər-æ̀ntimǽtər èɪsᵻ́mətri əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻn kənklúʒən, ðə wík núkliər fɔ́rs, dəspáɪt ᵻts mᵻ̀slídᵻŋ néɪm, ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rs əv néɪʧər wᵻð proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻt ᵻz rəspɒ́nsᵻbəl fɔr sɜ́rtən táɪps əv rèɪdioʊǽktᵻv dəkéɪ, pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə láɪf sáɪkəl əv stɑ́rz, ənd ᵻz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə fənɒ́mənɒ̀n əv nutrínoʊ ɒ̀səléɪʃənz. 
ðə dᵻ̀skʌ́vri əv ðə W ənd Z bóʊsɒnz, wᵻ́ʧ mídièɪt ðə wík núkliər fɔ́rs, kənfɜ́rmd ðə θíəri əv əlɛ́ktroʊwík jùnᵻfᵻkéɪʃən ənd dípənd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rsᵻz əv néɪʧər. 
 
B011C021: ðə kɒ̀nsərvéɪʃən lɔ́z. 
ðə kɒ̀nsərvéɪʃən lɔ́z ɑr sɛ́t əv fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəlz thət ɡʌ́vərn ðə bəhéɪvjər əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
ðiz lɔ́z, wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúd ðə kɒ̀nsərvéɪʃən əv ɛ́nərʤi, moʊmɛ́ntəm, ǽŋɡjələr moʊmɛ́ntəm, ənd ʧɑ́rʤ, prəváɪd ə roʊbʌ́st fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd prədᵻ́ktᵻŋ ðə áʊtkʌ̀mz əv vɛ́riəs fᵻ́zᵻkəl fənɒ́mənə. 
ðə kɒ̀nsərvéɪʃən əv ɛ́nərʤi, ɔ́lsoʊ nóʊn æz ðə fɜ́rst lɒ́ əv θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks, stéɪts thət ɛ́nərʤi kǽnɒt bi kriéɪtᵻd ɔr dəstrɔ́ɪd, bʌt óʊnli trænsfɔ́rmd frəm wʌ́n fɔ́rm tə ənʌ́ðər. 
ðᵻs lɒ́ əpláɪz tə ɔl fɔ́rmz əv ɛ́nərʤi, ᵻ̀nklúdᵻŋ məkǽnᵻkəl, θɜ́rməl, əlɛ́ktrᵻkəl, réɪdìənt, ənd kɛ́mᵻkəl ɛ́nərʤi. 
fɔr ᵻ́nstəns, wɛ́n ə bɔ́l ᵻz drɒ́pt, ᵻts pətɛ́nʃəl ɛ́nərʤi (ɛ́nərʤi djú tə ᵻts pəzᵻ́ʃən) ᵻz kənvɜ́rtᵻd ᵻntu kᵻnɛ́tᵻk ɛ́nərʤi (ɛ́nərʤi djú tə ᵻts móʊʃən) æz ᵻt fɔ́lz. 
dəspáɪt ðə træ̀nsfərméɪʃən, ðə tóʊtəl ɛ́nərʤi əv ðə sᵻ́stəm rəméɪnz kɒ́nstənt. 
ðə kɒ̀nsərvéɪʃən əv moʊmɛ́ntəm, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, pərtéɪnz tə ðə móʊʃən əv ɒ́bʤɛkts. 
moʊmɛ́ntəm ᵻz ə prɒ́dəkt əv ən ɒ́bʤəkt's mǽs ənd vəlɒ́sᵻti. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə lɒ́, ðə tóʊtəl moʊmɛ́ntəm əv ə klóʊzd sᵻ́stəm rəméɪnz kɒ́nstənt ʌ̀nlɛ́s ǽktᵻd əpɒ́n baɪ ən əkstɜ́rnəl fɔ́rs. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ɛ́vᵻdənt ᵻn kəlᵻ́ʒənz, wɛ́r ðə tóʊtəl moʊmɛ́ntəm bìfɔ́r ðə kəlᵻ́ʒən íkwəlz ðə tóʊtəl moʊmɛ́ntəm ǽftər ðə kəlᵻ́ʒən, əsúmᵻŋ noʊ əkstɜ́rnəl fɔ́rsᵻz ɑr prɛ́zənt. 
fɔr əɡzǽmpəl, wɛ́n tú kɑ́rz kəláɪd, ðə moʊmɛ́ntəm lɔ́st baɪ wʌ́n kɑ́r ᵻz ɡéɪnd baɪ ðə ʌ́ðər, kípᵻŋ ðə tóʊtəl moʊmɛ́ntəm kənsɜ́rvd. 
klóʊsli rəléɪtᵻd tə ðə kɒ̀nsərvéɪʃən əv moʊmɛ́ntəm ᵻz ðə kɒ̀nsərvéɪʃən əv ǽŋɡjələr moʊmɛ́ntəm, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lvz ðə roʊtéɪʃənəl móʊʃən əv ɒ́bʤɛkts. 
ǽŋɡjələr moʊmɛ́ntəm ᵻz ə mɛ́ʒər əv ən ɒ́bʤəkt's rəzᵻ́stəns tə ʧéɪnʤᵻz ᵻn ᵻts roʊtéɪʃənəl móʊʃən ənd ᵻz dəpɛ́ndənt ɒn ðə ɒ́bʤəkt's mǽs, roʊtéɪʃənəl vəlɒ́sᵻti, ənd dᵻ́stəns frəm ðə ǽksᵻs əv roʊtéɪʃən. 
ᵻn ə klóʊzd sᵻ́stəm, ðə tóʊtəl ǽŋɡjələr moʊmɛ́ntəm rəméɪnz kɒ́nstənt ʌ̀nlɛ́s ǽktᵻd əpɒ́n baɪ ən əkstɜ́rnəl tɔ́rk. 
ðᵻs lɒ́ ᵻz əɡzɛ́mpləfàɪd ᵻn áɪs skéɪtərz pərfɔ́rmᵻŋ ə spᵻ́n. 
æz ðeɪ pʊ́l ðɛr ɑ́rmz ᵻ́nwərdz, ðɛr roʊtéɪʃənəl spíd ᵻ́nkrìsᵻz tə kənsɜ́rv ǽŋɡjələr moʊmɛ́ntəm, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ᵻn ǽkʃən. 
lǽstli, ðə kɒ̀nsərvéɪʃən əv ʧɑ́rʤ ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl lɒ́ ᵻn ðə stʌ́di əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm. 
əlɛ́ktrᵻk ʧɑ́rʤ ᵻz ə prɒ́pərti əv sɜ́rtən sʌ̀bətɒ́mᵻk pɑ́rtᵻkəlz (láɪk ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ənd próʊtɒ̀nz) thət dətɜ́rmᵻnz ðɛr ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ðə lɒ́ əv kɒ̀nsərvéɪʃən əv ʧɑ́rʤ stéɪts thət ðə tóʊtəl əlɛ́ktrᵻk ʧɑ́rʤ ᵻn ə klóʊzd sᵻ́stəm ᵻz kɒ́nstənt. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, əlɛ́ktrᵻk ʧɑ́rʤ kən nᵻ́ðər bi kriéɪtᵻd nɔ́r dəstrɔ́ɪd, bʌt ᵻt kən bi trǽnsfərd frəm wʌ́n ɒ́bʤəkt tə ənʌ́ðər. 
ðᵻs lɒ́ ᵻz krúʃəl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ vɛ́riəs əlɛ́ktrᵻkəl fənɒ́mənə, sʌʧ æz ðə flóʊ əv əlɛ́ktrᵻk kɑ́rənt ᵻn sɜ́rkəts. 
ðiz kɒ̀nsərvéɪʃən lɔ́z ɑr nɒt áɪsəlèɪtᵻd prᵻ́nsᵻpəlz bʌt ɑr ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd ənd ɔ́fən mǽnᵻfest sᵻ̀məltéɪniəsli ᵻn vɛ́riəs fᵻ́zᵻkəl fənɒ́mənə. 
ðeɪ prəváɪd ə faʊndéɪʃən fɔr númərəs brǽnʧᵻz əv fᵻ́zᵻks, frəm klǽsᵻkəl məkǽnᵻks tə kwɑ́ntəm fᵻ́zᵻks, ənd pléɪ ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kɒ̀nsərvéɪʃən lɔ́z - ɛ́nərʤi, moʊmɛ́ntəm, ǽŋɡjələr moʊmɛ́ntəm, ənd ʧɑ́rʤ - ɑr kɔ́rnərstòʊn prᵻ́nsᵻpəlz ᵻn fᵻ́zᵻks thət dəskráɪb ðə kənsᵻ́stənt ənd prədᵻ́ktəbəl bəhéɪvjər əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
ðeɪ prəváɪd ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd prədᵻ́ktᵻŋ vɛ́riəs fənɒ́mənə, frəm ðə sᵻ́mpləst məkǽnᵻkəl sᵻ́stəmz tə kɒ́mplɛks kwɑ́ntəm ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
dəspáɪt ðɛr símᵻŋli dᵻstᵻ́ŋkt néɪʧər, ðiz lɔ́z ɑr ᵻ̀ntərtwáɪnd, kəlɛ́ktᵻvli kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə aʊər kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z wɜ́rkᵻŋz. 
 
B011C022: féɪz trænzᵻ́ʃənz. 
féɪz trænzᵻ́ʃənz ɑr ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn fᵻ́zᵻks, dəskráɪbᵻŋ ðə ʧéɪnʤ ᵻn stéɪt əv mǽtər frəm wʌ́n féɪz tə ənʌ́ðər. 
ðᵻs træ̀nsfərméɪʃən ᵻz nɒt ə smúð, kəntᵻ́njuəs prɒ́sɛ̀s, bʌt rǽðər ən əbrʌ́pt ʃᵻ́ft trᵻ́ɡərd baɪ vɛ̀riéɪʃənz ᵻn kəndᵻ́ʃənz sʌʧ æz tɛ́mpərəʧər, prɛ́ʃər, ɔr mæɡnɛ́tᵻk fíld. 
tə fʊ́li ɡrǽsp féɪz trænzᵻ́ʃənz, ᵻt's əsɛ́nʃəl tə ʌ̀ndərstǽnd ðə dᵻ́fərənt féɪzᵻz əv mǽtər ənd ðə mɛ́kənᵻ̀zəmz dráɪvᵻŋ ðiz træ̀nsfərméɪʃənz. 
mǽtər əɡzᵻ́sts ᵻn vɛ́riəs féɪzᵻz, wᵻð ðə móʊst fəmᵻ́ljər wʌ́nz bíᵻŋ sɒ́ləd, lᵻ́kwᵻd, ənd ɡǽs. 
ðiz féɪzᵻz ɑr kǽrəktəraɪzd baɪ dᵻstᵻ́ŋkt məlɛ́kjələr əréɪnʤmənts ənd ɛ́nərʤi lɛ́vəlz. 
ᵻn ə sɒ́ləd, mɒ́ləkjùlz ɑr táɪtli pǽkt ənd váɪbreɪt əráʊnd fᵻ́kst pəzᵻ́ʃənz, fɔ́rmᵻŋ ə rᵻ́ʤəd strʌ́kʧər. 
æz tɛ́mpərəʧər ᵻ́nkrìsᵻz ənd mɔr ɛ́nərʤi ᵻz ᵻ̀ntrədúst, ðiz mɒ́ləkjùlz ɡéɪn ənʌ́f kᵻnɛ́tᵻk ɛ́nərʤi tə bréɪk frí ənd múv mɔr fríli, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ə féɪz trænzᵻ́ʃən tə ə lᵻ́kwᵻd stéɪt. 
ᵻn ðᵻs stéɪt, mɒ́ləkjùlz ɑr stᵻ́l kloʊs təɡɛ́ðər bʌt kən sláɪd pǽst wʌ́n ənʌ́ðər, ɡᵻ́vᵻŋ lᵻ́kwᵻdz ðɛr əbᵻ́lᵻti tə flóʊ. 
wᵻð fɜ́rðər ɛ́nərʤi ᵻ́npʊ̀t, ðə mɒ́ləkjùlz kən óʊvərkʌ̀m ᵻ̀ntərməlɛ́kjələr fɔ́rsᵻz əntáɪərli, lídᵻŋ tə ə féɪz trænzᵻ́ʃən tə ə ɡǽsiəs stéɪt. 
ᵻn ə ɡǽs, mɒ́ləkjùlz ɑr wáɪdli sɛ́pərèɪtᵻd ənd múv fríli æt háɪ spídz, fᵻ́lᵻŋ ðɛr kəntéɪnər júnᵻfɔ̀rmli. 
féɪz trænzᵻ́ʃənz ɑr nɒt lᵻ́mᵻtᵻd tə ðiz θrí stéɪts; ðɛr ɑr ʌ́ðər, lɛ́s fəmᵻ́ljər féɪzᵻz æz wɛ́l. 
fɔr əɡzǽmpəl, plǽzmə, ðə fɔ́rθ stéɪt əv mǽtər, ᵻz fɔ́rmd wɛ́n ɡǽs mɒ́ləkjùlz ɑr áɪənàɪzd, kriéɪtᵻŋ ə kəlɛ́kʃən əv frí-múvᵻŋ ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ənd pɒ́zᵻtᵻvli ʧɑ́rʤd áɪɒ̀nz. 
bóʊz-áɪnstin kɒ́ndənsèɪts ənd fɜ̀rmᵻɒ́nᵻk kɒ́ndənsèɪts rɛ̀prəzɛ́nt ʌ́ðər əɡzɒ́tᵻk féɪzᵻz, əkɜ́rᵻŋ æt əkstrímli lóʊ tɛ́mpərəʧərz nɪ́r ǽbsəlùt zíroʊ. 
hír, ǽtəmz ɔr pɑ́rtᵻkəlz lúz ðɛr ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl aɪdɛ́ntᵻtìz ənd bəhéɪv æz ə sᵻ́ŋɡəl kwɑ́ntəm ɛ́ntᵻti, əɡzᵻ́bᵻtᵻŋ junᵻ́k prɒ́pərtiz sʌʧ æz sùpərflùᵻ́dᵻti ənd sùpərkɒ̀ndʌ̀ktᵻ́vᵻti. 
ðə dráɪvᵻŋ fɔ́rs bəháɪnd féɪz trænzᵻ́ʃənz ᵻz ə dɛ́lᵻkət bǽləns bitwín ɛ́nərʤi ənd ɛ́ntrəpi, wᵻ́ʧ ᵻz ə mɛ́ʒər əv dᵻsɔ́rdər ɔr rǽndəmnəs ᵻn ə sᵻ́stəm. 
ʤɛ́nərəli, sᵻ́stəmz tɛ́nd tə əvɒ́lv təwɔ́rd ə stéɪt əv lóʊər ɛ́nərʤi ənd háɪər ɛ́ntrəpi. 
dʊ́rᵻŋ ə féɪz trænzᵻ́ʃən, ðə kɒ̀mpətᵻ́ʃən bitwín ðiz tú fǽktərz lídz tə ə krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt, wɛ́r ə sláɪt pɜ̀rtərbéɪʃən kən pʊ́ʃ ðə sᵻ́stəm ᵻntu ə nu féɪz. 
fɔr əɡzǽmpəl, hítᵻŋ áɪs (ə sɒ́ləd) prəváɪdz ɛ́nərʤi, kɒ́zᵻŋ ᵻt tə mɛ́lt ᵻntu wɔ́tər (ə lᵻ́kwᵻd), wᵻ́ʧ həz háɪər ɛ́ntrəpi. 
kɒ́nvərsli, kúlᵻŋ wɔ́tər rimúvz ɛ́nərʤi, əláʊᵻŋ ᵻt tə fríz ᵻntu áɪs, wᵻ́ʧ həz lóʊər ɛ́ntrəpi. 
féɪz trænzᵻ́ʃənz kən ɔ́lsoʊ bi ᵻ́nfluənst baɪ prɛ́ʃər. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻ̀nkrísᵻŋ prɛ́ʃər ɒn ə ɡǽs kən kɒ́z ᵻt tə kəndɛ́ns ᵻntu ə lᵻ́kwᵻd, æz ðə əkstɜ́rnəl fɔ́rs óʊvərkʌ̀mz ðə mɒ́ləkjùlz' kᵻnɛ́tᵻk ɛ́nərʤi. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ɛ́ksplɔ̀ɪtᵻd ᵻn vɛ́riəs ᵻ̀ndʌ́striəl æ̀plᵻkéɪʃənz, sʌʧ æz lᵻ́kwᵻfàɪᵻŋ nǽʧərəl ɡǽs fɔr træ̀nspərtéɪʃən ənd stɔ́rᵻʤ. 
mɔróʊvər, féɪz trænzᵻ́ʃənz kən bi əfɛ́ktᵻd baɪ mæɡnɛ́tᵻk fíldz ᵻn sɜ́rtən mətɪ́riəlz, lídᵻŋ tə fənɒ́mənə láɪk fɛ̀roʊmǽɡnətᵻ̀zəm ənd sùpərkɒ̀ndʌ̀ktᵻ́vᵻti. 
ən ᵻ́ntərəstᵻŋ ǽspɛ̀kt əv féɪz trænzᵻ́ʃənz ᵻz ðə prɛ́zəns əv krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnts, wɛ́r ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín féɪzᵻz bəkʌ́mz blɜ́rd. 
æt ðiz pɔ́ɪnts, ðə sᵻ́stəm'z prɒ́pərtiz ʌ̀ndərɡóʊ drəmǽtᵻk ʧéɪnʤᵻz, əɡzᵻ́bᵻtᵻŋ junᵻ́k bəhéɪvjərz sʌʧ æz krᵻ́tᵻkəl òʊpəlɛ́səns. 
krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnts sᵻ́ɡnᵻfàɪ ðə ɛ́nd əv ə féɪz trænzᵻ́ʃən láɪn ᵻn ə féɪz dáɪəɡræ̀m, wᵻ́ʧ ᵻz ə ɡrǽfᵻkəl rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv ðə kəndᵻ́ʃənz ʌ́ndər wᵻ́ʧ dᵻ́fərənt féɪzᵻz əv ə sʌ́bstəns əɡzᵻ́st. 
féɪz dáɪəɡræ̀mz ɑr ᵻ̀nvǽljəbəl túlz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd prədᵻ́ktᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv mətɪ́riəlz ʌ́ndər vɛ́riəs kəndᵻ́ʃənz. 
féɪz trænzᵻ́ʃənz pléɪ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn vɛ́riəs sàɪəntᵻ́fᵻk dᵻ́sᵻplᵻnz, frəm mətɪ́riəl sáɪəns ənd ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ tə kɔzmɔ́ləʤi. 
ᵻn mətɪ́riəl sáɪəns, féɪz trænzᵻ́ʃənz ɑr ɛ́ksplɔ̀ɪtᵻd tə mənᵻ́pjəlèɪt ðə prɒ́pərtiz əv mətɪ́riəlz, lídᵻŋ tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv nu tɛknɒ́ləʤiz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ʃéɪp-mɛ́məri ǽlɔ̀ɪz, wᵻ́ʧ kən "rəmɛ́mbər" ðɛr ərᵻ́ʤᵻnəl ʃéɪp ənd rətɜ́rn tə ᵻt əpɒ́n hítᵻŋ, ʌ̀ndərɡóʊ ə féɪz trænzᵻ́ʃən bitwín ə lóʊ-tɛ́mpərəʧər mɑ́rtᵻnzàɪt féɪz ənd ə háɪ-tɛ́mpərəʧər ɔ̀stənᵻ́tᵻk féɪz. 
ᵻn kɔzmɔ́ləʤi, féɪz trænzᵻ́ʃənz ɑr bəlívd tə həv pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə ɜ́rli júnᵻvɜ̀rs. 
dʊ́rᵻŋ ðə júnᵻvɜ̀rs'z rǽpᵻd əkspǽnʃən, nóʊn æz ᵻ̀nfléɪʃən, vɛ́riəs féɪz trænzᵻ́ʃənz əkɜ́rd æz ðə tɛ́mpərəʧər kúld, lídᵻŋ tə ðə fɔrméɪʃən əv fʌ̀ndəmɛ́ntəl pɑ́rtᵻkəlz ənd fɔ́rsᵻz. 
ðə móʊst nóʊtəbəl əv ðiz trænzᵻ́ʃənz ᵻz ðə əlɛ́ktroʊwík féɪz trænzᵻ́ʃən, dʊ́rᵻŋ wᵻ́ʧ ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk ənd wík núkliər fɔ́rsᵻz sɛ́pərèɪtᵻd ᵻntu dᵻstᵻ́ŋkt fɔ́rsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, féɪz trænzᵻ́ʃənz ɑr ən əsɛ́nʃəl kɒ́nsɛpt ᵻn fᵻ́zᵻks, dəskráɪbᵻŋ ðə træ̀nsfərméɪʃən əv mǽtər frəm wʌ́n stéɪt tə ənʌ́ðər. 
drᵻ́vən baɪ ʧéɪnʤᵻz ᵻn kəndᵻ́ʃənz sʌʧ æz tɛ́mpərəʧər, prɛ́ʃər, ənd mæɡnɛ́tᵻk fíld, ðiz trænzᵻ́ʃənz ɑr ɡʌ́vərnd baɪ ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín ɛ́nərʤi ənd ɛ́ntrəpi. 
féɪz trænzᵻ́ʃənz həv fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs sàɪəntᵻ́fᵻk fíldz, frəm ðə dəvɛ́ləpmənt əv ədvǽnst mətɪ́riəlz tə ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z ɛ̀vəlúʃən. 
baɪ stʌ́diᵻŋ féɪz trænzᵻ́ʃənz, sáɪəntᵻsts kən ʌ̀nlɒ́k nu ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl néɪʧər əv mǽtər ənd ᵻts bəhéɪvjər ʌ́ndər dᵻ́fərənt kəndᵻ́ʃənz. 
 
B011C023: krᵻ́tᵻkəl fənɒ́mənə. 
krᵻ́tᵻkəl fənɒ́mənə ɑr ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə fíld əv fᵻ́zᵻks, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə stʌ́di əv féɪz trænzᵻ́ʃənz. 
ðeɪ rəfɜ́r tə ðə junᵻ́k bəhéɪvjər əv sᵻ́stəmz æt ðə krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt, ðə prəsáɪs móʊmənt wɛ́n ə féɪz trænzᵻ́ʃən əkɜ́rz. 
ðᵻs kʊ́d bi ðə trænzᵻ́ʃən əv wɔ́tər tɜ́rnᵻŋ ᵻntu áɪs, ɔr mæ̀ɡnətᵻzéɪʃən ᵻn ə fɛ̀roʊmæ̀ɡnɛ́tᵻk mətɪ́riəl dᵻ̀səpírᵻŋ æz ᵻt híts ʌp. 
ðə krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ə nʌ́mbər əv dᵻstᵻ́ŋktᵻv fíʧərz. 
wʌ́n əv ðə móʊst nóʊtəbəl ᵻz ðə daɪvɜ́rʤəns əv ðə kɔ̀rəléɪʃən lɛ́ŋkθ, wᵻ́ʧ ᵻz ə mɛ́ʒər əv háʊ klóʊsli ðə bəhéɪvjər əv wʌ́n pɑ́rt əv ðə sᵻ́stəm ᵻz lᵻ́ŋkt tə thət əv ənʌ́ðər. 
ᵻn nɒn-krᵻ́tᵻkəl sᵻ́stəmz, ðə kɔ̀rəléɪʃən lɛ́ŋkθ ᵻz tᵻ́pᵻkəli smɔ́l, mínᵻŋ thət ðə bəhéɪvjər əv wʌ́n pɑ́rt əv ðə sᵻ́stəm ᵻz lɑ́rʤli ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv ðə bəhéɪvjər əv ʌ́ðər pɑ́rts. 
hàʊɛ́vər, æz ðə krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt ᵻz əpróʊʧt, ðə kɔ̀rəléɪʃən lɛ́ŋkθ ɡróʊz, əvɛ́nʧuəli bəkʌ́mᵻŋ ᵻ́nfᵻnᵻt ráɪt æt ðə krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt. 
ðᵻs mínz thət ðə bəhéɪvjər əv ɛvəri pɑ́rt əv ðə sᵻ́stəm ᵻz ᵻ́ntᵻmətli lᵻ́ŋkt tə thət əv ɛvəri ʌ́ðər pɑ́rt. 
ənʌ́ðər kí fíʧər əv krᵻ́tᵻkəl fənɒ́mənə ᵻz ðə daɪvɜ́rʤəns əv sɜ́rtən θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻk kwɑ́ntᵻtiz, sʌʧ æz ðə spəsᵻ́fᵻk hít ənd ðə mæɡnɛ́tᵻk səsɛ̀ptᵻbᵻ́lᵻti. 
ðiz kwɑ́ntᵻtiz mɛ́ʒər háʊ ðə sᵻ́stəm rəspɒ́ndz tə ʧéɪnʤᵻz ᵻn tɛ́mpərəʧər ɔr mæɡnɛ́tᵻk fíld, rəspɛ́ktᵻvli. 
ᵻn nɒn-krᵻ́tᵻkəl sᵻ́stəmz, ðiz kwɑ́ntᵻtiz ɑr tᵻ́pᵻkəli fáɪnàɪt ənd wɛ́l-bəhéɪvd. 
hàʊɛ́vər, æz ðə krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt ᵻz əpróʊʧt, ðeɪ kən bəkʌ́m əkstrímli lɑ́rʤ, ᵻ́ndᵻkèɪtᵻŋ thət ðə sᵻ́stəm ᵻz bəkʌ́mᵻŋ háɪli sɛ́nsᵻtᵻv tə əkstɜ́rnəl pɜ̀rtərbéɪʃənz. 
ðə bəhéɪvjər əv sᵻ́stəmz æt ðə krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt ᵻz ɔ́lsoʊ kǽrəktəraɪzd baɪ ə háɪ dəɡrí əv jùnᵻvərsǽlᵻti. 
ðᵻs mínz thət ðə prəsáɪs díteɪlz əv ðə sᵻ́stəm, sʌʧ æz ðə táɪp əv ǽtəmz ᵻt ᵻz méɪd əv, ɔr ðə néɪʧər əv ðə ᵻ̀ntərǽkʃənz bitwín ðɛm, bəkʌ́m lɑ́rʤli ᵻ̀rɛ́ləvənt. 
ᵻ̀nstɛ́d, ðə bəhéɪvjər əv ðə sᵻ́stəm ᵻz dətɜ́rmᵻnd baɪ ə smɔ́l nʌ́mbər əv fʌ̀ndəmɛ́ntəl pərǽmətərz, sʌʧ æz ðə dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti əv ðə sᵻ́stəm ənd ðə sᵻ́mətri əv ðə ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
ðᵻs jùnᵻvərsǽlᵻti əláʊz fᵻ́zᵻsᵻsts tə méɪk prədᵻ́kʃənz əbaʊt ðə bəhéɪvjər əv ə wáɪd réɪnʤ əv dᵻ́fərənt sᵻ́stəmz, béɪst ɒn ðə bəhéɪvjər əv ə sᵻ́ŋɡəl, wɛ́l-stʌ́did wʌ́n. 
ðə stʌ́di əv krᵻ́tᵻkəl fənɒ́mənə həz bᵻn ɡréɪtli fəsᵻ́lətèɪtᵻd baɪ ðə dəvɛ́ləpmənt əv rìnɔ̀rməlᵻzéɪʃən ɡrúp θíəri, ə páʊərfəl mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk thət əláʊz fᵻ́zᵻsᵻsts tə ʌ̀ndərstǽnd háʊ ðə bəhéɪvjər əv ə sᵻ́stəm ʧéɪnʤᵻz æz wʌ́n múvz frəm lɑ́rʤ tə smɔ́l lɛ́ŋkθ skéɪlz. 
ðᵻs θíəri həz lɛ́d tə ə díp ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv wáɪ krᵻ́tᵻkəl fənɒ́mənə əɡzᵻ́bᵻt ðə fíʧərz ðeɪ dú, ənd həz əláʊd fᵻ́zᵻsᵻsts tə méɪk prəsáɪs prədᵻ́kʃənz əbaʊt ðə bəhéɪvjər əv sᵻ́stəmz æt ðə krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt. 
ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv krᵻ́tᵻkəl fənɒ́mənə həz wáɪd-réɪnʤᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz, frəm ðə dəzáɪn əv mətɪ́riəlz wᵻð spəsᵻ́fᵻk mæɡnɛ́tᵻk prɒ́pərtiz, tə ðə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə ɜ́rli júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻt ɔ́lsoʊ həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl lɔ́z əv fᵻ́zᵻks, prəváɪdᵻŋ ə páʊərfəl əɡzǽmpəl əv háʊ kɒ́mplɛks bəhéɪvjər kən əmɜ́rʤ frəm sᵻ́mpəl ʌ̀ndərláɪᵻŋ prᵻ́nsᵻpəlz. 
ᵻn kənklúʒən, krᵻ́tᵻkəl fənɒ́mənə rɛ̀prəzɛ́nt ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd dípli ᵻ̀mpɔ́rtənt ǽspɛ̀kt əv ðə bəhéɪvjər əv fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəmz. 
ðeɪ ɔ́fər ə wᵻ́ndoʊ ᵻntu ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəlz thət ɡʌ́vərn ðə bəhéɪvjər əv ðə júnᵻvɜ̀rs, ənd prəváɪd ə páʊərfəl əɡzǽmpəl əv háʊ kɒ́mplɛks bəhéɪvjər kən əmɜ́rʤ frəm sᵻ́mpəl ʌ̀ndərláɪᵻŋ rúlz. 
ðə stʌ́di əv krᵻ́tᵻkəl fənɒ́mənə kəntᵻ́njuz tə bi ə váɪbrənt ənd ǽktᵻv ɛ́riə əv rísərʧ ᵻn fᵻ́zᵻks, wᵻð mɛ́ni əksáɪtᵻŋ dᵻskʌ́vəriz stᵻ́l tə bi méɪd. 
 
B011C024: spɒntéɪniəs sᵻ́mətri bréɪkᵻŋ. 
spɒntéɪniəs sᵻ́mətri bréɪkᵻŋ ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn fᵻ́zᵻks thət dəskráɪbz ə sᵻ́stəm thət ᵻnᵻ́ʃəli əpɪ́rz sᵻmɛ́trᵻk, bʌt θrú sʌm prɒ́sɛ̀s, ðə sᵻ́stəm əvɒ́lvz ᵻntu ən èɪsᵻmɛ́trᵻk stéɪt. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n ᵻz jubᵻ́kwᵻtəs ᵻn néɪʧər ənd pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn vɛ́riəs brǽnʧᵻz əv fᵻ́zᵻks, ᵻ̀nklúdᵻŋ klǽsᵻkəl məkǽnᵻks, ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm, stətᵻ́stᵻkəl məkǽnᵻks, ənd kwɑ́ntəm fíld θíəri. 
tə ɡéɪn ən ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv spɒntéɪniəs sᵻ́mətri bréɪkᵻŋ, lɛt's kənsᵻ́dər ə sᵻ́mpəl əɡzǽmpəl frəm klǽsᵻkəl məkǽnᵻks. 
ᵻ̀mǽʤᵻn ə pɜ́rfəktli bǽlənst bɔ́l sᵻ́tᵻŋ ətɒ́p ə hᵻ́l wᵻð ə flǽt pík. 
ðə sᵻ́stəm ᵻz sᵻmɛ́trᵻk bəkɒ́z ðə bɔ́l kən róʊl daʊn áɪðər sáɪd əv ðə hᵻ́l wᵻð íkwəl prɒ̀bəbᵻ́lᵻti. 
hàʊɛ́vər, djú tə ən ᵻ̀nfᵻnᵻtɛ́sᵻməl dᵻstɜ́rbəns ɔr ívən ðə əfɛ́kts əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ðə bɔ́l wᵻl əvɛ́nʧuəli róʊl daʊn wʌ́n sáɪd əv ðə hᵻ́l, bréɪkᵻŋ ðə sᵻ́mətri əv ðə ᵻnᵻ́ʃəl stéɪt. 
wʌ́ns ðə bɔ́l sɛ́təlz æt ðə bɒ́təm əv wʌ́n sáɪd əv ðə hᵻ́l, ðə sᵻ́stəm ᵻz náʊ ᵻn ən èɪsᵻmɛ́trᵻk stéɪt, ənd ðə sᵻ́mətri həz bᵻn spɒntéɪniəsli bróʊkən. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm, spɒntéɪniəs sᵻ́mətri bréɪkᵻŋ pléɪz ə váɪtəl róʊl ᵻn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə bəhéɪvjər əv ʧɑ́rʤd pɑ́rtᵻkəlz. 
ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk fɔ́rs ᵻz dəskráɪbd baɪ ə ɡéɪʤ sᵻ́mətri nóʊn æz ðə U(1) sᵻ́mətri, wᵻ́ʧ ənʃʊ́rz thət ðə lɔ́z əv fᵻ́zᵻks rəméɪn ʌ̀nʧéɪnʤd ʌ́ndər sɜ́rtən træ̀nsfərméɪʃənz. 
hàʊɛ́vər, ᵻn sɜ́rtən sᵻ́stəmz, sʌʧ æz ə súpərkəndʌ̀ktər, ðᵻs sᵻ́mətri kən bi spɒntéɪniəsli bróʊkən, ɡᵻ́vᵻŋ ráɪz tə fǽsᵻnèɪtᵻŋ fənɒ́mənə láɪk ðə máɪsnər əfɛ́kt, wɛ́r ðə súpərkəndʌ̀ktər əkspɛ́lz mæɡnɛ́tᵻk fíldz frəm ᵻts ᵻ̀ntɪ́riər. 
spɒntéɪniəs sᵻ́mətri bréɪkᵻŋ ᵻz ɔ́lsoʊ ə krúʃəl kɒ́nsɛpt ᵻn stətᵻ́stᵻkəl məkǽnᵻks, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə stʌ́di əv féɪz trænzᵻ́ʃənz. 
ᵻn ə fɛ̀roʊmæ̀ɡnɛ́tᵻk mətɪ́riəl, fɔr əɡzǽmpəl, ðə spᵻ́nz əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ǽtəmz kən əláɪn ᵻn ə spəsᵻ́fᵻk dᵻrɛ́kʃən, spɒntéɪniəsli bréɪkᵻŋ ðə roʊtéɪʃənəl sᵻ́mətri əv ðə sᵻ́stəm. 
ðᵻs əláɪnmənt ɡᵻ́vz ráɪz tə ə nɛ́t mæɡnɛ́tᵻk fíld, ənd ðə mətɪ́riəl trænzᵻ́ʃənz frəm ə pæ̀rəmæ̀ɡnɛ́tᵻk stéɪt tə ə fɛ̀roʊmæ̀ɡnɛ́tᵻk stéɪt. 
ðə krᵻ́tᵻkəl tɛ́mpərəʧər æt wᵻ́ʧ ðᵻs féɪz trænzᵻ́ʃən əkɜ́rz ᵻz nóʊn æz ðə kjʊ́ri tɛ́mpərəʧər, ənd ðə bəhéɪvjər əv ðə sᵻ́stəm nɪ́r ðᵻs tɛ́mpərəʧər kən bi dəskráɪbd baɪ ðə θíəri əv krᵻ́tᵻkəl fənɒ́mənə. 
ᵻn kwɑ́ntəm fíld θíəri, spɒntéɪniəs sᵻ́mətri bréɪkᵻŋ ᵻz ən əsɛ́nʃəl mɛ́kənᵻ̀zəm rəspɒ́nsᵻbəl fɔr ðə mǽsᵻz əv ɛ̀ləmɛ́ntəri pɑ́rtᵻkəlz. 
ðə hᵻ́ɡz mɛ́kənᵻ̀zəm, prəpóʊzd baɪ pítər hᵻ́ɡz, frǽnswɒ ɛ́ŋɡəlrt, ənd róʊbərt braʊt, prəváɪdz ə weɪ fɔr pɑ́rtᵻkəlz tə əkwáɪər mǽs θrú ðɛr ᵻ̀ntərǽkʃənz wᵻð ðə hᵻ́ɡz fíld. 
ᵻn ðᵻs mɒ́dəl, ðə əlɛ́ktroʊwík sᵻ́mətri, wᵻ́ʧ junᵻ́faɪz ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk ənd wík núkliər fɔ́rsᵻz, ᵻz spɒntéɪniəsli bróʊkən, ɡᵻ́vᵻŋ ráɪz tə ðə mǽsᵻz əv ðə W ənd Z bóʊsɒnz, wᵻ́ʧ mídièɪt ðə wík núkliər fɔ́rs. 
ðə hᵻ́ɡz bóʊsɒn, ðə pɑ́rtᵻkəl əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə hᵻ́ɡz fíld, wɒz dᵻskʌ́vərd æt ðə lɑ́rʤ hǽdrɒn kəláɪdər ᵻn 2012, prəváɪdᵻŋ strɔ́ŋ ɛ́vᵻdəns fɔr ðə væ̀lᵻ́dᵻti əv ðə hᵻ́ɡz mɛ́kənᵻ̀zəm ənd ðə róʊl əv spɒntéɪniəs sᵻ́mətri bréɪkᵻŋ ᵻn ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl strʌ́kʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə ᵻts róʊl ᵻn pɑ́rtᵻkəl fᵻ́zᵻks, spɒntéɪniəs sᵻ́mətri bréɪkᵻŋ ᵻz ɔ́lsoʊ ə kí ᵻ̀nɡrídiənt ᵻn ðə θíəri əv kɒ́zmᵻk ᵻ̀nfléɪʃən, wᵻ́ʧ dəskráɪbz ðə rǽpᵻd əkspǽnʃən əv ðə ɜ́rli júnᵻvɜ̀rs. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs θíəri, ðə júnᵻvɜ̀rs ʌ̀ndərwɛ́nt ə pɪ́riəd əv ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl əkspǽnʃən ʃɔ́rtli ǽftər ðə bᵻ́ɡ bǽŋ, drᵻ́vən baɪ ə skéɪlər fíld nóʊn æz ðə ᵻnflǽtɒn. 
ðᵻs əkspǽnʃən wɒz ə rəzʌ́lt əv ə spɒntéɪniəs sᵻ́mətri bréɪkᵻŋ əvɛ́nt, wᵻ́ʧ kɒ́zd ðə ᵻnflǽtɒn fíld tə róʊl daʊn ᵻts pətɛ́nʃəl ɛ́nərʤi lǽnskèɪp, lídᵻŋ tə ə rǽpᵻd ᵻ́nkris ᵻn ðə skéɪl fǽktər əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðə θíəri əv kɒ́zmᵻk ᵻ̀nfléɪʃən prəváɪdz ə kəmpɛ́lᵻŋ ɛ̀ksplənéɪʃən fɔr sɛ́vərəl əbzɜ́rvd fíʧərz əv ðə júnᵻvɜ̀rs, sʌʧ æz ᵻts lɑ́rʤ-skéɪl jùnᵻfɔ́rmᵻti ənd ðə ǽbsəns əv mæɡnɛ́tᵻk mɒ́nəpòʊlz. 
spɒntéɪniəs sᵻ́mətri bréɪkᵻŋ ᵻz ɔ́lsoʊ rɛ́ləvənt ᵻn ðə stʌ́di əv kəndɛ́nst mǽtər fᵻ́zᵻks, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv tɒ̀pəlɒ́ʤᵻkəl féɪzᵻz əv mǽtər. 
tɒ̀pəlɒ́ʤᵻkəl ᵻ́nsəlèɪtərz, fɔr əɡzǽmpəl, ɑr mətɪ́riəlz thət əɡzᵻ́bᵻt ən ᵻ́nsəlèɪtᵻŋ bəhéɪvjər ᵻn ðɛr bʌ́lk bʌt pəzɛ́s kəndʌ́ktᵻŋ stéɪts æt ðɛr báʊndəriz. 
ðiz kəndʌ́ktᵻŋ stéɪts ɑr roʊbʌ́st əɡéɪnst pɜ̀rtərbéɪʃənz ənd ɑr prətɛ́ktᵻd baɪ ə sᵻ́mətri thət ᵻz spɒntéɪniəsli bróʊkən æt ðə mətɪ́riəl'z sɜ́rfəs. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n ᵻz ə mæ̀nᵻfestéɪʃən əv ðə bʌ́lk-báʊndəri kɔ̀rəspɒ́ndəns, wᵻ́ʧ rəléɪts ðə tɒ̀pəlɒ́ʤᵻkəl prɒ́pərtiz əv ðə bʌ́lk tə ðə sᵻ́mətri prɒ́pərtiz əv ðə báʊndəri stéɪts. 
ᵻn kənklúʒən, spɒntéɪniəs sᵻ́mətri bréɪkᵻŋ ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ənd pərvéɪsᵻv kɒ́nsɛpt ᵻn fᵻ́zᵻks thət həz fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə nǽʧərəl wɜ́rld. 
frəm ðə bəhéɪvjər əv klǽsᵻkəl məkǽnᵻkəl sᵻ́stəmz tə ðə mǽsᵻz əv ɛ̀ləmɛ́ntəri pɑ́rtᵻkəlz, spɒntéɪniəs sᵻ́mətri bréɪkᵻŋ prəváɪdz ə páʊərfəl fréɪmwɜ̀rk fɔr əkspléɪnᵻŋ ðə əmɜ́rʤəns əv kɒ́mplɛks fənɒ́mənə frəm símᵻŋli sᵻmɛ́trᵻk ᵻnᵻ́ʃəl kəndᵻ́ʃənz. 
æz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs kəntᵻ́njuz tə əvɒ́lv, ðə róʊl əv spɒntéɪniəs sᵻ́mətri bréɪkᵻŋ wᵻl ʌ̀ndáʊtᵻdli rəméɪn ə kɔ́rnərstòʊn ᵻn ðə faʊndéɪʃən əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks. 
 
B011C025: kéɪɒs θíəri. 
kéɪɒs θíəri ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ fíld əv stʌ́di thət əksplɔ́rz ðə bəhéɪvjər əv kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz húz áʊtkʌ̀mz ɑr háɪli sɛ́nsᵻtᵻv tə ᵻnᵻ́ʃəl kəndᵻ́ʃənz. 
ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə "bʌ́tərflàɪ əfɛ́kt," ðᵻs sɛ̀nsᵻtᵻ́vᵻti ᵻ̀mpláɪz thət ívən ðə táɪniəst ʧéɪnʤ ᵻn ə sᵻ́stəm'z stɑ́rtᵻŋ pɔ́ɪnt kən líd tə drǽstᵻkli dᵻ́fərənt rəzʌ́lts, rɛ́ndərᵻŋ lɔ́ŋ-tɜ́rm prədᵻ́kʃən nɪ́rli ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl. 
ðə faʊndéɪʃənz əv kéɪɒs θíəri kən bi tréɪst bǽk tə ðə léɪt 19th sɛ́nʧəri wɛ́n frɛ́nʧ mæ̀θmətᵻ́ʃən hɛ́nri pwɒ̃kaʁé dᵻskʌ́vərd thət sɜ́rtən səlɛ́sʧəl bɒ́diz' móʊʃən dʌz nɒt fɒ́loʊ prədᵻ́ktəbəl, rəpɛ́tᵻtᵻv pǽtərnz. 
hàʊɛ́vər, ᵻt wɒz nɒt ʌ̀ntᵻ́l ðə 1960s thət ðə mɒ́dərn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kéɪɒs θíəri biɡǽn tə téɪk ʃéɪp, θǽŋks tə ðə ɡráʊnbrèɪkᵻŋ wɜ́rk əv əmɛ́rᵻkən mæ̀θmətᵻ́ʃən ənd mìtiərɒ́ləʤᵻst ɛ́dwərd lɔ́rɛnts. 
lɔ́rɛnts wɒz ᵻ̀nvɛ́stᵻɡèɪtᵻŋ wɛ́ðər pǽtərnz júzᵻŋ ə sᵻ́mpəl mæ̀θəmǽtᵻkəl mɒ́dəl wɛ́n hi æ̀ksədɛ́ntəli stʌ́mbəld əpɒ́n ðə kɒ́nsɛpt əv sɛ́nsᵻtᵻv dəpɛ́ndəns ɒn ᵻnᵻ́ʃəl kəndᵻ́ʃənz. 
hi nóʊtᵻst thət ívən mᵻ́nᵻt dᵻ́fərənsᵻz ᵻn stɑ́rtᵻŋ vǽljuz lɛ́d tə vǽstli dᵻ́fərənt áʊtkʌ̀mz óʊvər táɪm, méɪkᵻŋ ᵻt vɜ́rʧuəli ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə prədᵻ́kt wɛ́ðər pǽtərnz ǽkjərətli bìɔ́nd ə sɜ́rtən pɔ́ɪnt. 
ðᵻs ɒ̀bzərvéɪʃən léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr kéɪɒs θíəri ənd ᵻts æ̀plᵻkéɪʃən ᵻn vɛ́riəs sàɪəntᵻ́fᵻk dᵻ́sᵻplᵻnz. 
wʌ́n əv ðə kí fíʧərz əv keɪɒ́tᵻk sᵻ́stəmz ᵻz ðɛr ᵻnhɛ́rənt ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti. 
ʌ̀nláɪk lᵻ́niər sᵻ́stəmz, wᵻ́ʧ fɒ́loʊ ə kənsᵻ́stənt pǽtərn əv kɒ́z ənd əfɛ́kt, keɪɒ́tᵻk sᵻ́stəmz ɑr nɒnlᵻ́nìər ənd əɡzᵻ́bᵻt símᵻŋli rǽndəm bəhéɪvjər. 
ðᵻs rǽndəmnəs, hàʊɛ́vər, dʌz nɒt ᵻ̀mpláɪ ə lǽk əv ɔ́rdər; rǽðər, ᵻt səʤɛ́sts thət ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ pǽtərnz ɑr ᵻ̀nkrɛ́dᵻbli kɒ́mplɛks ənd dᵻ́fᵻkəlt tə dᵻsɜ́rn. 
tə bɛ́tər ʌ̀ndərstǽnd ðə kəmplɛ́ksᵻtiz əv keɪɒ́tᵻk sᵻ́stəmz, rísərʧərz ɔ́fən ɛmplɔ́ɪ vᵻ́ʒəwəl rɛ̀prəzəntéɪʃənz nóʊn æz stréɪnʤ ətrǽkərz. 
ðiz ɡrǽfᵻkəl dəpᵻ́kʃənz ᵻ́ləstrèɪt háʊ ə sᵻ́stəm'z stéɪt əvɒ́lvz óʊvər táɪm, rəvílᵻŋ ᵻ́ntrᵻkət pǽtərnz ənd strʌ́kʧərz thət maɪt ʌ́ðərwàɪz rəméɪn hᵻ́dən. 
ðə lɔ́rɛnts ətrǽktər, néɪmd ǽftər ᵻts dᵻskʌ́vərər, ᵻz pərhǽps ðə móʊst féɪməs əɡzǽmpəl əv ə stréɪnʤ ətrǽktər, rɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ ðə kɒ́mplɛks daɪnǽmᵻks əv æ̀tməsfɛ́rᵻk kənvɛ́kʃən. 
ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt kæ̀rəktərᵻ́stᵻk əv keɪɒ́tᵻk sᵻ́stəmz ᵻz ðɛr dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk néɪʧər. 
dəspáɪt ðɛr əpɛ́rənt rǽndəmnəs, ðiz sᵻ́stəmz ɑr ɡʌ́vərnd baɪ wɛ́l-dəfáɪnd mæ̀θəmǽtᵻkəl rúlz, mínᵻŋ thət ðɛr bəhéɪvjər ᵻz, ᵻn prᵻ́nsᵻpəl, prədᵻ́ktəbəl ɡᵻ́vən səfᵻ́ʃənt ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə ᵻnᵻ́ʃəl kəndᵻ́ʃənz. 
hàʊɛ́vər, djú tə ðə ᵻnhɛ́rənt lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ᵻn mɛ́ʒərᵻŋ ənd kəmpjútᵻŋ sʌʧ ᵻ̀nfərméɪʃən, ǽkjərət lɔ́ŋ-tɜ́rm prədᵻ́kʃənz rəméɪn əlúsᵻv. 
kéɪɒs θíəri həz fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əkrɔ́s vɛ́riəs sàɪəntᵻ́fᵻk dᵻ́sᵻplᵻnz, frəm fᵻ́zᵻks ənd kɛ́məstri tə baɪɒ́ləʤi ənd ikɒ́ləʤi. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻt kən hɛ́lp əkspléɪn ðə símᵻŋli ərǽtᵻk bəhéɪvjər əv sɜ́rtən kɛ́mᵻkəl riǽkʃənz, ðə kɒ́mplɛks daɪnǽmᵻks əv pɒ̀pjəléɪʃən ɡróʊθ, ənd ívən ðə fɔrméɪʃən əv ᵻ́ntrᵻkət pǽtərnz ᵻn néɪʧər, sʌʧ æz ðoʊz fáʊnd ᵻn síʃɛ̀lz ənd snóʊflèɪks. 
mɔróʊvər, kéɪɒs θíəri həz ɔ́lsoʊ fáʊnd æ̀plᵻkéɪʃənz bìɔ́nd ðə rɛ́lm əv sáɪəns, ᵻ́nflùənsᵻŋ fíldz láɪk ɛ̀kənɒ́mᵻks, fáɪnæ̀ns, ənd sóʊʃəl sáɪənsᵻz. 
baɪ rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðə ᵻnhɛ́rənt ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ənd kəmplɛ́ksᵻti əv keɪɒ́tᵻk sᵻ́stəmz, rísərʧərz kən dəvɛ́ləp mɔr njúɑnst mɒ́dəlz ənd əpróʊʧᵻz tə bɛ́tər ʌ̀ndərstǽnd ənd mǽnᵻʤ ðiz fənɒ́mənə. 
ᵻn kənklúʒən, kéɪɒs θíəri ᵻz ə rᵻ́ʧ ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd fíld thət ʃɛ́dz láɪt ɒn ðə ᵻ́ntrᵻkət bəhéɪvjər əv kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz. 
baɪ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə sɛ́nsᵻtᵻv dəpɛ́ndəns ɒn ᵻnᵻ́ʃəl kəndᵻ́ʃənz, ðə ᵻnhɛ́rənt ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti, ənd ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk néɪʧər əv ðiz sᵻ́stəmz, kéɪɒs θíəri ɔ́fərz vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ə wáɪd réɪnʤ əv nǽʧərəl ənd ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl fənɒ́mənə. 
æz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kéɪɒs kəntᵻ́njuz tə əvɒ́lv, soʊ tú wᵻl ᵻts æ̀plᵻkéɪʃənz ənd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əkrɔ́s vɛ́riəs dᵻ́sᵻplᵻnz, fɒ́stərᵻŋ nu ɒ̀pərtúnᵻtiz fɔr dᵻ̀skʌ́vri ənd ᵻ̀nəvéɪʃən. 
 
B011C026: frǽktəlz. 
frǽktəlz ɑr ᵻ̀ntríɡᵻŋ ʤìəmɛ́trᵻk ɛ́ntᵻtiz thət əɡzᵻ́bᵻt ə junᵻ́k prɒ́pərti nóʊn æz sɛ́lf-sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti. 
ðᵻs sɛ́lf-sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti rəfɜ́rz tə ðə pǽtərn thət rəméɪnz kənsᵻ́stənt dəspáɪt ðə skéɪl æt wᵻ́ʧ ᵻt ᵻz vjúd. 
ᵻn sᵻ́mplər tɜ́rmz, ə frǽktəl ᵻz ə ʃéɪp thət, wɛ́n splᵻ́t ᵻntu pɑ́rts, rəvílz thət iʧ pɑ́rt ᵻz ə rədjúst-sáɪz kɒ́pi əv ðə hóʊl. 
ðᵻs fǽsᵻnèɪtᵻŋ kæ̀rəktərᵻ́stᵻk ᵻz fáʊnd nɒt óʊnli ᵻn mæ̀θəmǽtᵻkəl kɒ́nstrəkts bʌt ɔ́lsoʊ ᵻn vɛ́riəs nǽʧərəl fənɒ́mənə. 
ðə kɒ́nsɛpt əv frǽktəlz wɒz fɜ́rst ᵻ̀ntrədúst baɪ mæ̀θmətᵻ́ʃən bɛnwɒ́ mǽndəlbroʊt ᵻn 1975. 
mǽndəlbroʊt dəráɪvd ðə tɜ́rm 'frǽktəl' frəm ðə léɪtᵻn wɜ́rd 'frǽktəs,' wᵻ́ʧ mínz 'bróʊkən' ɔr 'frǽkʧərd. 
' frǽktəlz ɑr ᵻ̀ndíd bróʊkən, ᵻ̀rɛ́ɡjələr ʃéɪps thət dəfáɪ trədᵻ́ʃənəl juklᵻ́diən ʤiɒ́mətri. 
ʌ̀nláɪk rɛ́ɡjələr ʤìəmɛ́trᵻk ʃéɪps, sʌʧ æz sɜ́rkəlz, skwɛ́rz, ənd tráɪæ̀ŋɡəlz, frǽktəlz dú nɒt həv sᵻ́mpəl, smúð láɪnz ɔr sɜ́rfəsᵻz. 
ᵻ̀nstɛ́d, ðeɪ pəzɛ́s ən ᵻ́nfᵻnᵻt lɛ́vəl əv kəmplɛ́ksᵻti ənd díteɪl, wᵻ́ʧ bəkʌ́mz ᵻnkrísᵻŋɡli ɛ́vᵻdənt əpɒ́n klóʊsər ᵻ̀nspɛ́kʃən. 
wʌ́n əv ðə móʊst fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kts əv frǽktəlz ᵻz ðɛr sɛ́lf-sᵻ́mᵻlər néɪʧər. 
sɛ́lf-sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti ᵻz ə kwɑ́lᵻti thət əpláɪz tə ɒ́bʤɛkts thət ɑr əɡzǽktli ɔr əprɒ́ksəmətli sᵻ́mᵻlər tə ə pɑ́rt əv ðəmsɛ́lvz. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv frǽktəlz, ðᵻs mínz thət æz ju zúm ᵻn ɒn ə frǽktəl, ðə pǽtərn ju sí rəpíts ᵻ̀tsɛ́lf ᵻ̀ndɛ́fᵻnᵻtli, wᵻð iʧ zúm rəvílᵻŋ ə nu lɛ́vəl əv díteɪl thət mɪ́rərz ðə óʊvərɔ̀l strʌ́kʧər. 
ðᵻs sɛ́lf-rɛ̀plᵻkéɪʃən kən əkɜ́r ᵻn tú wéɪz: əɡzǽktli ɔr əprɒ́ksəmətli. 
əɡzǽktli sɛ́lf-sᵻ́mᵻlər frǽktəlz, sʌʧ æz ðə ʃərrpᵻ́nski tráɪæ̀ŋɡəl ənd ðə koʊʧ snóʊflèɪk, rɛ́plᵻkèɪt ðɛr pǽtərnz prəsáɪsli æt dᵻ́fərənt skéɪlz. 
ᵻn kɒ́ntræst, əprɒ́ksəmətli sɛ́lf-sᵻ́mᵻlər frǽktəlz, láɪk ðə mǽndəlbroʊt sɛ́t ənd ðə ʤúliə sɛ́t, həv pǽtərnz thət vɛ́ri sláɪtli bʌt meɪntéɪn ən óʊvərɔ̀l rizɛ́mbləns. 
frǽktəlz kən bi ʤɛ́nərèɪtᵻd θrú ᵻ́tərətᵻv prɒ́sɛsᵻz, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lv rəpítᵻŋ ə sɛ́t əv mæ̀θəmǽtᵻkəl rúlz ɔr fʌ́ŋkʃənz. 
ðiz ᵻ̀təréɪʃənz kriéɪt ᵻ́ntrᵻkət pǽtərnz thət ʌ̀nfóʊld wᵻð iʧ rɛ̀pətᵻ́ʃən, ɡrǽʤuəli rəvílᵻŋ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ frǽktəl strʌ́kʧər. 
fɔr ᵻ́nstəns, ðə ʃərrpᵻ́nski tráɪæ̀ŋɡəl ᵻz fɔ́rmd baɪ stɑ́rtᵻŋ wᵻð ən ìkwᵻlǽtərəl tráɪæ̀ŋɡəl, ðɛn rimúvᵻŋ ðə sɛ́ntrəl tráɪæ̀ŋɡəl kriéɪtᵻd baɪ kənɛ́ktᵻŋ ðə mᵻ́dpɔ̀ɪnts əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl tráɪæ̀ŋɡəl'z sáɪdz. 
ðᵻs prɒ́sɛ̀s ᵻz ðɛn rəpítᵻd wᵻð ðə rəméɪnᵻŋ smɔ́lər tráɪæ̀ŋɡəlz, ǽd ᵻnfᵻnʌ́ᵻtəm. 
ðə koʊʧ snóʊflèɪk, ənʌ́ðər féɪməs frǽktəl, ᵻz kriéɪtᵻd baɪ stɑ́rtᵻŋ wᵻð ən ìkwᵻlǽtərəl tráɪæ̀ŋɡəl ənd ᵻ́tərətᵻvli rəpléɪsᵻŋ iʧ láɪn sɛ́gmənt wᵻð ə síkwəns əv fɔ́r láɪn sɛ́ɡmənts thət fɔ́rm ə zᵻ́ɡzæɡ pǽtərn. 
frǽktəlz ɑr nɒt mɪ́rli mæ̀θəmǽtᵻkəl kjʊ̀riɒ́sᵻtiz; ðeɪ ɔ́lsoʊ əpɪ́r ᵻn vɛ́riəs nǽʧərəl fɔ́rmz. 
kóʊstlàɪnz, máʊntənz, kláʊdz, ənd tríz ɑr ɔl əɡzǽmpəlz əv nǽʧərəl fənɒ́mənə thət əɡzᵻ́bᵻt frǽktəl prɒ́pərtiz. 
ðiz nǽʧərəl frǽktəlz meɪ nɒt bi pɜ́rfəktli sɛ́lf-sᵻ́mᵻlər, bʌt ðeɪ dú ʃɛ́r ðə kæ̀rəktərᵻ́stᵻk əv bəkʌ́mᵻŋ ᵻnkrísᵻŋɡli kɒ́mplɛks ənd dətéɪld əpɒ́n klóʊsər ᵻ̀nspɛ́kʃən. 
fɔr ᵻ́nstəns, ə kóʊstlàɪn'z ʃéɪp, wɛ́n vjúd frəm ə dᵻ́stəns, əpɪ́rz rɛ́lətᵻvli smúð. 
hàʊɛ́vər, æz wʌ́n zúmz ᵻn, ðə fáɪn díteɪlz əv béɪz, ᵻ́nlɛ̀ts, ənd hɛ́dlæ̀ndz bəkʌ́m vᵻ́zᵻbəl, dᵻspléɪᵻŋ ə lɛ́vəl əv kəmplɛ́ksᵻti thət mɪ́rərz ðə óʊvərɔ̀l strʌ́kʧər. 
ðə prɛ́zəns əv frǽktəlz ᵻn néɪʧər kən bi ətrᵻ́bjətᵻd tə ðə prɒ́sɛsᵻz thət kriéɪt ðɛm. 
ðiz prɒ́sɛsᵻz ɔ́fən ᵻ̀nvɒ́lv rɛ̀pətᵻ́ʃən, fídbæ̀k, ənd rǽndəmnəs, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn pǽtərnz thət əɡzᵻ́bᵻt sɛ́lf-sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti. 
fɔr əɡzǽmpəl, ðə ɡróʊθ əv ə trí ᵻ̀nvɒ́lvz ə rəpítᵻd brǽnʧᵻŋ prɒ́sɛ̀s, wɛ́r iʧ brǽnʧ splᵻ́ts ᵻntu smɔ́lər brǽnʧᵻz, wᵻ́ʧ ᵻn tɜ́rn splᵻ́t ᵻntu ívən smɔ́lər brǽnʧᵻz. 
ðᵻs rəpítᵻd brǽnʧᵻŋ kriéɪts ə kɒ́mplɛks, sɛ́lf-sᵻ́mᵻlər strʌ́kʧər thət ᵻz kæ̀rəktərᵻ́stᵻk əv frǽktəlz. 
frǽktəlz həv fáʊnd númərəs æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs sàɪəntᵻ́fᵻk dᵻ́sᵻplᵻnz, ᵻ̀nklúdᵻŋ fᵻ́zᵻks, baɪɒ́ləʤi, ənd kəmpjútər sáɪəns. 
ᵻn fᵻ́zᵻks, frǽktəlz həv bᵻn júzd tə mɒ́dəl kɒ́mplɛks fənɒ́mənə, sʌʧ æz tɜ́rbjələns ənd dᵻfjúʒən-lᵻ́mᵻtᵻd æ̀ɡrəɡéɪʃən. 
ᵻn baɪɒ́ləʤi, frǽktəl ənǽlᵻsᵻs həz bᵻn ɛmplɔ́ɪd tə stʌ́di ðə strʌ́kʧər əv lʌ́ŋz, blʌ́d vɛ́səlz, ənd plǽnts. 
ᵻn kəmpjútər sáɪəns, frǽktəlz həv bᵻn jútᵻlàɪzd tə ʤɛ́nərèɪt rìəlᵻ́stᵻk lǽnskèɪps, təréɪnz, ənd tɛ́ksʧərz fɔr vᵻ́dioʊ ɡéɪmz ənd múviz. 
wʌ́n əv ðə móʊst ᵻ̀ntríɡᵻŋ ǽspɛ̀kts əv frǽktəlz ᵻz ðɛr rəléɪʃənʃᵻ̀p wᵻð kéɪɒs θíəri. 
kéɪɒs θíəri ᵻz ə brǽnʧ əv mæ̀θəmǽtᵻks thət stʌ́diz ðə bəhéɪvjər əv sᵻ́stəmz thət ɑr háɪli sɛ́nsᵻtᵻv tə ᵻnᵻ́ʃəl kəndᵻ́ʃənz. 
ðiz sᵻ́stəmz, nóʊn æz keɪɒ́tᵻk sᵻ́stəmz, əɡzᵻ́bᵻt símᵻŋli rǽndəm ənd ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl bəhéɪvjər dəspáɪt bíᵻŋ ɡʌ́vərnd baɪ dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk rúlz. 
frǽktəlz ɔ́fən əráɪz frəm keɪɒ́tᵻk sᵻ́stəmz, wᵻð ðɛr ᵻ́ntrᵻkət pǽtərnz rəflɛ́ktᵻŋ ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ kəmplɛ́ksᵻti ənd ʌ̀nprədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti əv ðə sᵻ́stəm. 
ðə mǽndəlbroʊt sɛ́t ᵻz pərhǽps ðə móʊst féɪməs əɡzǽmpəl əv ə frǽktəl thət əmɜ́rʤᵻz frəm ə keɪɒ́tᵻk sᵻ́stəm. 
néɪmd ǽftər ᵻts dᵻskʌ́vərər, bɛnwɒ́ mǽndəlbroʊt, ðə mǽndəlbroʊt sɛ́t ᵻz ʤɛ́nərèɪtᵻd baɪ ᵻ́təreɪtᵻŋ ə sᵻ́mpəl mæ̀θəmǽtᵻkəl fʌ́ŋkʃən. 
ðə sɛ́t ᵻz dəfáɪnd æz ðə kəlɛ́kʃən əv kɒ́mplɛks nʌ́mbərz thət dú nɒt dᵻvɜ́rʤ wɛ́n ðᵻs fʌ́ŋkʃən ᵻz rəpítᵻdli əpláɪd. 
wɛ́n plɒ́tᵻd ɒn ðə kɒ́mplɛks pléɪn, ðə mǽndəlbroʊt sɛ́t rəvílz ə stʌ́nᵻŋli ᵻ́ntrᵻkət ənd bjútᵻfəl frǽktəl strʌ́kʧər, wᵻð ɛ́ndləs vɛ̀riéɪʃənz ənd pǽtərnz thət əmɜ́rʤ æz wʌ́n zúmz ᵻn ɒn ᵻts báʊndəri. 
frǽktəlz həv ɔ́lsoʊ bᵻn fáʊnd tə pəzɛ́s junᵻ́k mæ̀θəmǽtᵻkəl prɒ́pərtiz thət dᵻstᵻ́ŋɡwᵻʃ ðɛm frəm trədᵻ́ʃənəl ʤìəmɛ́trᵻk ʃéɪps. 
wʌ́n sʌʧ prɒ́pərti ᵻz ðɛr frǽkʃənəl dᵻmɛ́nʃən, wᵻ́ʧ láɪz bitwín ðə ᵻ́ntəʤər dᵻmɛ́nʃənz əv juklᵻ́diən ʤiɒ́mətri. 
fɔr ᵻ́nstəns, ə láɪn həz ə dᵻmɛ́nʃən əv wʌ́n, ə skwɛ́r həz ə dᵻmɛ́nʃən əv tú, ənd ə kjúb həz ə dᵻmɛ́nʃən əv θrí. 
frǽktəlz, hàʊɛ́vər, kən həv dᵻmɛ́nʃənz sʌʧ æz 1. 
26, 1. 
58, ɔr 2. 
32, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðɛr lɛ́vəl əv kəmplɛ́ksᵻti ənd sɛ́lf-sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti. 
ðᵻs frǽkʃənəl dᵻmɛ́nʃən ᵻz ɔ́fən kǽlkjəlèɪtᵻd júzᵻŋ ə kɒ́nsɛpt nóʊn æz ðə háʊsdɔrf dᵻmɛ́nʃən, wᵻ́ʧ ᵻz béɪst ɒn ðə aɪdíə əv kʌ́vərᵻŋ ə ʃéɪp wᵻð smɔ́l, óʊvərlæ̀pᵻŋ sɜ́rkəlz ɔr sfɪ́rz. 
ðə smɔ́lər ðə sɜ́rkəlz ɔr sfɪ́rz júzd, ðə mɔr ǽkjərətli ðə ʃéɪp kən bi əprɒ́ksəmèɪtᵻd. 
fɔr frǽktəlz, ðə nʌ́mbər əv sɜ́rkəlz ɔr sfɪ́rz rəkwáɪərd tə kʌ́vər ðə ʃéɪp ᵻ́nkrìsᵻz rǽpᵻdli æz ðɛr sáɪz díkrìsᵻz, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ə frǽkʃənəl dᵻmɛ́nʃən thət rəflɛ́kts ðə frǽktəl'z ᵻ́nfᵻnᵻt díteɪl ənd kəmplɛ́ksᵻti. 
ᵻn kənklúʒən, frǽktəlz ɑr fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd kɒ́mplɛks ʤìəmɛ́trᵻk ɛ́ntᵻtiz thət əɡzᵻ́bᵻt ðə junᵻ́k prɒ́pərti əv sɛ́lf-sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti. 
ðɛr ᵻ́ntrᵻkət pǽtərnz ənd ᵻ́nfᵻnᵻt díteɪl həv kǽptᵻvèɪtᵻd mæ̀θmətᵻ́ʃənz, sáɪəntᵻsts, ənd ɑ́rtᵻsts əláɪk, lídᵻŋ tə númərəs æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn ə wáɪd réɪnʤ əv dᵻ́sᵻplᵻnz. 
frəm ðə bjúti əv ðə mǽndəlbroʊt sɛ́t tə ðə prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn mɒ́dəlᵻ̀ŋ nǽʧərəl fənɒ́mənə, frǽktəlz həv prúvən tə bi ən ᵻ̀nvǽljəbəl túl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd əksplɔ́rᵻŋ ðə kɒ́mplɛks ənd keɪɒ́tᵻk wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
æz wi kəntᵻ́nju tə ʌ̀nrǽvəl ðə mᵻ́stəriz əv ðiz ɛ̀nᵻɡmǽtᵻk ʃéɪps, ᵻt bəkʌ́mz ᵻnkrísᵻŋɡli klɪ́r thət frǽktəlz ɑr nɒt ʤəst mæ̀θəmǽtᵻkəl kjʊ̀riɒ́sᵻtiz, bʌt fʌ̀ndəmɛ́ntəl kəmpóʊnənts əv aʊər júnᵻvɜ̀rs. 
 
B011C027: skéɪlᵻŋ ənd jùnᵻvərsǽlᵻti. 
skéɪlᵻŋ ənd jùnᵻvərsǽlᵻti ɑr tú ᵻ̀ntərtwáɪnd kɒ́nsɛpts thət hóʊld ᵻ̀mɛ́ns sᵻɡnᵻ́fᵻkəns, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə stʌ́di əv féɪz trænzᵻ́ʃənz ənd krᵻ́tᵻkəl fənɒ́mənə. 
ðiz kɒ́nsɛpts həv əláʊd fᵻ́zᵻsᵻsts tə ʌ̀ndərstǽnd ənd prədᵻ́kt ðə bəhéɪvjər əv kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz, ɔ́fən kəmpóʊzd əv ə vǽst nʌ́mbər əv ᵻ̀ntərǽktᵻŋ pɑ́rtᵻkəlz, baɪ aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ sɜ́rtən pǽtərnz ənd jùnᵻvɜ́rsəl bəhéɪvjərz thət əmɜ́rʤ rəɡɑ́rdləs əv ðə spəsᵻ́fᵻk díteɪlz əv ðə sᵻ́stəm. 
ðə kɒ́nsɛpt əv skéɪlᵻŋ əmɜ́rʤᵻz frəm ðə ɒ̀bzərvéɪʃən thət sɜ́rtən fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəmz əɡzᵻ́bᵻt sɛ́lf-sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti əkrɔ́s dᵻ́fərənt lɛ́ŋkθ skéɪlz. 
ðᵻs mínz thət ðə sᵻ́stəm'z bəhéɪvjər rəméɪnz ʌ̀nʧéɪnʤd, ɔr skéɪlz ᵻn ə prədᵻ́ktəbəl mǽnər, wɛ́n ðə lɛ́ŋkθ skéɪl ᵻz ɔ́ltərd. 
ðᵻs sɛ́lf-sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti kən bi əbzɜ́rvd ᵻn vɛ́riəs nǽʧərəl fənɒ́mənə, sʌʧ æz ðə brǽnʧᵻŋ pǽtərnz əv tríz, ðə fɔrméɪʃən əv kóʊstlàɪnz, ɔr ðə dᵻ̀strəbjúʃən əv ɡǽləksiz ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv féɪz trænzᵻ́ʃənz, skéɪlᵻŋ θíəri ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl. 
féɪz trænzᵻ́ʃənz, sʌʧ æz ðə ʧéɪnʤ əv wɔ́tər frəm lᵻ́kwᵻd tə ɡǽs, ɑr kǽrəktəraɪzd baɪ drəmǽtᵻk ʧéɪnʤᵻz ᵻn ə sᵻ́stəm'z prɒ́pərtiz. 
ðiz trænzᵻ́ʃənz əkɜ́r æt krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnts, wɛ́r ðə sᵻ́stəm'z kɔ̀rəléɪʃən lɛ́ŋkθ, ə mɛ́ʒər əv háʊ ðə bəhéɪvjər əv wʌ́n pɑ́rt əv ðə sᵻ́stəm ᵻ́nflùənsᵻz ənʌ́ðər, bəkʌ́mz ᵻ́nfᵻnᵻt. 
ðᵻs rəzʌ́lts ᵻn ðə sᵻ́stəm əɡzᵻ́bᵻtᵻŋ ðə séɪm bəhéɪvjər æt ɔl lɛ́ŋkθ skéɪlz, lídᵻŋ tə ðə əmɜ́rʤəns əv skéɪlᵻŋ lɔ́z. 
ðiz skéɪlᵻŋ lɔ́z dəskráɪb háʊ vɛ́riəs fᵻ́zᵻkəl prɒ́pərtiz əv ðə sᵻ́stəm, sʌʧ æz ᵻts mæ̀ɡnətᵻzéɪʃən ɔr səsɛ̀ptᵻbᵻ́lᵻti, ʧéɪnʤ æz ðə sᵻ́stəm əpróʊʧᵻz ðə krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt. 
ðə spəsᵻ́fᵻk mæ̀θəmǽtᵻkəl fɔ́rm əv ðiz lɔ́z ᵻz dətɜ́rmᵻnd baɪ ðə sᵻ́stəm'z krᵻ́tᵻkəl əkspóʊnənts, wᵻ́ʧ ɑr junᵻ́k tə iʧ táɪp əv féɪz trænzᵻ́ʃən. 
ðə kɒ́nsɛpt əv jùnᵻvərsǽlᵻti, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻz ə rəmɑ́rkəbəl ɒ̀bzərvéɪʃən thət mɛ́ni dᵻ́fərənt fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəmz kən əɡzᵻ́bᵻt ðə séɪm skéɪlᵻŋ bəhéɪvjər nɪ́r ðɛr krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnts. 
ðᵻs mínz thət sᵻ́stəmz wᵻð vǽstli dᵻ́fərənt màɪkrəskɒ́pᵻk díteɪlz kən bəlɔ́ŋ tə ðə séɪm jùnᵻvərsǽlᵻti klǽs, kǽrəktəraɪzd baɪ ðə séɪm sɛ́t əv krᵻ́tᵻkəl əkspóʊnənts. 
jùnᵻvərsǽlᵻti əráɪzᵻz djú tə ðə fǽkt thət ðə bəhéɪvjər əv ə sᵻ́stəm nɪ́r ᵻts krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt ᵻz dətɜ́rmᵻnd nɒt baɪ ᵻts màɪkrəskɒ́pᵻk díteɪlz, bʌt baɪ mɔr ʤɛ́nərəl fíʧərz sʌʧ æz ðə sᵻ́stəm'z dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti ənd ðə sᵻ́mətri əv ᵻts ɔ́rdər pərǽmətər, ə kwɑ́ntᵻti thət dəskráɪbz ðə ɔ́rdər ᵻn ðə sᵻ́stəm. 
ðᵻs ᵻ̀mpláɪz thət ðə spəsᵻ́fᵻk néɪʧər əv ðə ᵻ̀ntərǽkʃənz bitwín ðə pɑ́rtᵻkəlz ᵻn ðə sᵻ́stəm bəkʌ́mz ᵻ̀rɛ́ləvənt æt ðə krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt, lídᵻŋ tə ðə əmɜ́rʤəns əv jùnᵻvɜ́rsəl bəhéɪvjər. 
ðə dᵻ̀skʌ́vri əv jùnᵻvərsǽlᵻti həz hǽd proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə stʌ́di əv kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz. 
ᵻt həz əláʊd fᵻ́zᵻsᵻsts tə kǽtəɡəràɪz ə wáɪd vəráɪəti əv símᵻŋli ʌ̀nrəléɪtᵻd sᵻ́stəmz ᵻntu ə smɔ́l nʌ́mbər əv jùnᵻvərsǽlᵻti klǽsᵻz, iʧ dəskráɪbd baɪ ə junᵻ́k sɛ́t əv krᵻ́tᵻkəl əkspóʊnənts. 
ðᵻs həz ɡréɪtli sᵻ́mpləfàɪd ðə stʌ́di əv ðiz sᵻ́stəmz, æz ᵻt əláʊz fᵻ́zᵻsᵻsts tə méɪk prədᵻ́kʃənz əbaʊt ə sᵻ́stəm'z bəhéɪvjər béɪst ɒn ᵻts jùnᵻvərsǽlᵻti klǽs, rǽðər ðʌn hǽvᵻŋ tə ʌ̀ndərstǽnd ᵻts spəsᵻ́fᵻk màɪkrəskɒ́pᵻk díteɪlz. 
mɔróʊvər, ðə kɒ́nsɛpts əv skéɪlᵻŋ ənd jùnᵻvərsǽlᵻti həv fáʊnd æ̀plᵻkéɪʃənz bìɔ́nd ðə rɛ́lm əv fᵻ́zᵻks. 
ðeɪ həv bᵻn júzd tə ʌ̀ndərstǽnd ənd prədᵻ́kt ðə bəhéɪvjər əv ə wáɪd réɪnʤ əv kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz, ᵻ̀nklúdᵻŋ bàɪəlɒ́ʤᵻkəl sᵻ́stəmz, sóʊʃəl nɛ́twɜ̀rks, ənd ívən fàɪnǽnʃəl mɑ́rkəts. 
ðᵻs háɪlàɪts ðə páʊər ənd ʤɛ̀nərǽlᵻti əv ðiz kɒ́nsɛpts, ənd ʌ̀ndərskɔ́rz ðɛr ᵻ̀mpɔ́rtəns ᵻn aʊər kwɛ́st tə ʌ̀ndərstǽnd ðə kɒ́mplɛks wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
ᵻn kənklúʒən, skéɪlᵻŋ ənd jùnᵻvərsǽlᵻti ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpts ᵻn fᵻ́zᵻks thət prəváɪd ə páʊərfəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd prədᵻ́ktᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz. 
baɪ rəvílᵻŋ ðə sɛ́lf-sᵻ̀mᵻlɛ́rᵻti ənd jùnᵻvɜ́rsəl bəhéɪvjərz thət əmɜ́rʤ ᵻn ðiz sᵻ́stəmz, ðiz kɒ́nsɛpts həv əláʊd fᵻ́zᵻsᵻsts tə ʌ̀nrǽvəl ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ pǽtərnz ənd prᵻ́nsᵻpəlz thət ɡʌ́vərn ðɛr bəhéɪvjər, prəváɪdᵻŋ vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ə wáɪd réɪnʤ əv nǽʧərəl fənɒ́mənə. 
dəspáɪt ðɛr sᵻmplᵻ́sᵻti, ðə kɒ́nsɛpts əv skéɪlᵻŋ ənd jùnᵻvərsǽlᵻti həv prúvən tə bi rəmɑ́rkəbli roʊbʌ́st ənd vɜ́rsətaɪl, fáɪndᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn ə daɪvɜ́rs əréɪ əv fíldz bìɔ́nd fᵻ́zᵻks. 
æz sʌʧ, ðeɪ stǽnd æz ə tɛ́stəmənt tə ðə páʊər əv sᵻ́mpəl, júnᵻfàɪᵻŋ aɪdíəz ᵻn aʊər kwɛ́st tə ʌ̀ndərstǽnd ðə kɒ́mplɛks wɜ́rld əráʊnd ʌs. 
 
B011C028: bráʊnᵻən móʊʃən. 
bráʊnᵻən móʊʃən, ə fənɒ́mənɒ̀n néɪmd ǽftər ðə bɒ́tənᵻst róʊbərt bráʊn, ᵻz ə krúʃəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə rɛ́lm əv fᵻ́zᵻks ənd mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻt dəskráɪbz ðə rǽndəm múvmənt əv pɑ́rtᵻkəlz səspɛ́ndᵻd ᵻn ə flúᵻd, sʌʧ æz dʌ́st pɑ́rtᵻkəlz ᵻn ðə ɛ́r ɔr pɒ́lən ɡréɪnz ᵻn wɔ́tər. 
ðᵻs ərǽtᵻk móʊʃən ᵻz nɒt djú tə ðə pɑ́rtᵻkəlz ðəmsɛ́lvz, bʌt rǽðər ðə rəzʌ́lt əv káʊntləs kəlᵻ́ʒənz wᵻð ðə fǽst-múvᵻŋ mɒ́ləkjùlz ᵻn ðə səráʊndᵻŋ flúᵻd. 
stoʊkǽstᵻk prɒ́sɛsᵻz, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻz ə brɔ́dər tɜ́rm thət rəfɜ́rz tə ə kəlɛ́kʃən əv mæ̀θəmǽtᵻkəl mɒ́dəlz júzd tə rɛ̀prəzɛ́nt sᵻ́stəmz thət əvɒ́lv rǽndəmli óʊvər táɪm. 
bráʊnᵻən móʊʃən ᵻz ʤəst wʌ́n əɡzǽmpəl əv ə stoʊkǽstᵻk prɒ́sɛ̀s. 
tə fʊ́li ɡrǽsp ðiz kɒ́nsɛpts, lɛt's dɛ́lv dípər ᵻntu ðɛr ᵻ́ntrəkəsiz. 
bráʊnᵻən móʊʃən ᵻz ə mæ̀nᵻfestéɪʃən əv ðə kᵻnɛ́tᵻk ɛ́nərʤi əv pɑ́rtᵻkəlz, ə dᵻrɛ́kt kɒ́nsəkwəns əv ðə tɛ́mpərəʧər əv ðə flúᵻd ᵻn wᵻ́ʧ ðeɪ ɑr ᵻ̀mɜ́rst. 
ðə háɪər ðə tɛ́mpərəʧər, ðə mɔr ɛ̀nərʤɛ́tᵻk ðə móʊʃən əv ðə flúᵻd mɒ́ləkjùlz, ənd kɒ́nsəkwɛ̀ntli, ðə mɔr vᵻ́ɡərəs ðə bráʊnᵻən móʊʃən. 
ðᵻs rǽndəm múvmənt ᵻz nɒt ʤəst ə kjʊ̀riɒ́sᵻti; ᵻt pléɪz ə váɪtəl róʊl ᵻn vɛ́riəs nǽʧərəl fənɒ́mənə ənd tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz, frəm ðə dᵻspɜ́rʒən əv pəlútənts ᵻn ðə ǽtməsfɪ̀r tə ðə dəzáɪn əv màɪkrəskɒ́pᵻk məʃínz. 
ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl dəskrᵻ́pʃən əv bráʊnᵻən móʊʃən wɒz fɜ́rst prəváɪdᵻd baɪ ǽlbərt áɪnstin ᵻn 1905, ᵻn wʌ́n əv hᵻz ɡráʊnbrèɪkᵻŋ péɪpərz dʊ́rᵻŋ hᵻz 'ǽnəs mᵻrǽbᵻlᵻs'. 
áɪnstin'z θíəri ɔ́fərd ə weɪ tə ᵻ̀ndᵻrɛ́ktli dətɜ́rmᵻn ðə sáɪz əv ǽtəmz ənd mɒ́ləkjùlz, ðɛ́rbáɪ prəváɪdᵻŋ strɔ́ŋ ɛ́vᵻdəns fɔr ðɛr əɡzᵻ́stəns æt ə táɪm wɛ́n sʌm sáɪəntᵻsts stᵻ́l dáʊtᵻd ðɛr rìǽlᵻti. 
hᵻz θíəri ɔ́lsoʊ əstǽblᵻʃt ə proʊfáʊnd lᵻ́ŋk bitwín ðə mæ̀krəskɒ́pᵻk wɜ́rld wi kən sí ənd ðə màɪkrəskɒ́pᵻk wɜ́rld wi kən óʊnli ᵻ̀nfɜ́r, brᵻ́ʤᵻŋ ðə ɡǽp bitwín θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks ənd stətᵻ́stᵻkəl məkǽnᵻks. 
stoʊkǽstᵻk prɒ́sɛsᵻz, ᵻn ə brɔ́dər sɛ́ns, ɑr júzd tə mɒ́dəl ə wáɪd réɪnʤ əv fənɒ́mənə thət ᵻ̀nvɒ́lv rǽndəmnəs. 
ðeɪ fáɪnd æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn daɪvɜ́rs fíldz, frəm fáɪnæ̀ns ənd ɛ̀kənɒ́mᵻks tə baɪɒ́ləʤi ənd ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ. 
fɔr ᵻ́nstəns, stɒ́k práɪsᵻz, wᵻ́ʧ flʌ́kʧəwèɪt ʌ̀nprədᵻ́ktəbli óʊvər táɪm, kən bi mɒ́dəld æz ə stoʊkǽstᵻk prɒ́sɛ̀s. 
sᵻ́mᵻlərli, ðə sprɛ́d əv ə dᵻzíz ᵻn ə pɒ̀pjəléɪʃən, ðə ɛ̀vəlúʃən əv ʤənɛ́tᵻk tréɪts, ɔr ðə féɪljər əv kəmpóʊnənts ᵻn ə kɒ́mplɛks sᵻ́stəm kən ɔl bi dəskráɪbd júzᵻŋ stoʊkǽstᵻk mɒ́dəlz. 
wʌ́n əv ðə kí kæ̀rəktərᵻ́stᵻks əv ə stoʊkǽstᵻk prɒ́sɛ̀s ᵻz thət wáɪl ðə əɡzǽkt stéɪt əv ðə sᵻ́stəm æt ɛ́ni fjúʧər táɪm kǽnɒt bi prədᵻ́ktᵻd wᵻð sɜ́rtənti, ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əv vɛ́riəs áʊtkʌ̀mz kən bi kǽlkjəlèɪtᵻd. 
ðᵻs prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk əpróʊʧ ᵻz ə páʊərfəl túl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd prədᵻ́ktᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz, ívən wɛ́n prəsáɪs prədᵻ́kʃənz ɑr ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl. 
ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl θíəri əv stoʊkǽstᵻk prɒ́sɛsᵻz ᵻz rᵻ́ʧ ənd səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd, ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ kɒ́nsɛpts frəm prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri, kǽlkjələs, ənd dᵻ̀fərɛ́nʃəl əkwéɪʒənz. 
ᵻt ᵻ̀nklúdz vɛ́riəs táɪps əv prɒ́sɛsᵻz, sʌʧ æz mɑ́rkoʊv prɒ́sɛsᵻz, wɛ́r ðə fjúʧər stéɪt əv ðə sᵻ́stəm dəpɛ́ndz óʊnli ɒn ᵻts kɑ́rənt stéɪt, ənd nɒt ɒn ᵻts pǽst hᵻ́stəri. 
bráʊnᵻən móʊʃən, æz ᵻt tɜ́rnz aʊt, ᵻz ə spəsᵻ́fᵻk táɪp əv mɑ́rkoʊv prɒ́sɛ̀s, nóʊn æz ə wáɪnər prɒ́sɛ̀s. 
ᵻn kənklúʒən, bráʊnᵻən móʊʃən ənd stoʊkǽstᵻk prɒ́sɛsᵻz ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpts thət ʃɛ́d láɪt ɒn ðə ᵻ́ntrᵻkət dǽns əv rǽndəmnəs ənd prədᵻ̀ktəbᵻ́lᵻti ᵻn ðə nǽʧərəl wɜ́rld. 
ðeɪ prəváɪd ə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd prədᵻ́ktᵻŋ ə wáɪd réɪnʤ əv fənɒ́mənə, frəm ðə màɪkrəskɒ́pᵻk ʤᵻ́tər əv pɒ́lən ɡréɪnz tə ðə mæ̀krəskɒ́pᵻk flʌ̀kʧuéɪʃənz əv stɒ́k mɑ́rkəts. 
dəspáɪt ðɛr kəmplɛ́ksᵻti, ðeɪ ɔ́fər ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ɡlᵻ́mps ᵻntu ðə ᵻ́ntərplèɪ əv ʧǽns ənd lɔ́z ᵻn ʃéɪpᵻŋ aʊər júnᵻvɜ̀rs. 
 
B011C029: mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz. 
mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz ənd mɑ́rkoʊv ʧéɪn mɛ́θədz ɑr páʊərfəl kɒ̀mpjutéɪʃənəl túlz thət həv fáʊnd əkstɛ́nsᵻv æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs fíldz, ᵻ̀nklúdᵻŋ fᵻ́zᵻks, fáɪnæ̀ns, kəmpjútər sáɪəns, ənd stətᵻ́stᵻks. 
ðiz tɛkníks ɛnéɪbəl rísərʧərz ənd præktᵻ́ʃənərz tə mɒ́dəl kɒ́mplɛks sᵻ́stəmz, méɪk prədᵻ́kʃənz, ənd sɒ́lv ᵻ́ntrᵻkət prɒ́bləmz thət ɑr ʌ́ðərwàɪz ᵻ̀ntrǽktəbəl θrú æ̀nəlᵻ́tᵻkəl mɛ́θədz. 
mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz, néɪmd ǽftər ðə féɪməs ɡǽmbəlᵻŋ dɛ̀stᵻnéɪʃən, ɑr ə klǽs əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl ǽlɡərᵻ̀ðəmz thət rəláɪ ɒn rǽndəm sǽmplᵻŋ tə pərfɔ́rm kæ̀lkjəléɪʃənz ənd əbtéɪn numɛ́rəkəl rəzʌ́lts. 
ðə kɔ́r aɪdíə bəháɪnd mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz ᵻz tə ʤɛ́nərèɪt rǽndəm ᵻ́npʊ̀ts frəm ə nóʊn prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən ənd ðɛn kəmpjút ðə áʊtpʊ̀ts béɪst ɒn ðiz ᵻ́npʊ̀ts. 
baɪ rəpítᵻŋ ðᵻs prɒ́sɛ̀s ə lɑ́rʤ nʌ́mbər əv táɪmz, rísərʧərz kən ɛ́stᵻmèɪt vɛ́riəs stətᵻ́stᵻkəl prɒ́pərtiz əv ðə sᵻ́stəm, sʌʧ æz ðə əkspɛ́ktᵻd vǽlju, vɛ́riəns, ɔr ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən əv ðə áʊtpʊ̀ts. 
mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz ɑr pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl wɛ́n dílᵻŋ wᵻð háɪ-dᵻmɛ́nʃənəl prɒ́bləmz ɔr sᵻ́stəmz wᵻð kɒ́mplɛks ᵻ̀ntərǽkʃənz bitwín ðɛr kənstᵻ́ʧuənt pɑ́rts. 
ᵻn sʌʧ kéɪsᵻz, æ̀nəlᵻ́tᵻkəl səlúʃənz ɑr ɔ́fən əlúsᵻv, ənd numɛ́rəkəl əprɒ̀ksəméɪʃənz bəkʌ́m nɛ́səsɛ̀ri. 
mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz prəváɪd ə flɛ́ksᵻbəl ənd roʊbʌ́st fréɪmwɜ̀rk fɔr tǽkəlᵻŋ ðiz prɒ́bləmz baɪ əfɛ́ktᵻvli əksplɔ́rᵻŋ ðə vǽst spéɪs əv pɒ́sᵻbəl kənfᵻ̀ɡjəréɪʃənz ənd aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ ðə móʊst rɛ́ləvənt wʌ́nz. 
wʌ́n əv ðə móʊst kɒ́mən æ̀plᵻkéɪʃənz əv mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz ᵻn fᵻ́zᵻks ᵻz ðə stʌ́di əv féɪz trænzᵻ́ʃənz ᵻn stətᵻ́stᵻkəl məkǽnᵻks. 
fɔr ᵻ́nstəns, rísərʧərz kən juz mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz tə ᵻ̀nvɛ́stᵻɡèɪt ðə bəhéɪvjər əv ə mæɡnɛ́tᵻk mətɪ́riəl, sʌʧ æz áɪərn, æz ᵻt ʌ́ndərɡòʊz ə trænzᵻ́ʃən frəm ə dᵻsɔ́rdərd, pæ̀rəmæ̀ɡnɛ́tᵻk stéɪt tə ən ɔ́rdərd, fɛ̀roʊmæ̀ɡnɛ́tᵻk stéɪt wɛ́n kúld bilóʊ ə krᵻ́tᵻkəl tɛ́mpərəʧər. 
baɪ ʤɛ́nərèɪtᵻŋ rǽndəm kənfᵻ̀ɡjəréɪʃənz əv ðə mətɪ́riəl'z ətɒ́mᵻk spᵻ́nz ənd kǽlkjəlèɪtᵻŋ ðə kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ ɛ́nərʤiz, rísərʧərz kən ɛ́stᵻmèɪt ðə mətɪ́riəl'z θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻk prɒ́pərtiz, sʌʧ æz ᵻts hít kəpǽsᵻti ɔr mæ̀ɡnətᵻzéɪʃən, æz ə fʌ́ŋkʃən əv tɛ́mpərəʧər. 
mɑ́rkoʊv ʧéɪn mɛ́θədz, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ɑr ə klǽs əv mæ̀θəmǽtᵻkəl tɛkníks thət fóʊkəs ɒn ðə stʌ́di əv síkwənsᵻz əv rǽndəm vɛ́riəbəlz, wɛ́r ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv iʧ vɛ́riəbəl dəpɛ́ndz óʊnli ɒn ðə stéɪt əv ðə prisídᵻŋ vɛ́riəbəl. 
ðᵻs prɒ́pərti, nóʊn æz ðə mɑ́rkoʊv prɒ́pərti, əláʊz rísərʧərz tə mɒ́dəl ə wáɪd réɪnʤ əv stoʊkǽstᵻk prɒ́sɛsᵻz, frəm ðə bəhéɪvjər əv stɒ́k práɪsᵻz tə ðə sprɛ́d əv dᵻzízᵻz ᵻn ə pɒ̀pjəléɪʃən. 
mɑ́rkoʊv ʧéɪn mɛ́θədz ɑr ᵻ́ntᵻmətli kənɛ́ktᵻd wᵻð mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz, æz ðeɪ ɔ́fən sɜ́rv æz ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ ɛ́nʤᵻn thət dráɪvz ðə sᵻ̀mjəléɪʃənz. 
wʌ́n əv ðə móʊst pɒ́pjələr ənd páʊərfəl mɑ́rkoʊv ʧéɪn mɛ́θədz ᵻz ðə mətrɒ́pələs-hǽstᵻŋz ǽlɡərᵻ̀ðəm, wᵻ́ʧ ᵻz júzd tə ʤɛ́nərèɪt sǽmpəlz frəm ə tɑ́rɡət prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən baɪ kənstrʌ́ktᵻŋ ə mɑ́rkoʊv ʧéɪn thət kənvɜ́rʤᵻz tə thət dᵻ̀strəbjúʃən. 
ðə mətrɒ́pələs-hǽstᵻŋz ǽlɡərᵻ̀ðəm wɜ́rks baɪ ᵻ́tərətᵻvli prəpóʊzᵻŋ nu stéɪts fɔr ðə sᵻ́stəm béɪst ɒn ðə kɑ́rənt stéɪt ənd æksɛ́ptᵻŋ ɔr rəʤɛ́ktᵻŋ ðiz prəpóʊzəlz əkɔ́rdᵻŋ tə ə sɛ́t əv rúlz dəzáɪnd tə ənʃʊ́r ðə ʧéɪn'z kənvɜ́rʤəns tə ðə tɑ́rɡət dᵻ̀strəbjúʃən. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz, ðᵻs ǽlɡərᵻ̀ðəm ɛnéɪbəlz rísərʧərz tə əfᵻ́ʃəntli əksplɔ́r ðə spéɪs əv pɒ́sᵻbəl kənfᵻ̀ɡjəréɪʃənz ənd ʤɛ́nərèɪt ʌ̀nbáɪəst sǽmpəlz thət ǽkjərətli rɛ̀prəzɛ́nt ðə sᵻ́stəm'z bəhéɪvjər. 
ən ᵻ̀mpɔ́rtənt æ̀plᵻkéɪʃən əv mɑ́rkoʊv ʧéɪn mɛ́θədz ᵻn fᵻ́zᵻks ᵻz ðə stʌ́di əv kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz, wɛ́r ðə kɒ́mplɛks néɪʧər əv ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ənd ðə háɪ dᵻmɛ̀nʃənǽlᵻti əv ðə hᵻ́lbərt spéɪs méɪk æ̀nəlᵻ́tᵻkəl səlúʃənz vɜ́rʧuəli ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl. 
ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst, rísərʧərz ɔ́fən risɔ́rt tə ə tɛkník nóʊn æz kwɑ́ntəm mɒ́nti kɑ́rloʊ, wᵻ́ʧ kəmbáɪnz mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz wᵻð mɑ́rkoʊv ʧéɪn mɛ́θədz tə kəmpjút ðə prɒ́pərtiz əv kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz. 
wʌ́n nóʊtəbəl əɡzǽmpəl əv kwɑ́ntəm mɒ́nti kɑ́rloʊ ᵻz ðə stʌ́di əv ðə ᵻ̀lɛ́ktrɒn ɡǽs, ə mɒ́dəl sᵻ́stəm kənsᵻ́stᵻŋ əv ə kəlɛ́kʃən əv ᵻ̀ntərǽktᵻŋ ᵻ̀lɛ́ktrɒnz múvᵻŋ ᵻn ə júnᵻfɔ̀rm bǽkɡràʊnd əv pɒ́zᵻtᵻv ʧɑ́rʤ. 
baɪ júzᵻŋ mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz tə sǽmpəl ðə ᵻ̀lɛ́ktrɒn pəzᵻ́ʃənz ənd mɑ́rkoʊv ʧéɪn mɛ́θədz tə ʤɛ́nərèɪt ðə kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ wéɪv fʌ́ŋkʃənz, rísərʧərz kən kǽlkjəlèɪt ðə sᵻ́stəm'z ɡráʊnd-stéɪt ɛ́nərʤi, ᵻ̀lɛ́ktrɒn dɛ́nsᵻti, ənd ʌ́ðər prɒ́pərtiz wᵻð háɪ ǽkjərəsi. 
ənʌ́ðər ɛ́riə wɛ́r mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz ənd mɑ́rkoʊv ʧéɪn mɛ́θədz həv méɪd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt kɒ̀ntrəbjúʃənz ᵻz ᵻn ðə stʌ́di əv krᵻ́tᵻkəl fənɒ́mənə, sʌʧ æz ðə bəhéɪvjər əv flúədz nɪ́r ðɛr krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnts. 
ᵻn ðiz sᵻ́stəmz, ðə kɔ̀rəléɪʃən lɛ́ŋkθ, wᵻ́ʧ kǽrəktəraɪzᵻz ðə spéɪʃəl əkstɛ́nt əv ðə flʌ̀kʧuéɪʃənz, daɪvɜ́rʤᵻz, lídᵻŋ tə ðə əmɜ́rʤəns əv jùnᵻvɜ́rsəl bəhéɪvjər thət ᵻz ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv ðə màɪkrəskɒ́pᵻk díteɪlz əv ðə sᵻ́stəm. 
mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz ənd mɑ́rkoʊv ʧéɪn mɛ́θədz prəváɪd ə páʊərfəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ᵻ̀nvɛ́stᵻɡèɪtᵻŋ ðiz fənɒ́mənə baɪ ɛnéɪbəlᵻŋ rísərʧərz tə ǽkjərətli mɒ́dəl ðə sᵻ́stəmz ənd ɛ́kstrəkt ðɛr krᵻ́tᵻkəl əkspóʊnənts, wᵻ́ʧ dəskráɪb ðə skéɪlᵻŋ bəhéɪvjər əv vɛ́riəs kwɑ́ntᵻtiz nɪ́r ðə krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə ðɛr æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn fᵻ́zᵻks, mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz ənd mɑ́rkoʊv ʧéɪn mɛ́θədz həv ɔ́lsoʊ fáʊnd wáɪdsprɛ́d juz ᵻn ʌ́ðər fíldz, sʌʧ æz fáɪnæ̀ns, kəmpjútər sáɪəns, ənd stətᵻ́stᵻks. 
ᵻn fáɪnæ̀ns, fɔr əɡzǽmpəl, ðiz tɛkníks ɑr ɛmplɔ́ɪd tə mɒ́dəl ðə bəhéɪvjər əv stɒ́k práɪsᵻz, ɛ́stᵻmèɪt ðə rᵻ́sk əsóʊsièɪtᵻd wᵻð vɛ́riəs ᵻ̀nvɛ́smənt strǽtəʤiz, ənd ɒ́ptᵻmàɪz pɔrtfóʊliòʊz. 
ᵻn kəmpjútər sáɪəns, mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz ɑr júzd ᵻn ǽlɡərᵻ̀ðəmz fɔr məʃín lɜ́rnᵻŋ, ᵻ́mᵻʤ prɒ́sɛsᵻŋ, ənd kɒ̀mpjutéɪʃənəl ʤiɒ́mətri, wáɪl mɑ́rkoʊv ʧéɪn mɛ́θədz ɑr ɛmplɔ́ɪd ᵻn ðə dəzáɪn ənd ənǽlᵻsᵻs əv ǽlɡərᵻ̀ðəmz fɔr sɒ́lvᵻŋ kɒ́mplɛks prɒ́bləmz, sʌʧ æz ðə trǽvəlᵻŋ séɪlzmən prɒ́bləm. 
ᵻn stətᵻ́stᵻks, mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz ənd mɑ́rkoʊv ʧéɪn mɛ́θədz ɑr júzd tə ɛ́stᵻmèɪt ðə prɒ́pərtiz əv kɒ́mplɛks dᵻ̀strəbjúʃənz, pərfɔ́rm béɪʒən ᵻ́nfərəns, ənd dəvɛ́ləp nu stətᵻ́stᵻkəl mɒ́dəlz. 
ᵻn kənklúʒən, mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz ənd mɑ́rkoʊv ʧéɪn mɛ́θədz ɑr vɜ́rsətaɪl ənd páʊərfəl túlz thət həv rɛ̀vəlúʃənàɪzd ðə weɪ rísərʧərz ənd præktᵻ́ʃənərz əpróʊʧ kɒ́mplɛks prɒ́bləmz ᵻn vɛ́riəs fíldz. 
baɪ hɑ́rnəsᵻŋ ðə páʊər əv rǽndəmnəs ənd ðə mɑ́rkoʊv prɒ́pərti, ðiz tɛkníks ɛnéɪbəl ðə ᵻ̀nvɛ̀stᵻɡéɪʃən əv sᵻ́stəmz thət ɑr ʌ́ðərwàɪz ᵻ̀ntrǽktəbəl θrú æ̀nəlᵻ́tᵻkəl mɛ́θədz, prəváɪdᵻŋ vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ənd dráɪvᵻŋ prɒ́ɡrɛ̀s ᵻn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə wɜ́rld. 
æz kɒ̀mpjutéɪʃənəl rísɔrsᵻz kəntᵻ́nju tə ɡróʊ ənd nu ǽlɡərᵻ̀ðəmz ɑr dəvɛ́ləpt, ðə pətɛ́nʃəl æ̀plᵻkéɪʃənz əv mɒ́nti kɑ́rloʊ sᵻ̀mjəléɪʃənz ənd mɑ́rkoʊv ʧéɪn mɛ́θədz ɑr pɔ́ɪzd tə əkspǽnd ívən fɜ́rðər, méɪkᵻŋ ðɛm ᵻ̀ndᵻspɛ́nsəbəl túlz fɔr fjúʧər rísərʧ ənd dəvɛ́ləpmənt. 
 
B011C030: ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl. 
ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl, ə θìərɛ́tᵻkəl fréɪmwɜ̀rk thət əmɜ́rʤd frəm ðə rɛ́lm əv kwɑ́ntəm fᵻ́zᵻks ənd strᵻ́ŋ θíəri, ɔ́fərz ə proʊfáʊnd rìkənsɛ́pʃtjʊəlàɪzéɪʃən əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z fʌ̀ndəmɛ́ntəl néɪʧər. 
ᵻt pɒ́zᵻts thət ðə əntáɪər júnᵻvɜ̀rs kən bi sín æz ə tú-dᵻmɛ́nʃənəl ᵻ̀nfərméɪʃən strʌ́kʧər "péɪntᵻd" ɒn ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl həráɪzən, sʌʧ thət ðə θrí dᵻmɛ́nʃənz wi əkspɪ́riəns ɑr óʊnli ən əféktᵻv dəskrᵻ́pʃən æt mæ̀krəskɒ́pᵻk skéɪlz ənd æt lóʊ ɛ́nərʤiz. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ʧǽlənʤᵻz aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv rìǽlᵻti, ᵻ̀nfɜ́rᵻŋ thət ðə júnᵻvɜ̀rs wi ᵻ̀nhǽbᵻt ᵻz əkín tə ə hɒ́ləɡræ̀m, wɛ́r ðə símᵻŋli θrí-dᵻmɛ́nʃənəl ɒ́bʤɛkts ənd fənɒ́mənə ɑr ɛnkóʊdᵻd ɒn ə flǽt sɜ́rfəs. 
tə ɡrǽsp ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl, wʌ́n mʌst fɜ́rst ʌ̀ndərstǽnd ðə kɒ́nsɛpt əv ɛ́ntrəpi. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks, ɛ́ntrəpi rəfɜ́rz tə ðə dəɡrí əv dᵻsɔ́rdər ɔr rǽndəmnəs wᵻðᵻ́n ə sᵻ́stəm. 
ðə sɛ́kənd lɒ́ əv θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks stᵻ́pjəlèɪts thət ðə ɛ́ntrəpi əv ən áɪsəlèɪtᵻd sᵻ́stəm wᵻl ɔ́lwèɪz ᵻ́nkris óʊvər táɪm, tɛ́ndᵻŋ təwɔ́rdz ə stéɪt əv θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻk ìkwᵻlᵻ́briəm. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt, hàʊɛ́vər, trænsɛ́ndz ðə báʊndəriz əv klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks, fáɪndᵻŋ ə pléɪs ᵻn ðə stʌ́di əv blǽk hóʊlz ənd ðə ɛ̀nᵻɡmǽtᵻk ᵻ́ntərplèɪ bitwín ɡrǽvᵻti ənd kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
blǽk hóʊl ɛ́ntrəpi kɒ́nstᵻtùts ə krúʃəl ǽspɛ̀kt əv ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl. 
əkɔ́rdᵻŋ tə klǽsᵻkəl ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ə blǽk hóʊl ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts mǽs, ǽŋɡjələr moʊmɛ́ntəm, ənd əlɛ́ktrᵻk ʧɑ́rʤ, wᵻð noʊ ədᵻ́ʃənəl ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə mǽtər thət fɔ́rmd ᵻt. 
ðᵻs aɪdíə, nóʊn æz ðə "noʊ-hɛ́r θɪ́rəm," ᵻ̀mpláɪz thət ðə ɛ́ntrəpi əv ə blǽk hóʊl ʃʊd bi zíroʊ, æz ᵻt símz tə kəntéɪn noʊ ᵻ̀nfərméɪʃən. 
hàʊɛ́vər, fᵻ́zᵻsᵻst ʤéɪkɒb bɛkənstaɪn prəpóʊzd thət blǽk hóʊlz pəzɛ́s ə wɛ́l-dəfáɪnd ɛ́ntrəpi prəpɔ́rʃənəl tə ðə sɜ́rfəs ɛ́riə əv ðɛr əvɛ́nt həráɪzən - ðə báʊndəri bìɔ́nd wᵻ́ʧ nʌ́θᵻŋ, nɒt ívən láɪt, kən əskéɪp. 
ðᵻs ᵻ́nsàɪt léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl. 
ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl fáɪndz ᵻts rúts ᵻn ðə ətɛ́mpt tə rɛ́kənsàɪl blǽk hóʊl ɛ́ntrəpi wᵻð ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ᵻn 1993, fᵻ́zᵻsᵻst línərd sʌ́skᵻnd ᵻ̀ntrədúst ðə aɪdíə, ᵻ̀nspáɪərd baɪ ʤərɑ́rd 't húft's ɜ́rliər wɜ́rk ɒn blǽk hóʊl θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks, thət ðə mǽksᵻməl əmáʊnt əv ᵻ̀nfərméɪʃən kəntéɪnd wᵻðᵻ́n ə ríʤən əv spéɪs kən bi dəskráɪbd baɪ ðə sɜ́rfəs ɛ́riə thət ənklóʊzᵻz ᵻt, rǽðər ðʌn ᵻts vɒ́ljum. 
ðᵻs kàʊntərᵻntúᵻtᵻv nóʊʃən səʤɛ́sts thət ðə θrí-dᵻmɛ́nʃənəl vɒ́ljum əv spéɪs ᵻz əfɛ́ktᵻvli ɛnkóʊdᵻd ɒn ə tú-dᵻmɛ́nʃənəl sɜ́rfəs, mʌʧ láɪk ə hɒ́ləɡræ̀m. 
ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl ɡéɪnd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt səpɔ́rt wᵻð ðə ǽdvɛ̀nt əv ðə ǽntᵻ-di sᵻ́tər/kənfɔ́rməl fíld θíəri (ǽdz/CFT) kɔ̀rəspɒ́ndəns, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə mældəsɛ́nə duǽlᵻti. 
prəpóʊzd baɪ ʤúɒn mældəsɛ́nə ᵻn 1997, ðᵻs θìərɛ́tᵻkəl fréɪmwɜ̀rk əstǽblᵻʃᵻz ə prəsáɪs mæ̀θəmǽtᵻkəl əkwᵻ́vələns bitwín ə kənfɔ́rməl fíld θíəri (CFT) ᵻn ə sɜ́rtən nʌ́mbər əv dᵻmɛ́nʃənz ənd ə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl θíəri ᵻn wʌ́n háɪər dᵻmɛ́nʃən. 
ðə ǽdz/CFT kɔ̀rəspɒ́ndəns prəváɪdz ə kɒ́nkrit rᵻ̀əlaɪzéɪʃən əv ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ háʊ ə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl θíəri ᵻn ə bʌ́lk spéɪstàɪm kən bi dəskráɪbd baɪ ə nɒn-ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl θíəri ɒn ᵻts báʊndəri. 
wʌ́n əv ðə móʊst stráɪkᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ᵻts pətɛ́nʃəl tə rizɒ́lv ðə blǽk hóʊl ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks, wᵻ́ʧ əráɪzᵻz djú tə ðə əpɛ́rənt kɒ́nflᵻkt bitwín ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ənd kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ðə əvɛ́nt həráɪzən əv ə blǽk hóʊl ᵻz ə pɔ́ɪnt əv noʊ rətɜ́rn, bìɔ́nd wᵻ́ʧ ɔl ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz lɔ́st. 
kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, hàʊɛ́vər, dᵻ́ktèɪts thət ᵻ̀nfərméɪʃən kǽnɒt bi dəstrɔ́ɪd, lídᵻŋ tə ən əpɛ́rənt kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl ɔ́fərz ə rɛ̀zəlúʃən baɪ səʤɛ́stᵻŋ thət ðə ᵻ̀nfərméɪʃən thət fɔ́lz ᵻntu ə blǽk hóʊl ᵻz nɒt lɔ́st bʌt ɛnkóʊdᵻd ɒn ᵻts əvɛ́nt həráɪzən, prəzɜ́rvᵻŋ ðə junᵻ́tɛrᵻti əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl ɔ́lsoʊ həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə néɪʧər əv spéɪs ənd táɪm. 
ᵻf ðə júnᵻvɜ̀rs ᵻz ᵻ̀ndíd ə hɒ́ləɡræ̀m, ðɛn spéɪs ənd táɪm meɪ nɒt bi fʌ̀ndəmɛ́ntəl ɛ́ntᵻtiz bʌt əmɜ́rʤənt fənɒ́mənə əráɪzᵻŋ frəm ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ kwɑ́ntəm ᵻ̀nfərméɪʃən strʌ́kʧər. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv ʧǽlənʤᵻz ðə kənvɛ́nʃənəl nóʊʃənz əv spéɪs ənd táɪm æz smúð ənd kəntᵻ́njuəs, səʤɛ́stᵻŋ ᵻ̀nstɛ́d thət ðeɪ meɪ bi dᵻskrít ənd pᵻ́ksəlèɪtᵻd æt ðə smɔ́ləst skéɪlz. 
mɔróʊvər, ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl maɪt prəváɪd vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə jùnᵻfᵻkéɪʃən əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ənd kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ðə tú kɔ́rnərstòʊnz əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks thət həv ðʌs fɑ́r rəzᵻ́stᵻd rɛ̀kənsᵻ̀liéɪʃən. 
baɪ ɛnkóʊdᵻŋ ə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl θíəri ᵻn ə lóʊər-dᵻmɛ́nʃənəl, nɒn-ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl θíəri, ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl kʊ́d péɪv ðə weɪ fɔr ə kənsᵻ́stənt kwɑ́ntəm θíəri əv ɡrǽvᵻti, sʌʧ æz strᵻ́ŋ θíəri ɔr lúp kwɑ́ntəm ɡrǽvᵻti. 
dəspáɪt ᵻts fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz, ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl rəméɪnz ə kənʤɛ́kʃər səpɔ́rtᵻd baɪ θìərɛ́tᵻkəl ɑ́rɡjəmənts ənd mæ̀θəmǽtᵻkəl mɒ́dəlz. 
ᵻts əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl vɛ̀rᵻfᵻkéɪʃən póʊzᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤᵻz djú tə ðə əkstrím kəndᵻ́ʃənz rəkwáɪərd tə próʊb ðə kwɑ́ntəm néɪʧər əv ɡrǽvᵻti. 
nɛ̀vərðəlɛ́s, rísənt ədvǽnsmənts ᵻn kwɑ́ntəm ᵻ̀nfərméɪʃən θíəri, kəndɛ́nst mǽtər fᵻ́zᵻks, ənd strᵻ́ŋ θíəri həv prəváɪdᵻd tǽnəlàɪzᵻŋ hᵻ́nts təwɔ́rdz ðə væ̀lᵻ́dᵻti əv ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl, fjúlᵻŋ fɜ́rðər ɛ̀kspləréɪʃən ənd rəfáɪnmənt əv ðᵻs ɛ̀nᵻɡmǽtᵻk aɪdíə. 
ᵻn kənklúʒən, ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl rɛ̀prəzɛ́nts ə rǽdᵻkəl dəpɑ́rʧər frəm aʊər klǽsᵻkəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs, səʤɛ́stᵻŋ thət rìǽlᵻti æz wi pərsív ᵻt ᵻz bʌt ə prəʤɛ́kʃən əv ə mɔr fʌ̀ndəmɛ́ntəl, ᵻ̀nfərméɪʃən-béɪst strʌ́kʧər. 
ðᵻs θìərɛ́tᵻkəl fréɪmwɜ̀rk, wᵻ́ʧ həz əmɜ́rʤd frəm ðə ᵻ́ntərplèɪ əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, blǽk hóʊl θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks, ənd strᵻ́ŋ θíəri, ɔ́fərz ə tǽnəlàɪzᵻŋ ɡlᵻ́mps ᵻntu ðə ɛ̀nᵻɡmǽtᵻk néɪʧər əv spéɪs, táɪm, ənd ɡrǽvᵻti. 
wáɪl ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl rəméɪnz ə tɒ́pᵻk əv ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ ənd dəbéɪt, ᵻts proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kɒ́zmoʊs həv kǽptᵻvèɪtᵻd ðə ᵻ̀mæ̀ʤᵻnéɪʃən əv sáɪəntᵻsts ənd fᵻlɒ́səfərz əláɪk, ᵻ̀nspáɪərᵻŋ ə nu ʤɛ̀nəréɪʃən əv θᵻ́ŋkərz tə pɒ́ndər ðə vɛ́ri ɛ́səns əv rìǽlᵻti. 
 
B011C031: ðə ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks. 
ðə ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks, ə kɒ́nsɛpt thət həz pʌ́zəld fᵻ́zᵻsᵻsts fɔr dɛ́keɪdz, ᵻz ə θìərɛ́tᵻkəl kənʌ́ndrəm thət əráɪzᵻz frəm ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ðə tú pᵻ́lərz əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks. 
ᵻt wɒz fɜ́rst prəpóʊzd baɪ ðə rənáʊnd fᵻ́zᵻsᵻst stɛ́fən hɔ́kᵻŋ ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv blǽk hóʊlz, kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl ɛ́ntᵻtiz wᵻð ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fíldz soʊ strɔ́ŋ thət nʌ́θᵻŋ, nɒt ívən láɪt, kən əskéɪp ðɛr ɡrǽsp. 
blǽk hóʊlz, əkɔ́rdᵻŋ tə ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ɑr ðə rəzʌ́lt əv mǽsᵻv stɑ́rz kəlǽpsᵻŋ ʌ́ndər ðɛr óʊn ɡrǽvᵻti, lívᵻŋ bəháɪnd ə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti, ə pɔ́ɪnt əv ᵻ́nfᵻnᵻt dɛ́nsᵻti, səráʊndᵻd baɪ ən əvɛ́nt həráɪzən, ðə pɔ́ɪnt əv noʊ rətɜ́rn. 
ɛ́niθᵻ̀ŋ thət krɔ́sᵻz ðᵻs báʊndəri, bi ᵻt mǽtər ɔr ᵻ̀nfərméɪʃən, ᵻz lɔ́st tə ðə áʊtsáɪd júnᵻvɜ̀rs fərɛ́vər. 
ðᵻs ᵻz wɛ́r ðə pǽrədɒ̀ks bəɡᵻ́nz tə téɪk ʃéɪp. 
əkɔ́rdᵻŋ tə kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv ðə júnᵻvɜ̀rs, ənd ᵻt kǽnɒt bi dəstrɔ́ɪd. 
ðᵻs ᵻz ɛnkǽpsəlèɪtᵻd ᵻn ðə prᵻ́nsᵻpəl əv junᵻ́tɛrᵻti, wᵻ́ʧ stéɪts thət ðə tóʊtəl prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ɔl pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz əv ə kwɑ́ntəm əvɛ́nt mʌst íkwəl wʌ́n. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ᵻ̀nfərméɪʃən mʌst bi kənsɜ́rvd. 
hàʊɛ́vər, ðə klǽsᵻkəl vjú əv blǽk hóʊlz símz tə váɪəleɪt ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl, æz ɛ́ni ᵻ̀nfərméɪʃən thət fɔ́lz ᵻntu ə blǽk hóʊl əpɪ́rz tə bi lɔ́st fərɛ́vər, ə sənɛ́rioʊ thət hɔ́kᵻŋ hᵻmsɛ́lf ᵻnᵻ́ʃəli səpɔ́rtᵻd. 
ðᵻs əpɛ́rənt kɒ̀ntrədᵻ́kʃən bitwín ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ənd kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ᵻz ðə hɑ́rt əv ðə ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks. 
ᵻt réɪzᵻz ə proʊfáʊnd kwɛ́sʧən: wɒt hǽpənz tə ðə ᵻ̀nfərméɪʃən thət fɔ́lz ᵻntu ə blǽk hóʊl? dʌz ᵻt trúli vǽnᵻʃ, ɔr ᵻz ᵻt sʌ́mhàʊ prəzɜ́rvd?. 
ðə fɜ́rst hᵻ́nts təwɔ́rdz ə rɛ̀zəlúʃən kéɪm frəm hɔ́kᵻŋ's óʊn wɜ́rk ɒn blǽk hóʊl rèɪdiéɪʃən. 
ᵻn 1974, hi dɛ́mənstrèɪtᵻd thət, djú tə kwɑ́ntəm əfɛ́kts, blǽk hóʊlz ɑr nɒt əntáɪərli blǽk bʌt əmᵻ́t ə féɪnt ɡlóʊ əv pɑ́rtᵻkəlz, náʊ nóʊn æz hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən. 
ðᵻs rèɪdiéɪʃən ᵻz prədúst æt ðə əvɛ́nt həráɪzən ənd kǽriz əwéɪ ɛ́nərʤi frəm ðə blǽk hóʊl, kɒ́zᵻŋ ᵻt tə slóʊli əvǽpərèɪt óʊvər táɪm. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən fɔr ðə ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks ɑr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt. 
ᵻf ə blǽk hóʊl kən əvǽpərèɪt kəmplítli, wɒt hǽpənz tə ðə ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻt kəntéɪnd? ᵻnᵻ́ʃəli, hɔ́kᵻŋ ɑ́rɡjud thət ðə ᵻ̀nfərméɪʃən wɒz ᵻ̀ndíd lɔ́st, ə prəpóʊzəl thət ʧǽlənʤd ðə faʊndéɪʃənz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs vjú wɒz nɒt jùnᵻvɜ́rsəli æksɛ́ptᵻd, ənd mɛ́ni fᵻ́zᵻsᵻsts bəlívd thət ᵻ̀nfərméɪʃən mʌst sʌ́mhàʊ bi prəzɜ́rvd. 
A pətɛ́nʃəl səlúʃən tə ðə pǽrədɒ̀ks kéɪm frəm ðə dəvɛ́ləpmənt əv ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl, ə θìərɛ́tᵻkəl fréɪmwɜ̀rk thət səʤɛ́sts ðə júnᵻvɜ̀rs kən bi dəskráɪbd æz ə hɒ́ləɡræ̀m, wɛ́r ə 2D sɜ́rfəs kəntéɪnz ɔl ðə ᵻ̀nfərméɪʃən əv ə 3D ɒ́bʤəkt. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv blǽk hóʊlz, ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ᵻ̀mpláɪz thət ðə ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻ́nsàɪd ə blǽk hóʊl ᵻz ɛnkóʊdᵻd ɒn ᵻts əvɛ́nt həráɪzən. 
ðᵻs aɪdíə wɒz fɜ́rðər rəfáɪnd wᵻð ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv ðə ǽdz/CFT kɔ̀rəspɒ́ndəns, ə θìərɛ́tᵻkəl túl thət rəléɪts ə kənfɔ́rməl fíld θíəri (CFT) ᵻn ə sɜ́rtən nʌ́mbər əv dᵻmɛ́nʃənz tə ə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl θíəri ᵻn wʌ́n háɪər dᵻmɛ́nʃən. 
ðᵻs kɔ̀rəspɒ́ndəns prəváɪdz ə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk fɔr stʌ́diᵻŋ kwɑ́ntəm ɡrǽvᵻti ənd həz bᵻn júzd tə ɑ́rɡju thət ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz ᵻ̀ndíd prəzɜ́rvd ᵻn blǽk hóʊl əvæ̀pəréɪʃən. 
ðə ǽdz/CFT kɔ̀rəspɒ́ndəns səʤɛ́sts thət ðə ᵻ̀nfərméɪʃən thət fɔ́lz ᵻntu ə blǽk hóʊl ᵻz nɒt lɔ́st bʌt ᵻz ɛnkóʊdᵻd ᵻn ðə hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən thət ðə blǽk hóʊl əmᵻ́ts. 
ðᵻs ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz skrǽmbəld, ɔr ɛnkóʊdᵻd ᵻn ə háɪli kɒ́mplɛks weɪ, bʌt ᵻt ᵻz nɒt dəstrɔ́ɪd. 
ðᵻs ᵻz əkín tə bɜ́rnᵻŋ ən ənsàɪkləpídiə: wáɪl ðə ᵻ̀nfərméɪʃən bəkʌ́mz dᵻ́fᵻkəlt tə ǽksɛ̀s, ᵻt ᵻz nɒt trúli lɔ́st, æz ᵻt ᵻz stᵻ́l prɛ́zənt ᵻn ðə smóʊk ənd ǽʃᵻz. 
dəspáɪt ðiz ədvǽnsᵻz, ðə ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ə tɒ́pᵻk əv ǽktᵻv rísərʧ. 
rísənt dəvɛ́ləpmənts, sʌʧ æz ðə prəpóʊzəl əv ðə péɪʤ kɜ́rv, wᵻ́ʧ dəskráɪbz ðə ɛ̀vəlúʃən əv ɛ́ntrəpi ᵻn ən əvǽpərèɪtᵻŋ blǽk hóʊl, ənd ðə kɒ́nsɛpt əv kwɑ́ntəm ɛntǽŋɡəlmənt, wɛ́r pɑ́rtᵻkəlz bəkʌ́m ᵻ̀nstəntǽniəsli kənɛ́ktᵻd rəɡɑ́rdləs əv dᵻ́stəns, həv prəváɪdᵻd fɜ́rðər ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə pǽrədɒ̀ks. 
ðə ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks ᵻz ə tɛ́stəmənt tə ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd rᵻ́ʧnəs əv aʊər júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər thət aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kɒ́zmoʊs ᵻz stᵻ́l ᵻ̀nkəmplít ənd thət ðɛr ɑr mɛ́ni mᵻ́stəriz jɛt tə bi ʌ̀nrǽvəld. 
ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə pǽrədɒ̀ks meɪ rəkwáɪər ə nu θìərɛ́tᵻkəl fréɪmwɜ̀rk thət rɛ́kənsàɪlz ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ənd kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ə θíəri əv kwɑ́ntəm ɡrǽvᵻti, ɔr pərhǽps ívən ə rǽdᵻkəl riθᵻ́ŋkᵻŋ əv aʊər fʌ̀ndəmɛ́ntəl əsʌ́mpʃənz əbaʊt ðə néɪʧər əv ᵻ̀nfərméɪʃən ənd rìǽlᵻti ᵻ̀tsɛ́lf. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ̀nfərméɪʃən pǽrədɒ̀ks ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt thət əráɪzᵻz frəm ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ənd kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd réɪzᵻz proʊfáʊnd kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv ᵻ̀nfərméɪʃən ənd ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl lɔ́z əv fᵻ́zᵻks. 
dəspáɪt sᵻɡnᵻ́fᵻkənt prɒ́ɡrɛ̀s, ðə pǽrədɒ̀ks rəméɪnz ʌ̀nrᵻzɒ́lvd, sɜ́rvᵻŋ æz ə tǽnəlàɪzᵻŋ pʌ́zəl fɔr fᵻ́zᵻsᵻsts ənd ə tɛ́stəmənt tə ðə mᵻ́stəriz thət stᵻ́l láɪ æt ðə hɑ́rt əv aʊər kɒ́zmoʊs. 
 
B011C032: ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt prɒ́bləm. 
ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt prɒ́bləm, ə kənʌ́ndrəm thət həz bǽfəld fᵻ́zᵻsᵻsts fɔr dɛ́keɪdz, ᵻz ə dᵻskrɛ́pənsi bitwín ðə əbzɜ́rvd ɛ́nərʤi dɛ́nsᵻti əv ðə vǽkjum əv spéɪs ənd θìərɛ́tᵻkəl prədᵻ́kʃənz. 
ðə vǽkjum, ᵻn kwɑ́ntəm fíld θíəri, ᵻz nɒt ɛ́mpti bʌt fᵻ́ld wᵻð vɜ́rʧuəl pɑ́rtᵻkəlz thət pɒ́p ᵻn ənd aʊt əv əɡzᵻ́stəns, kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə ɛ́nərʤi əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðᵻs ɛ́nərʤi ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt, ə tɜ́rm ᵻ̀ntrədúst baɪ ǽlbərt áɪnstin ᵻntu hᵻz ʤɛ́nərəl θíəri əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti tə meɪntéɪn ə stǽtᵻk júnᵻvɜ̀rs mɒ́dəl. 
ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt, rɛ̀prəzɛ́ntᵻd baɪ ðə ɡrík lɛ́tər lǽmdə (Λ), kən bi ᵻ̀ntɜ́rprətᵻd æz ðə ɛ́nərʤi dɛ́nsᵻti əv ɛ́mpti spéɪs. 
wɛ́n áɪnstin ᵻ̀ntrədúst ᵻt, hi əsáɪnd ᵻt ə vǽlju thət wʊd káʊntəræ̀kt ðə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl ətrǽkʃən əv mǽtər ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs, meɪntéɪnᵻŋ ə stǽtᵻk kɒ́zmoʊs. 
hàʊɛ́vər, ðə dᵻ̀skʌ́vri əv ðə əkspǽndᵻŋ júnᵻvɜ̀rs baɪ ɛ́dwᵻn hʌ́bəl rɛ́ndərd ðᵻs stǽtᵻk mɒ́dəl ɒ́bsəlìt, ənd áɪnstin hᵻmsɛ́lf ripɔ́rtᵻdli rəfɜ́rd tə ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt æz hᵻz "bᵻ́ɡəst blʌ́ndər. 
". 
dəspáɪt áɪnstin'z dᵻsmᵻ́səl, ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt riəmɜ́rʤd ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
əkɔ́rdᵻŋ tə kwɑ́ntəm fíld θíəri, ðə vǽkjum əv spéɪs ᵻz tímᵻŋ wᵻð vɜ́rʧuəl pɑ́rtᵻkəlz thət kəntrᵻ́bjut tə ðə ɛ́nərʤi dɛ́nsᵻti əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðᵻs ɛ́nərʤi ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt ənd ᵻz ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz vǽkjum ɛ́nərʤi ɔr dɑ́rk ɛ́nərʤi. 
ðə prɒ́bləm əráɪzᵻz wɛ́n fᵻ́zᵻsᵻsts ətɛ́mpt tə kǽlkjəlèɪt ðə vǽkjum ɛ́nərʤi béɪst ɒn kwɑ́ntəm fíld θíəri. 
ðə kǽlkjəlèɪtᵻd vǽlju ᵻz ənɔ́rməsli lɑ́rʤər ðʌn ðə əbzɜ́rvd vǽlju. 
ᵻn fǽkt, ᵻt ᵻz ɛ́stᵻmèɪtᵻd tə bi 10^120 táɪmz lɑ́rʤər, ə dᵻskrɛ́pənsi soʊ vǽst thət ᵻt ᵻz ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə "wɜ́rst prədᵻ́kʃən ᵻn ðə hᵻ́stəri əv fᵻ́zᵻks. 
" ðᵻs stǽɡərᵻ̀ŋ dᵻspɛ́rᵻti bitwín ðə θìərɛ́tᵻkəl ənd əbzɜ́rvd vǽljuz ᵻz ðə hɑ́rt əv ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt prɒ́bləm. 
ðə sɔ́rs əv ðᵻs dᵻskrɛ́pənsi ᵻz ʌ̀nklɪ́r. 
wʌ́n pɒ́sᵻbəl ɛ̀ksplənéɪʃən ᵻz thət aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kwɑ́ntəm fíld θíəri ɔr ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ᵻz ᵻ̀nkəmplít. 
ðiz θíəriz, wáɪl əkstrímli səksɛ́sfəl ᵻn ðɛr rəspɛ́ktᵻv doʊméɪnz, meɪ nɒt fʊ́li kǽpʧər ðə bəhéɪvjər əv ðə júnᵻvɜ̀rs æt ðə lɑ́rʤəst skéɪlz. 
ɔltɜ́rnətᵻvli, ðə dᵻskrɛ́pənsi meɪ hᵻ́nt æt nu fᵻ́zᵻks bìɔ́nd ðə stǽndərd mɒ́dəl, pɒ́sᵻbli ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ɛ́kstrə dᵻmɛ́nʃənz, súpərsᵻ́mətri, ɔr ʌ́ðər əɡzɒ́tᵻk fənɒ́mənə. 
ənʌ́ðər əpróʊʧ tə ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt prɒ́bləm ᵻ̀nvɒ́lvz ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl səʤɛ́sts thət ðə əbzɜ́rvd vǽlju əv ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt ᵻz nɒt ə rəzʌ́lt əv fʌ̀ndəmɛ́ntəl fᵻ́zᵻks, bʌt rǽðər ə kɒ́nsəkwəns əv aʊər óʊn əɡzᵻ́stəns. 
ᵻn ə júnᵻvɜ̀rs wᵻð ə lɑ́rʤər kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt, ɡǽləksiz ənd stɑ́rz wʊd nɒt həv hǽd táɪm tə fɔ́rm bìfɔ́r ðə júnᵻvɜ̀rs əkspǽndᵻd tú rǽpᵻdli. 
ðɛ́rfɔ̀r, wi əbzɜ́rv ə smɔ́l kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt bəkɒ́z ə lɑ́rʤər vǽlju wʊd priklúd ðə əɡzᵻ́stəns əv ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt láɪf. 
dəspáɪt númərəs ətɛ́mpts, ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt prɒ́bləm rəméɪnz ʌ̀nrᵻzɒ́lvd. 
ᵻt ᵻz ə stɑ́rk rimáɪndər əv ðə mᵻ́stəriz thət stᵻ́l lɜ́rk æt ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
ðə səlúʃən tə ðᵻs prɒ́bləm meɪ rəkwáɪər ə rǽdᵻkəl ʃᵻ́ft ᵻn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs, pɒ́sᵻbli ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ə θíəri əv kwɑ́ntəm ɡrǽvᵻti ɔr ʌ́ðər nu fᵻ́zᵻks. 
ʌ̀ntᵻ́l ðɛn, ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt prɒ́bləm rəméɪnz wʌ́n əv ðə móʊst proʊfáʊnd pʌ́zəlz ᵻn θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻks. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt prɒ́bləm ᵻz ə pərplɛ́ksᵻŋ ᵻ́ʃu thət háɪlàɪts ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər kɑ́rənt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðə vǽst dᵻskrɛ́pənsi bitwín ðə θìərɛ́tᵻkəl ənd əbzɜ́rvd vǽljuz əv ðə vǽkjum ɛ́nərʤi səʤɛ́sts thət ðɛr ᵻz mʌʧ wi həv jɛt tə lɜ́rn əbaʊt ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl lɔ́z əv fᵻ́zᵻks. 
wɛ́ðər ðə səlúʃən láɪz ᵻn nu fᵻ́zᵻks, ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kwɑ́ntəm fíld θíəri ənd ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ɔr ə rǽdᵻkəl ʃᵻ́ft ᵻn aʊər pərspɛ́ktᵻv, ðə kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənt prɒ́bləm ᵻz ə ʧǽlənʤ thət kəntᵻ́njuz tə ᵻ̀nspáɪr ənd bǽfəl fᵻ́zᵻsᵻsts ᵻn íkwəl mɛ́ʒər. 
 
B011C033: lǽɡreɪnʤiən ənd hǽmᵻltòʊnjən məkǽnᵻks. 
lǽɡreɪnʤiən ənd hǽmᵻltòʊnjən məkǽnᵻks ɑr tú fɔ̀rmjuléɪʃənz əv klǽsᵻkəl məkǽnᵻks, wᵻ́ʧ ᵻz ðə brǽnʧ əv fᵻ́zᵻks thət dílz wᵻð ðə móʊʃən əv ɒ́bʤɛkts ʌ́ndər ðə ᵻ́nfluəns əv fɔ́rsᵻz. 
ðiz tú fɔ̀rmjuléɪʃənz prəváɪd ɔltɜ́rnətᵻv wéɪz əv dəskráɪbᵻŋ ðə séɪm fᵻ́zᵻkəl fənɒ́mənə ənd ɔ́fər dᵻ́fərənt pərspɛ́ktᵻvz ɒn ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ prᵻ́nsᵻpəlz ɡʌ́vərnᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv məkǽnᵻkəl sᵻ́stəmz. 
lǽɡreɪnʤiən məkǽnᵻks ᵻz béɪst ɒn ðə kɒ́nsɛpt əv ðə lǽɡreɪnʤiən fʌ́ŋkʃən, wᵻ́ʧ ᵻz dəfáɪnd æz ðə dᵻ́fərəns bitwín ðə kᵻnɛ́tᵻk ɛ́nərʤi ənd pətɛ́nʃəl ɛ́nərʤi əv ə sᵻ́stəm. 
ðə lǽɡreɪnʤiən fʌ́ŋkʃən, dənóʊtᵻd baɪ L, ᵻz ə skéɪlər kwɑ́ntᵻti thət ɛnkóʊdz ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə sᵻ́stəm ənd ᵻts kənstréɪnts. 
ᵻn ðᵻs fɔ̀rmjəléɪʃən, ðə əkwéɪʒənz əv móʊʃən ɑr dəráɪvd frəm ðə prᵻ́nsᵻpəl əv líst ǽkʃən, wᵻ́ʧ stéɪts thət ðə pǽθ téɪkən baɪ ə sᵻ́stəm bitwín tú pɔ́ɪnts ᵻn kənfᵻ̀ɡjəréɪʃən spéɪs ᵻz sʌʧ thət ðə ǽkʃən, S, dəfáɪnd æz ðə ᵻ́ntəɡrəl əv ðə lǽɡreɪnʤiən óʊvər táɪm, ᵻz mᵻ́nᵻmàɪzd. 
tə fáɪnd ðə əkwéɪʒənz əv móʊʃən fɔr ə sᵻ́stəm júzᵻŋ lǽɡreɪnʤiən məkǽnᵻks, wʌ́n stɑ́rts baɪ əksprɛ́sᵻŋ ðə lǽɡreɪnʤiən ᵻn tɜ́rmz əv ʤɛ́nərəlàɪzd koʊɔ́rdᵻnèɪts ənd ðɛr táɪm dərᵻ́vətᵻvz. 
ʤɛ́nərəlàɪzd koʊɔ́rdᵻnèɪts ɑr ə sɛ́t əv ᵻ̀ndəpɛ́ndənt vɛ́riəbəlz thət junᵻ́kli spɛ́sᵻfàɪ ðə kənfᵻ̀ɡjəréɪʃən əv ðə sᵻ́stəm, téɪkᵻŋ ᵻntu əkáʊnt ɛ́ni kənstréɪnts thət meɪ bi prɛ́zənt. 
baɪ ᵻ̀ntrədúsᵻŋ ʤɛ́nərəlàɪzd koʊɔ́rdᵻnèɪts, wʌ́n kən rədjús ðə nʌ́mbər əv dəɡríz əv frídəm ᵻn ðə sᵻ́stəm, méɪkᵻŋ ᵻt íziər tə ǽnəlàɪz. 
wʌ́ns ðə lǽɡreɪnʤiən ᵻz əksprɛ́st ᵻn tɜ́rmz əv ʤɛ́nərəlàɪzd koʊɔ́rdᵻnèɪts, wʌ́n əpláɪz ðə ɔ́ɪlər-lǽɡrèɪnʤ əkwéɪʒənz tə əbtéɪn ðə əkwéɪʒənz əv móʊʃən. 
ðə ɔ́ɪlər-lǽɡrèɪnʤ əkwéɪʒənz ɑr ə sɛ́t əv sɛ́kənd-ɔ́rdər dᵻ̀fərɛ́nʃəl əkwéɪʒənz thət rəléɪt ðə pɑ́rʃəl dərᵻ́vətᵻvz əv ðə lǽɡreɪnʤiən wᵻð rəspɛ́kt tə ðə ʤɛ́nərəlàɪzd koʊɔ́rdᵻnèɪts ənd ðɛr táɪm dərᵻ́vətᵻvz. 
ðiz əkwéɪʒənz prəváɪd ə sᵻ̀stəmǽtᵻk weɪ əv dəráɪvᵻŋ ðə əkwéɪʒənz əv móʊʃən fɔr ə wáɪd vəráɪəti əv məkǽnᵻkəl sᵻ́stəmz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðoʊz wᵻð kɒ́mplɛks kənstréɪnts. 
hǽmᵻltòʊnjən məkǽnᵻks, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻz béɪst ɒn ðə kɒ́nsɛpt əv ðə hǽmᵻltòʊnjən fʌ́ŋkʃən, wᵻ́ʧ ᵻz dəfáɪnd æz ðə sʌ́m əv ðə kᵻnɛ́tᵻk ɛ́nərʤi ənd pətɛ́nʃəl ɛ́nərʤi əv ə sᵻ́stəm, əksprɛ́st ᵻn tɜ́rmz əv ʤɛ́nərəlàɪzd koʊɔ́rdᵻnèɪts ənd ʤɛ́nərəlàɪzd móʊmɛntə. 
ðə hǽmᵻltòʊnjən fʌ́ŋkʃən, dənóʊtᵻd baɪ H, ᵻz ə skéɪlər kwɑ́ntᵻti thət pléɪz ə sɛ́ntrəl róʊl ᵻn ðᵻs fɔ̀rmjəléɪʃən əv klǽsᵻkəl məkǽnᵻks. 
ᵻn hǽmᵻltòʊnjən məkǽnᵻks, ðə əkwéɪʒənz əv móʊʃən ɑr dəráɪvd frəm hǽmᵻltən'z əkwéɪʒənz, wᵻ́ʧ rəléɪt ðə pɑ́rʃəl dərᵻ́vətᵻvz əv ðə hǽmᵻltòʊnjən wᵻð rəspɛ́kt tə ðə ʤɛ́nərəlàɪzd koʊɔ́rdᵻnèɪts ənd ʤɛ́nərəlàɪzd móʊmɛntə. 
hǽmᵻltən'z əkwéɪʒənz ɑr ə sɛ́t əv fɜ́rst-ɔ́rdər dᵻ̀fərɛ́nʃəl əkwéɪʒənz thət prəváɪd ən ɔltɜ́rnətᵻv weɪ əv əksprɛ́sᵻŋ ðə əkwéɪʒənz əv móʊʃən kəmpɛ́rd tə ðə sɛ́kənd-ɔ́rdər ɔ́ɪlər-lǽɡrèɪnʤ əkwéɪʒənz əv lǽɡreɪnʤiən məkǽnᵻks. 
wʌ́n əv ðə kí ædvǽntᵻʤᵻz əv hǽmᵻltòʊnjən məkǽnᵻks ᵻz thət ᵻt prəváɪdz ə nǽʧərəl fréɪmwɜ̀rk fɔr stʌ́diᵻŋ ðə kɒ̀nsərvéɪʃən əv ɛ́nərʤi ənd ʌ́ðər kənsɜ́rvd kwɑ́ntᵻtiz ᵻn məkǽnᵻkəl sᵻ́stəmz. 
ðə hǽmᵻltòʊnjən fʌ́ŋkʃən rɛ̀prəzɛ́nts ðə tóʊtəl ɛ́nərʤi əv ðə sᵻ́stəm, ənd ᵻts táɪm dərᵻ́vətᵻv ᵻz íkwəl tə ðə nɛ́ɡətᵻv pɑ́rʃəl dərᵻ́vətᵻv əv ðə lǽɡreɪnʤiən wᵻð rəspɛ́kt tə táɪm. 
ðᵻs mínz thət ᵻf ðə lǽɡreɪnʤiən dʌz nɒt dəpɛ́nd əksplᵻ́sᵻtli ɒn táɪm, ðə hǽmᵻltòʊnjən ᵻz kənsɜ́rvd, ənd ðə tóʊtəl ɛ́nərʤi əv ðə sᵻ́stəm rəméɪnz kɒ́nstənt. 
ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt ǽspɛ̀kt əv hǽmᵻltòʊnjən məkǽnᵻks ᵻz ᵻts kənɛ́kʃən tə ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ᵻn ðə hǽmᵻltòʊnjən fɔ̀rmjəléɪʃən, ðə ʤɛ́nərəlàɪzd koʊɔ́rdᵻnèɪts ənd móʊmɛntə ɑr trítᵻd æz kənɒ́nᵻkəl vɛ́riəbəlz, wᵻ́ʧ mínz thət ðeɪ oʊbéɪ sɜ́rtən kɒ̀mjətéɪʃən rəléɪʃənz. 
ðiz kɒ̀mjətéɪʃən rəléɪʃənz fɔ́rm ðə béɪsᵻs fɔr ðə háɪzənbɜrɡ ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl, wᵻ́ʧ ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ᵻn sʌ́məri, lǽɡreɪnʤiən ənd hǽmᵻltòʊnjən məkǽnᵻks ɑr tú páʊərfəl fɔ̀rmjuléɪʃənz əv klǽsᵻkəl məkǽnᵻks thət prəváɪd kɒ̀mpləmɛ́ntri pərspɛ́ktᵻvz ɒn ðə bəhéɪvjər əv məkǽnᵻkəl sᵻ́stəmz. 
lǽɡreɪnʤiən məkǽnᵻks ᵻz béɪst ɒn ðə prᵻ́nsᵻpəl əv líst ǽkʃən ənd ɛmplɔ́ɪz ðə lǽɡreɪnʤiən fʌ́ŋkʃən tə dəráɪv ðə əkwéɪʒənz əv móʊʃən júzᵻŋ ðə ɔ́ɪlər-lǽɡrèɪnʤ əkwéɪʒənz. 
hǽmᵻltòʊnjən məkǽnᵻks, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻz béɪst ɒn ðə hǽmᵻltòʊnjən fʌ́ŋkʃən ənd júsᵻz hǽmᵻltən'z əkwéɪʒənz tə əksprɛ́s ðə əkwéɪʒənz əv móʊʃən ᵻn tɜ́rmz əv ʤɛ́nərəlàɪzd koʊɔ́rdᵻnèɪts ənd móʊmɛntə. 
bóʊθ fɔ̀rmjuléɪʃənz həv ðɛr óʊn strɛ́ŋkθs ənd wíknəsᵻz, ənd iʧ ᵻz bɛ́tər sútᵻd tə sɜ́rtən táɪps əv prɒ́bləmz. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə prᵻ́nsᵻpəlz bəháɪnd ðiz tú əpróʊʧᵻz, wʌ́n kən ɡéɪn ə dípər ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl néɪʧər əv klǽsᵻkəl məkǽnᵻks ənd ᵻts kənɛ́kʃən tə ʌ́ðər ɛ́riəz əv fᵻ́zᵻks. 
 
B011C034: bɛ́l'z θɪ́rəm. 
bɛ́l'z θɪ́rəm, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, wɒz ᵻ̀ntrədúst baɪ fᵻ́zᵻsᵻst ʤɒ́n stjúərt bɛ́l ᵻn 1964. 
ðə θɪ́rəm, ᵻn ɛ́səns, dɛ́mənstrèɪts thət kwɑ́ntəm fᵻ́zᵻks ᵻz ᵻ̀nkəmpǽtᵻbəl wᵻð sɜ́rtən táɪps əv lóʊkəl ríəlᵻzm, ə wɜ́rldvjù ᵻn wᵻ́ʧ ɒ́bʤɛkts həv prɒ́pərtiz ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv mɛ́ʒərmənt ənd wɛ́r ᵻ̀nfərméɪʃən kǽnɒt trǽvəl fǽstər ðʌn láɪt. 
ðə θɪ́rəm ᵻz néɪmd ǽftər bɛ́l, hu dəváɪzd ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl ᵻ́nikwɑ́lᵻtiz thət háɪlàɪt ðə dᵻskrɛ́pənsiz bitwín kwɑ́ntəm məkǽnᵻkəl prədᵻ́kʃənz ənd lóʊkəl ríəlᵻzm. 
æt ðə hɑ́rt əv bɛ́l'z θɪ́rəm láɪz ðə kɒ́nsɛpt əv ɛntǽŋɡəlmənt, ə pəkjúljər kwɑ́ntəm fənɒ́mənɒ̀n ᵻn wᵻ́ʧ pɑ́rtᵻkəlz bəkʌ́m ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd ənd ðə stéɪt əv wʌ́n pɑ́rtᵻkəl ᵻ̀nstəntǽniəsli ᵻ́nflùənsᵻz ðə stéɪt əv ðə ʌ́ðər, rəɡɑ́rdləs əv ðə dᵻ́stəns bitwín ðɛm. 
ǽlbərt áɪnstin féɪməsli rəfɜ́rd tə ɛntǽŋɡəlmənt æz "spúki ǽkʃən æt ə dᵻ́stəns," əksprɛ́sᵻŋ hᵻz dᵻskʌ́mfərt wᵻð ðᵻs kàʊntərᵻntúᵻtᵻv ǽspɛ̀kt əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
bɛ́l'z θɪ́rəm hᵻ́nʤᵻz ɒn ðə aɪdíə əv hᵻ́dən vɛ́riəbəlz, hàɪpəθɛ́tᵻkəl prɒ́pərtiz thət dətɜ́rmᵻn ðə áʊtkʌ̀mz əv kwɑ́ntəm mɛ́ʒərmənts. 
ᵻn ə lóʊkəl hᵻ́dən vɛ́riəbəl θíəri, mɛ́ʒərmənts ɒn wʌ́n pɑ́rtᵻkəl dú nɒt ᵻ́nfluəns ðə áʊtkʌ̀mz əv mɛ́ʒərmənts ɒn ə dᵻ́stənt pɑ́rtᵻkəl. 
hàʊɛ́vər, bɛ́l'z mæ̀θəmǽtᵻkəl ᵻ́nikwɑ́lᵻtiz ʃóʊd thət ðə kɔ̀rəléɪʃənz bitwín ɛntǽŋɡəld pɑ́rtᵻkəlz prədᵻ́ktᵻd baɪ kwɑ́ntəm məkǽnᵻks kǽnɒt bi əkspléɪnd baɪ ɛ́ni lóʊkəl hᵻ́dən vɛ́riəbəl θíəri. 
ðə əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl vɛ̀rᵻfᵻkéɪʃən əv bɛ́l'z θɪ́rəm kéɪm ᵻn ðə ɜ́rli 1980s, wᵻð ə sɪ́riz əv ɡráʊnbrèɪkᵻŋ əkspɛ́rᵻmənts kəndʌ́ktᵻd baɪ əléɪn ǽspɛ̀kt ənd hᵻz tím. 
ðiz əkspɛ́rᵻmənts, nóʊn æz bɛ́l tɛ́st əkspɛ́rᵻmənts, dɛ́mənstrèɪtᵻd thət ðə kɔ̀rəléɪʃənz bitwín ɛntǽŋɡəld pɑ́rtᵻkəlz əbzɜ́rvd ᵻn ðə lǽbrətɔ̀ri váɪəleɪtᵻd bɛ́l'z ᵻ́nikwɑ́lᵻtiz, kənfɜ́rmᵻŋ ðə prədᵻ́kʃənz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd rúlᵻŋ aʊt lóʊkəl ríəlᵻzm æz ə váɪəbəl dəskrᵻ́pʃən əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv bɛ́l'z θɪ́rəm ɑr fɑ́r-ríʧᵻŋ ənd həv proʊfáʊnd kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti. 
fɔr ᵻ́nstəns, ðə θɪ́rəm ᵻ̀mpláɪz thət ðə wɜ́rld ᵻz ᵻnhɛ́rəntli nɒn-lóʊkəl, mínᵻŋ thət ðə prɒ́pərtiz əv pɑ́rtᵻkəlz ɑr nɒt ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv wʌ́n ənʌ́ðər, ənd thət ðə áʊtkʌ̀mz əv mɛ́ʒərmənts ɒn wʌ́n pɑ́rtᵻkəl kən ᵻ̀nstəntǽniəsli əfɛ́kt ðə áʊtkʌ̀mz əv mɛ́ʒərmənts ɒn ə dᵻ́stənt pɑ́rtᵻkəl. 
ðᵻs nɒn-loʊkǽlᵻti həz bᵻn ɛ́ksplɔ̀ɪtᵻd ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm ᵻ̀nfərméɪʃən sáɪəns, ᵻ̀nklúdᵻŋ kwɑ́ntəm krᵻptɒ́ɡrəfi ənd kwɑ́ntəm kəmpjútᵻŋ. 
mɔróʊvər, bɛ́l'z θɪ́rəm ʧǽlənʤᵻz ðə nóʊʃən əv ríəlᵻzm, ðə aɪdíə thət ɒ́bʤɛkts pəzɛ́s dɛ́fᵻnᵻt prɒ́pərtiz ᵻ̀ndəpɛ́ndənt əv mɛ́ʒərmənt. 
ᵻn ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld, ᵻt əpɪ́rz thət pɑ́rtᵻkəlz dú nɒt həv wɛ́l-dəfáɪnd prɒ́pərtiz ʌ̀ntᵻ́l ðeɪ ɑr mɛ́ʒərd, ə kɒ́nsɛpt nóʊn æz wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti. 
ðᵻs duǽlᵻti réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti ᵻ̀tsɛ́lf ənd ðə róʊl əv ðə əbzɜ́rvər ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə prɒ́pərtiz əv fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəmz. 
bɛ́l'z θɪ́rəm ɔ́lsoʊ həz ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, æz ᵻt rúlz aʊt sɜ́rtən ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz thət ətɛ́mpt tə rəstɔ́r lóʊkəl ríəlᵻzm. 
fɔr əɡzǽmpəl, ðə θɪ́rəm ᵻz ᵻ̀nkəmpǽtᵻbəl wᵻð ðə di bróʊɡli-bɒ́m páɪlət-wéɪv ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻts ðə əɡzᵻ́stəns əv hᵻ́dən vɛ́riəbəlz thət dətɜ́rmᵻn ðə áʊtkʌ̀mz əv kwɑ́ntəm mɛ́ʒərmənts. 
ðə θɪ́rəm səpɔ́rts ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz thət ɛmbréɪs ðə ᵻnhɛ́rənt rǽndəmnəs ənd nɒn-loʊkǽlᵻti əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, sʌʧ æz ðə kóʊpənhɒ̀ɡən ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən ənd ðə mɛ́ni-wɜ́rldz ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən. 
ᵻn rísənt jɪ́rz, bɛ́l'z θɪ́rəm həz bᵻn əkstɛ́ndᵻd ənd rəfáɪnd, wᵻð ðə dəvɛ́ləpmənt əv nu mæ̀θəmǽtᵻkəl ᵻ́nikwɑ́lᵻtiz ənd əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl tɛkníks. 
ðiz ədvǽnsᵻz həv fɜ́rðər bóʊlstərd ðə kéɪs fɔr kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd əɡéɪnst lóʊkəl ríəlᵻzm, wáɪl ɔ́lsoʊ óʊpənᵻŋ ʌp nu ǽvənùz fɔr rísərʧ ᵻn kwɑ́ntəm ᵻ̀nfərméɪʃən sáɪəns ənd ðə faʊndéɪʃənz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ᵻn kənklúʒən, bɛ́l'z θɪ́rəm rɛ̀prəzɛ́nts ə máɪlstòʊn ᵻn ðə hᵻ́stəri əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, rəvílᵻŋ ðə ᵻ̀nkɒ̀mpətᵻbᵻ́lᵻti bitwín kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd lóʊkəl ríəlᵻzm ənd ʧǽlənʤᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti. 
ðə θɪ́rəm həz bᵻn əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli vɛ́rᵻfàɪd, lídᵻŋ tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv nu tɛknɒ́ləʤiz ənd ðə ɛ̀kspləréɪʃən əv fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə júnᵻvɜ̀rs. 
æz rísərʧ ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks kəntᵻ́njuz tə əvɒ́lv, ðə ᵻ́nsàɪts prəváɪdᵻd baɪ bɛ́l'z θɪ́rəm wᵻl ʌ̀ndáʊtᵻdli rəméɪn ə krúʃəl tʌ́ʧstòʊn ᵻn aʊər kwɛ́st tə ʌ̀ndərstǽnd ðə mᵻ́stəriz əv ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld. 
 
B011C035: ɛ́nərʤi kwɑ́ntə. 
ɛ́nərʤi kwɑ́ntə, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, rəfɜ́rz tə ðə smɔ́ləst pɒ́sᵻbəl dᵻskrít əmáʊnt əv ɛ́nərʤi thət ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm kən pəzɛ́s. 
ðᵻs aɪdíə əv ɛ́nərʤi bíᵻŋ kwɑ́ntaɪzd, ɔr əɡzᵻ́stᵻŋ ᵻn dᵻstᵻ́ŋkt pǽkᵻts, wɒz fɜ́rst ᵻ̀ntrədúst baɪ mæks plǽŋk ᵻn ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri tə əkspléɪn ðə bəhéɪvjər əv blǽkbɒ̀di rèɪdiéɪʃən. 
ᵻn klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks, ɛ́nərʤi ᵻz vjúd æz ə kəntᵻ́njuəs ɛ́ntᵻti, kéɪpəbəl əv bíᵻŋ dᵻváɪdᵻd ᵻntu ᵻ̀nfᵻnᵻtɛ́sᵻməli smɔ́l əmáʊnts. 
hàʊɛ́vər, plǽŋk'z rísərʧ ɒn blǽkbɒ̀di rèɪdiéɪʃən, ən ɒ́bʤəkt thət əbzɔ́rbz ɔl ᵻ́nsᵻdənt ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk rèɪdiéɪʃən ənd rí-réɪdièɪts ᵻt ᵻn ə kæ̀rəktərᵻ́stᵻk, kəntᵻ́njuəs spɛ́ktrəm, rəvíld ənɒ́məliz thət kʊ́dən bi əkspléɪnd baɪ klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks. 
tə rizɒ́lv ðiz ᵻ̀ŋkɒ́nsᵻstɛ̀nsiz, plǽŋk prəpóʊzd thət ɛ́nərʤi ᵻz nɒt kəntᵻ́njuəsli dᵻvᵻ́zᵻbəl bʌt əɡzᵻ́sts ᵻn smɔ́l, ᵻ̀ndᵻvᵻ́sᵻbəl pǽkᵻts, wᵻ́ʧ hi kɔ́ld kwɑ́ntə. 
ðə ɛ́nərʤi əv ə kwɑ́ntəm, əkɔ́rdᵻŋ tə plǽŋk, ᵻz dᵻrɛ́kli prəpɔ́rʃənəl tə ðə fríkwənsi əv ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk rèɪdiéɪʃən ᵻt rɛ̀prəzɛ́nts. 
ðᵻs rəléɪʃənʃᵻ̀p ᵻz ɛnkǽpsəlèɪtᵻd ᵻn ðə əkwéɪʒən E=hf, wɛ́r E ᵻz ðə ɛ́nərʤi əv ðə kwɑ́ntəm, f ᵻz ðə fríkwənsi əv ðə rèɪdiéɪʃən, ənd h ᵻz plǽŋk'z kɒ́nstənt, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nstənt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
plǽŋk'z haɪpɒ́θəsᵻs əv ɛ́nərʤi kwɑ́ntə wɒz ᵻnᵻ́ʃəli mɛ́t wᵻð skɛ́ptᵻsᵻ̀zəm. 
hàʊɛ́vər, ᵻt ɡéɪnd krídəns wɛ́n ǽlbərt áɪnstin júzd ᵻt tə əkspléɪn ðə fòʊtoʊᵻlɛ́ktrᵻk əfɛ́kt, ə fənɒ́mənɒ̀n wɛ́r sɜ́rtən mətɪ́riəlz əmᵻ́t ᵻ̀lɛ́ktrɒnz wɛ́n láɪt ᵻz ʃóʊn ɒ́ntu ðɛm. 
áɪnstin prəpóʊzd thət láɪt ᵻ̀tsɛ́lf ᵻz kwɑ́ntaɪzd, kənsᵻ́stᵻŋ əv dᵻskrít pǽkᵻts əv ɛ́nərʤi hi tɜ́rmd fóʊtɒ̀nz. 
iʧ fóʊtɒ̀n kǽriz ɛ́nərʤi prəpɔ́rʃənəl tə ᵻts fríkwənsi, ᵻn láɪn wᵻð plǽŋk'z əkwéɪʒən. 
ðᵻs rǽdᵻkəl aɪdíə nɒt óʊnli vǽlᵻdèɪtᵻd plǽŋk'z θíəri bʌt ɔ́lsoʊ léɪd ðə faʊndéɪʃən fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ɛ́nərʤi kwɑ́ntə əkstɛ́ndz bìɔ́nd ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk rèɪdiéɪʃən. 
ᵻt əpláɪz tə ɔl kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ǽtəmz ənd sʌ̀bətɒ́mᵻk pɑ́rtᵻkəlz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ðə ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ᵻn ən ǽtəm kən óʊnli ɒ́kjəpàɪ spəsᵻ́fᵻk ɛ́nərʤi lɛ́vəlz, ɔr ɔ́rbᵻtəls, əráʊnd ðə núkliəs. 
ðiz ɛ́nərʤi lɛ́vəlz kɔ̀rəspɒ́nd tə ðə kwɑ́ntaɪzd ɛ́nərʤi stéɪts əv ðə ᵻ̀lɛ́ktrɒn. 
ən ᵻ̀lɛ́ktrɒn kən trænzᵻ́ʃən frəm wʌ́n ɛ́nərʤi lɛ́vəl tə ənʌ́ðər baɪ əbzɔ́rbᵻŋ ɔr əmᵻ́tᵻŋ ə kwɑ́ntəm əv ɛ́nərʤi, əkwᵻ́vələnt tə ðə dᵻ́fərəns ᵻn ɛ́nərʤi bitwín ðə lɛ́vəlz. 
ðᵻs kwɑ́ntaɪzd néɪʧər əv ətɒ́mᵻk ɛ́nərʤi lɛ́vəlz əkspléɪnz ðə kæ̀rəktərᵻ́stᵻk əmᵻ́ʃən ənd əbsɔ́rpʃən spɛ́ktrə əv ɛ́ləmənts. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl əv ɛ́nərʤi kwɑ́ntə ᵻz nɒt ʤəst ə θìərɛ́tᵻkəl kɒ́nstrəkt; ᵻt həz prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn vɛ́riəs fíldz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻt ʌ̀ndərpᵻ́nz ðə ɒ̀pəréɪʃən əv tɛknɒ́ləʤiz láɪk léɪzərz ənd sɛ̀maɪkəndʌ́ktərz. 
ᵻn léɪzərz, ðə əmᵻ́ʃən əv láɪt ᵻz ᵻ̀ndúst baɪ ðə trænzᵻ́ʃən əv ᵻ̀lɛ́ktrɒnz bitwín spəsᵻ́fᵻk ɛ́nərʤi lɛ́vəlz, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ðə prədʌ́kʃən əv koʊhɪ́rənt, mɒ̀nəkroʊmǽtᵻk láɪt. 
ᵻn sɛ̀maɪkəndʌ́ktərz, ðə ɛ́nərʤi ɡǽp bitwín ðə véɪləns ənd kəndʌ́kʃən bǽndz, rɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ ðə kwɑ́ntaɪzd ɛ́nərʤi lɛ́vəlz əv ðə mətɪ́riəl'z ᵻ̀lɛ́ktrɒnz, dətɜ́rmᵻnz ðə mətɪ́riəl'z əlɛ́ktrᵻkəl kɒ̀ndʌ̀ktᵻ́vᵻti. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ɛ́nərʤi kwɑ́ntə həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz ðə dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk, kəntᵻ́njuəs vjú əv rìǽlᵻti prəzɛ́ntᵻd baɪ klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks, rəpléɪsᵻŋ ᵻt wᵻð ə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk, dᵻskrít fréɪmwɜ̀rk. 
ðᵻs ʃᵻ́ft ᵻn pərspɛ́ktᵻv həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ə θìərɛ́tᵻkəl fréɪmwɜ̀rk thət həz rɛ̀vəlúʃənàɪzd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs æt ᵻts móʊst fʌ̀ndəmɛ́ntəl lɛ́vəl. 
ᵻn kənklúʒən, ɛ́nərʤi kwɑ́ntə ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, rɛ̀prəzɛ́ntᵻŋ ðə smɔ́ləst pɒ́sᵻbəl júnᵻts əv ɛ́nərʤi thət ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm kən pəzɛ́s. 
frəm əkspléɪnᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv blǽkbɒ̀di rèɪdiéɪʃən ənd ðə fòʊtoʊᵻlɛ́ktrᵻk əfɛ́kt tə ʌ́ndərpᵻ̀nᵻŋ ðə ɒ̀pəréɪʃən əv mɒ́dərn tɛknɒ́ləʤiz, ðə prᵻ́nsᵻpəl əv ɛ́nərʤi kwɑ́ntə həz fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ənd æ̀plᵻkéɪʃənz. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə tɛ́stəmənt tə ðə páʊər əv sàɪəntᵻ́fᵻk ᵻ̀nkwáɪrì ənd ðə ɛ́vər-əvɒ́lvᵻŋ néɪʧər əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
 
B011C036: ɡɜ́rdəl'z ᵻ̀nkəmplítnəs θɪ́rəmz. 
ɡɜ́rdəl'z ᵻ̀nkəmplítnəs θɪ́rəmz, dəvɛ́ləpt baɪ ðə ɔ́striən-əmɛ́rᵻkən mæ̀θmətᵻ́ʃən kərrt ɡɜ́rdəl ᵻn ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri, ɑr proʊfáʊnd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə ᵻnhɛ́rənt lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv fɔ́rməl æ̀ksiəmǽtᵻk sᵻ́stəmz. 
ðeɪ ɑr kəmpráɪzd əv tú ᵻ̀ntərrəléɪtᵻd θɪ́rəmz thət dɛ́lv ᵻntu ðə néɪʧər əv mæ̀θəmǽtᵻkəl trúθ ənd prúf. 
ðə fɜ́rst ᵻ̀nkəmplítnəs θɪ́rəm əsɜ́rts thət wᵻðᵻ́n ɛ́ni kənsᵻ́stənt, fɔ́rməl æ̀ksiəmǽtᵻk sᵻ́stəm rᵻ́ʧ ənʌ́f tə ɛnkǽpsəlèɪt béɪsᵻk ɛ̀rᵻθmɛ́tᵻk, ðɛr wᵻl ɔ́lwèɪz bi stéɪtmənts thət kən nᵻ́ðər bi prúvən nɔ́r dᵻsprúvᵻn wᵻðᵻ́n ðə kɒ́nfàɪnz əv thət sᵻ́stəm. 
ðiz stéɪtmənts, nóʊn æz ɡɜ́rdəl sɛ́ntənsᵻz, ɑr nɒt ðə rəzʌ́lt əv ən óʊvərsàɪt ɔr ə lǽk əv ᵻ̀nʤənjúᵻtì ᵻn fɔ́rmjəlèɪtᵻŋ ðə ǽksiəmz. 
ᵻ̀nstɛ́d, ðeɪ əráɪz frəm ðə ᵻnhɛ́rənt strʌ́kʧər əv ðə sᵻ́stəm ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðᵻs rɛ̀vəléɪʃən ʌ́pɛndᵻd ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl kəmjúnᵻti'z kwɛ́st fɔr ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv, kənsᵻ́stənt æ̀ksiəmǽtᵻk faʊndéɪʃən fɔr ɔl əv mæ̀θəmǽtᵻks—ə próʊɡræ̀m nóʊn æz hᵻ́lbərt's próʊɡræ̀m, prəpóʊzd baɪ ðə ʤɜ́rmən mæ̀θmətᵻ́ʃən déɪvᵻd hᵻ́lbərt. 
A kí ǽspɛ̀kt əv ɡɜ́rdəl'z prúf ᵻ̀nvɒ́lvz ɛnkóʊdᵻŋ stéɪtmənts əbaʊt nʌ́mbərz ənd mæ̀θəmǽtᵻkəl prúfs æz nʌ́mbərz ðəmsɛ́lvz. 
ðᵻs tɛkník, nóʊn æz ɡɜ́rdəl nʌ́mbərᵻŋ, əláʊz ɡɜ́rdəl tə kɒ́nstrəkt sɛ́lf-rɛ̀fərɛ́nʃəl stéɪtmənts wᵻðᵻ́n ðə sᵻ́stəm. 
spəsᵻ́fᵻkli, hi dɛ́mənstrèɪts ðə əɡzᵻ́stəns əv ə stéɪtmənt thət, wɛ́n ᵻ̀ntɜ́rprətᵻd, əsɛ́nʃəli əsɜ́rts ᵻts óʊn ʌ̀nprəvəbᵻ́lᵻti. 
ᵻf ðə sᵻ́stəm ᵻz kənsᵻ́stənt, ðᵻs stéɪtmənt kǽnɒt bi prúvən; ʌ́ðərwàɪz, ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən əráɪzᵻz. 
hɛ́ns, ðə stéɪtmənt ᵻz trú bʌt ʌ̀nprúvəbəl wᵻðᵻ́n ðə sᵻ́stəm, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðə ᵻ̀nkəmplítnəs əv ðə sᵻ́stəm. 
ðə sɛ́kənd ᵻ̀nkəmplítnəs θɪ́rəm əkstɛ́ndz ðᵻs rəzʌ́lt baɪ əstǽblᵻʃᵻŋ thət ðə kənsᵻ́stənsi əv ə fɔ́rməl æ̀ksiəmǽtᵻk sᵻ́stəm kǽnɒt bi prúvən wᵻðᵻ́n ðə sᵻ́stəm ᵻ̀tsɛ́lf, prəváɪdᵻd ðə sᵻ́stəm ᵻz kənsᵻ́stənt. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ə sᵻ́stəm páʊərfəl ənʌ́f tə ɛnkʌ́mpəs béɪsᵻk ɛ̀rᵻθmɛ́tᵻk kǽnɒt dɛ́mənstrèɪt ᵻts óʊn kənsᵻ́stənsi wᵻðáʊt risɔ́rtᵻŋ tə prᵻ́nsᵻpəlz áʊtsáɪd ᵻts ǽksiəmz. 
ðᵻs θɪ́rəm fɜ́rðər ʌ̀ndərskɔ́rz ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv fɔ́rməl æ̀ksiəmǽtᵻk sᵻ́stəmz ənd háɪlàɪts ðə nəsɛ́sᵻti əv æksɛ́ptᵻŋ sʌm lɛ́vəl əv ʌ̀nsɜ́rtənti ɔr riláɪəns ɒn əkstɜ́rnəl prᵻ́nsᵻpəlz ᵻn ðə faʊndéɪʃən əv mæ̀θəmǽtᵻks. 
ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ɡɜ́rdəl'z θɪ́rəmz dú nɒt ᵻ̀mpláɪ thət mæ̀θəmǽtᵻks ᵻz ᵻnhɛ́rəntli ᵻ̀nkənsᵻ́stənt ɔr thət ɔl mæ̀θəmǽtᵻkəl sᵻ́stəmz ɑr flɔ́d. 
rǽðər, ðeɪ rəvíl thət ə kəmplít ənd kənsᵻ́stənt dəskrᵻ́pʃən əv mæ̀θəmǽtᵻkəl trúθ kǽnɒt bi əʧívd sóʊli θrú fɔ́rməl æ̀ksiəmǽtᵻk sᵻ́stəmz. 
ðɛr wᵻl ɔ́lwèɪz bi trú stéɪtmənts thət láɪ bìɔ́nd ðə ríʧ əv prúf wᵻðᵻ́n ɛ́ni ɡᵻ́vən sᵻ́stəm. 
ðᵻs rᵻ̀əlaɪzéɪʃən həz sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz nɒt óʊnli fɔr mæ̀θəmǽtᵻks bʌt ɔ́lsoʊ fɔr fíldz sʌʧ æz kəmpjútər sáɪəns, lɒ́ʤᵻk, ənd fᵻlɒ́səfi, prɒ́mptᵻŋ ə riᵻvæ̀ljuéɪʃən əv ðə néɪʧər əv trúθ ənd ðə lᵻ́mᵻts əv fɔ́rməl rízənᵻŋ. 
mɔróʊvər, ɡɜ́rdəl'z θɪ́rəmz dú nɒt priklúd ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv prúvᵻŋ spəsᵻ́fᵻk stéɪtmənts wᵻðᵻ́n ə fɔ́rməl sᵻ́stəm, æz lɔ́ŋ æz ðə stéɪtmənts ɑr nɒt əmʌ́ŋ ðoʊz thət fɒ́l ᵻntu ðə kǽtəɡɔ̀ri əv ɡɜ́rdəl sɛ́ntənsᵻz. 
ᵻn prǽktᵻs, mæ̀θmətᵻ́ʃənz rutínli prúv θɪ́rəmz ənd dəvɛ́ləp rᵻ́ɡərəs prúfs wᵻðᵻ́n wɛ́l-əstǽblᵻʃt sᵻ́stəmz láɪk zərmɛ́loʊ-frǽŋkəl sɛ́t θíəri wᵻð ðə ǽksiəm əv ʧɔ́ɪs (ZFC). 
hàʊɛ́vər, ɡɜ́rdəl'z θɪ́rəmz rimáɪnd ʌs thət ðɛr wᵻl ɔ́lwèɪz bi trúθs thət trænsɛ́nd ðə báʊndəriz əv ɛ́ni sᵻ́ŋɡəl fɔ́rməl sᵻ́stəm. 
ᵻn kənklúʒən, ɡɜ́rdəl'z ᵻ̀nkəmplítnəs θɪ́rəmz əkspóʊz ðə ᵻ̀ntrᵻ́nsᵻk lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv fɔ́rməl æ̀ksiəmǽtᵻk sᵻ́stəmz, dɛ́mənstrèɪtᵻŋ thət noʊ kənsᵻ́stənt sᵻ́stəm kəntéɪnᵻŋ béɪsᵻk ɛ̀rᵻθmɛ́tᵻk kən bi bóʊθ kəmplít ənd sɛ́lf-kəntéɪnd. 
ðiz ɡráʊnbrèɪkᵻŋ θɪ́rəmz həv riʃéɪpt aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə faʊndéɪʃənz əv mæ̀θəmǽtᵻks ənd kəntᵻ́nju tə ᵻ̀nspáɪr ɒ́nɡòʊᵻŋ ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu ðə néɪʧər əv trúθ, prúf, ənd ðə lᵻ́mᵻts əv fɔ́rməl rízənᵻŋ. 
 
B011C037: ðə láɪf sáɪkəl əv ə stɑ́r. 
ðə láɪf sáɪkəl əv ə stɑ́r kəmɛ́nsᵻz wᵻð ᵻts bɜ́rθ ᵻn ə stɛ́lər nɜ́rsəri, ə vǽst, dɛ́ns kláʊd əv ɡǽs ənd dʌ́st nóʊn æz ə nɛ́bjələ. 
ɡrǽvᵻti, ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rs thət ʃéɪps ðə júnᵻvɜ̀rs, pʊ́lz ðiz pɑ́rtᵻkəlz təɡɛ́ðər. 
æz ðə kláʊd kəlǽpsᵻz ʌ́ndər ᵻts óʊn ɡrǽvᵻti, ᵻt bəɡᵻ́nz tə spᵻ́n ənd flǽtən ᵻntu ə dᵻ́sk, wᵻð ə sɛ́ntrəl kɒ̀nsəntréɪʃən əv mǽtər. 
ðᵻs sɛ́ntrəl kɔ́r, ʌ́ndər ᵻ̀nkrísᵻŋ prɛ́ʃər ənd tɛ́mpərəʧər, əvɛ́nʧuəli ᵻ̀ɡnáɪts núkliər fjúʒən, ðə prɒ́sɛ̀s thət páʊərz stɑ́rz. 
háɪdrəʤən ǽtəmz kɒ́mbaɪn tə fɔ́rm híliəm, rəlísᵻŋ ən ᵻ̀mɛ́ns əmáʊnt əv ɛ́nərʤi ᵻn ðə fɔ́rm əv láɪt ənd hít. 
ðᵻs mɑ́rks ðə bɜ́rθ əv ə nu stɑ́r. 
ðə stɑ́r'z láɪf sáɪkəl ᵻz praɪmɛ́rᵻli dətɜ́rmᵻnd baɪ ᵻts mǽs. 
A stɑ́r láɪk aʊər sʌ́n, ə mídiəm-sáɪzd stɑ́r, spɛ́ndz ðə məʤɔ́rᵻti əv ᵻts láɪf ᵻn ə stéɪʤ nóʊn æz ðə méɪn síkwəns. 
dʊ́rᵻŋ ðᵻs féɪz, wᵻ́ʧ lǽsts əbaʊt 10 bᵻ́ljən jɪ́rz fɔr ðə sʌ́n, ðə stɑ́r ᵻz ᵻn ə stéɪt əv ìkwᵻlᵻ́briəm. 
ɡrǽvᵻti, pʊ́lᵻŋ ᵻ́nwərd, ᵻz bǽlənst baɪ ðə áʊtwərd prɛ́ʃər frəm ðə núkliər riǽkʃənz ᵻn ðə kɔ́r. 
ðə stɑ́r stɛ́dᵻli bɜ́rnz háɪdrəʤən, meɪntéɪnᵻŋ ə rɛ́lətᵻvli stéɪbəl sáɪz ənd bráɪtnəs. 
hàʊɛ́vər, ðᵻs ìkwᵻlᵻ́briəm kǽnɒt lǽst ᵻ̀ndɛ́fᵻnᵻtli. 
əvɛ́nʧuəli, ðə stɑ́r əɡzɔ́sts ᵻts səpláɪ əv háɪdrəʤən. 
ðə kɔ́r kɒ́ntræ̀kts ʌ́ndər ɡrǽvᵻti, ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə tɛ́mpərəʧər ənd prɛ́ʃər ʌ̀ntᵻ́l ᵻt ríʧᵻz ə pɔ́ɪnt wɛ́r híliəm kən stɑ́rt tə fjúz ᵻntu kɑ́rbən. 
ðᵻs mɑ́rks ðə stɑ́r'z trænzᵻ́ʃən ᵻntu ə rɛ́d ʤáɪənt. 
ðə áʊtər léɪərz əv ðə stɑ́r əkspǽnd ənd kúl, ənɡʌ́lfᵻŋ ɛ́ni nɪ́rbáɪ plǽnəts. 
ðə stɑ́r bəkʌ́mz ə brᵻ́ljənt rɛ́d bíkən ᵻn ðə skáɪ, ᵻts ᵻ́nkrìst sɜ́rfəs ɛ́riə kɒ́mpənsèɪtᵻŋ fɔr ðə lóʊər tɛ́mpərəʧər ənd meɪntéɪnᵻŋ, ɔr ívən ᵻ̀nkrísᵻŋ, ᵻts óʊvərɔ̀l bráɪtnəs. 
ðə híliəm fjúʒən stéɪʤ ᵻz rɛ́lətᵻvli ʃɔ́rt-láɪvd. 
wʌ́ns ðə híliəm ᵻz əɡzɔ́stᵻd, ðə kɔ́r kɒ́ntræ̀kts əɡéɪn, ənd ᵻf ðə stɑ́r ᵻz mǽsᵻv ənʌ́f, ᵻt kən stɑ́rt fjúzᵻŋ kɑ́rbən ᵻntu hɛ́viər ɛ́ləmənts láɪk ɒ́ksəʤən, níɒn, ənd əvɛ́nʧuəli áɪərn. 
iʧ stéɪʤ əv fjúʒən rəlísᵻz lɛ́s ɛ́nərʤi ðʌn ðə lǽst, kɒ́zᵻŋ ðə stɑ́r tə bəkʌ́m ᵻnkrísᵻŋɡli ʌ̀nstéɪbəl. 
ðə fáɪnəl stéɪʤ əv ə stɑ́r'z láɪf ᵻz drəmǽtᵻk ənd kæ̀təstrɒ́fᵻk. 
wɛ́n ðə kɔ́r ᵻz móʊsli áɪərn, fjúʒən kən noʊ lɔ́ŋɡər əkɜ́r, æz fjúzᵻŋ áɪərn dʌz nɒt rəlís ɛ́nərʤi bʌt ᵻ̀nstɛ́d rəkwáɪərz ᵻt. 
wᵻðáʊt ðə áʊtwərd prɛ́ʃər frəm fjúʒən tə káʊntəræ̀kt ɡrǽvᵻti, ðə kɔ́r kəlǽpsᵻz, trᵻ́ɡərᵻŋ ə sùpərnóʊvə əksplóʊʒən. 
ðᵻs kəlɒ́səl əvɛ́nt, brífli áʊʧàɪnᵻŋ əntáɪər ɡǽləksiz, skǽtərz ðə stɑ́r'z áʊtər léɪərz ᵻntu spéɪs, ɛnrᵻ́ʧᵻŋ ðə ᵻ̀ntərstɛ́lər mídiəm wᵻð hɛ́vi ɛ́ləmənts. 
wɒt rəméɪnz ǽftər ə sùpərnóʊvə dəpɛ́ndz ɒn ðə ᵻnᵻ́ʃəl mǽs əv ðə stɑ́r. 
fɔr ə stɑ́r láɪk ðə sʌ́n, ðə kɔ́r kəlǽpsᵻz ᵻntu ə wáɪt dwɔ́rf, ə ᵻ̀nkrɛ́dᵻbli dɛ́ns ɒ́bʤəkt əbaʊt ðə sáɪz əv ɜ́rθ bʌt wᵻð ðə mǽs əv ðə sʌ́n. 
óʊvər bᵻ́ljənz əv jɪ́rz, ðə wáɪt dwɔ́rf slóʊli kúlz ənd féɪdz əwéɪ. 
mɔr mǽsᵻv stɑ́rz, hàʊɛ́vər, kən lív bəháɪnd ívən mɔr əɡzɒ́tᵻk rɛ́mnənts. 
ᵻf ðə kɔ́r ᵻz səfᵻ́ʃəntli mǽsᵻv, ᵻt kən kəlǽps ᵻntu ə nútrɒ̀n stɑ́r, ən ɒ́bʤəkt wᵻð sʌʧ əkstrím dɛ́nsᵻti thət ə tíspùn əv ᵻts mətɪ́riəl wʊd wéɪ bᵻ́ljənz əv tʌ́nz. 
ənd ᵻf ðə kɔ́r ᵻz trúli ənɔ́rməs, əksídᵻŋ ə sɜ́rtən lᵻ́mᵻt, ᵻt kən kəlǽps ᵻntu ə blǽk hóʊl, ə ríʤən əv spéɪstàɪm wɛ́r ɡrǽvᵻti ᵻz soʊ strɔ́ŋ thət nʌ́θᵻŋ, nɒt ívən láɪt, kən əskéɪp. 
ðə láɪf sáɪkəl əv ə stɑ́r, ðɛ́rfɔ̀r, ᵻz ə ɡrǽnd kɒ́zmᵻk nǽrətᵻv, ə stɔ́ri əv bɜ́rθ, ɡróʊθ, træ̀nsfərméɪʃən, ənd dɛ́θ. 
ᵻt ᵻz ə tɛ́stəmənt tə ðə daɪnǽmᵻk néɪʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs, ə kəntᵻ́njuəs sáɪkəl əv kriéɪʃən ənd dəstrʌ́kʃən thət həz ʃéɪpt ðə kɒ́zmoʊs sᵻns ᵻts ᵻ̀nsɛ́pʃən. 
frəm ðə hʌ́mbəl bəɡᵻ́nᵻŋz ᵻn ə stɛ́lər nɜ́rsəri tə ðə kæ̀təklᵻ́zmᵻk ɛ́nd ᵻn ə sùpərnóʊvə əksplóʊʒən, ðə láɪf sáɪkəl əv ə stɑ́r ᵻz ə kǽptᵻvèɪtᵻŋ téɪl əv kɒ́zmᵻk ɛ̀vəlúʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə láɪf sáɪkəl əv ə stɑ́r ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd fǽsᵻnèɪtᵻŋ prɒ́sɛ̀s thət spǽnz bᵻ́ljənz əv jɪ́rz. 
ᵻt ᵻz ə tɛ́stəmənt tə ðə daɪnǽmᵻk ənd ɛ́vər-ʧéɪnʤᵻŋ néɪʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs, ə ɡrǽnd nǽrətᵻv əv bɜ́rθ, ɡróʊθ, træ̀nsfərméɪʃən, ənd dɛ́θ. 
frəm ðə ᵻnᵻ́ʃəl kəlǽps əv ə nɛ́bjələ tə ðə fáɪnəl spɛ́ktəkəl əv ə sùpərnóʊvə, ðə láɪf sáɪkəl əv ə stɑ́r ᵻz ə kǽptᵻvèɪtᵻŋ téɪl əv kɒ́zmᵻk ɛ̀vəlúʃən. 
ᵻt ᵻz θrú ðiz láɪf sáɪkəlz thət ðə júnᵻvɜ̀rs ɛnrᵻ́ʧᵻz ᵻ̀tsɛ́lf wᵻð hɛ́vi ɛ́ləmənts, sɛ́tᵻŋ ðə stéɪʤ fɔr ðə fɔrméɪʃən əv nu stɑ́rz, nu sóʊlər sᵻ́stəmz, ənd pərhǽps, nu láɪf. 
 
B011C038: ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən. 
ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ə θíəri thət dəskráɪbz ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə smɔ́ləst skéɪlz. 
ᵻt ᵻz ə mæ̀θəmǽtᵻkəl dəskrᵻ́pʃən əv ðə kwɑ́ntəm stéɪt əv ə sᵻ́stəm, ɔ́fən ᵻ̀ntɜ́rprətᵻd æz ə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ǽmplᵻtùd. 
ðᵻs mínz thət ðə skwɛ́r əv ðə ǽbsəlùt vǽlju əv ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən æt ə ɡᵻ́vən pɔ́ɪnt ᵻn spéɪs ənd táɪm ᵻz prəpɔ́rʃənəl tə ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv fáɪndᵻŋ ə pɑ́rtᵻkəl æt thət loʊkéɪʃən æt thət táɪm. 
ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ᵻz tᵻ́pᵻkəli dənóʊtᵻd baɪ ðə ɡrík lɛ́tər sáɪ, Ψ. 
ᵻt ᵻz ə kɒ́mplɛks-vǽljud fʌ́ŋkʃən, mínᵻŋ ᵻt həz bóʊθ ə ríəl ənd ᵻ̀mǽʤᵻnɛ̀ri pɑ́rt. 
ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən kən dəpɛ́nd ɒn mʌ́ltᵻpəl vɛ́riəbəlz, ᵻ̀nklúdᵻŋ spéɪʃəl koʊɔ́rdᵻnèɪts ənd táɪm. 
ðə spəsᵻ́fᵻk fɔ́rm əv ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən fɔr ə ɡᵻ́vən sᵻ́stəm ᵻz dətɜ́rmᵻnd baɪ sɒ́lvᵻŋ ðə ʃróʊdᵻŋər əkwéɪʒən, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl əkwéɪʒən ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən kəntéɪnz ɔl ðə ᵻ̀nfərméɪʃən thət kən bi nóʊn əbaʊt ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm. 
hàʊɛ́vər, djú tə ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ðᵻs ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz ᵻnhɛ́rəntli prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk. 
ðᵻs mínz thət wáɪl wi kən juz ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən tə méɪk prədᵻ́kʃənz əbaʊt ðə láɪkli áʊtkʌ̀mz əv mɛ́ʒərmənts, wi kǽnɒt prədᵻ́kt wᵻð sɜ́rtənti ðə rəzʌ́lt əv ə sᵻ́ŋɡəl mɛ́ʒərmənt. 
ðᵻs ᵻz ə dəpɑ́rʧər frəm klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks, wɛ́r ðə stéɪt əv ə sᵻ́stəm æt ɛ́ni ɡᵻ́vən táɪm ᵻz kəmplítli dətɜ́rmᵻnd baɪ spəsᵻ́fᵻk, prədᵻ́ktəbəl vɛ́riəbəlz. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ɡᵻ́vz ráɪz tə ðə prᵻ́nsᵻpəl əv wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti, wᵻ́ʧ stéɪts thət ɛvəri pɑ́rtᵻkəl kən bi dəskráɪbd æz bóʊθ ə pɑ́rtᵻkəl ənd ə wéɪv. 
ðᵻs ᵻz dɛ́mənstrèɪtᵻd ᵻn əkspɛ́rᵻmənts sʌʧ æz ðə dʌ́bəl-slᵻ́t əkspɛ́rᵻmənt, wɛ́r pɑ́rtᵻkəlz láɪk ᵻ̀lɛ́ktrɒnz əɡzᵻ́bᵻt wéɪv-láɪk bəhéɪvjər, ᵻ̀ntəfɪ́rᵻŋ wᵻð ðəmsɛ́lvz æz ðeɪ pǽs θrú tú slᵻ́ts. 
ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ᵻz ɔ́lsoʊ krúʃəl tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə háɪzənbɜrɡ ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl, wᵻ́ʧ stéɪts thət ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə sᵻ̀məltéɪniəsli nóʊ ðə əɡzǽkt pəzᵻ́ʃən ənd moʊmɛ́ntəm əv ə pɑ́rtᵻkəl. 
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z ðə mɔr prəsáɪsli ðə pəzᵻ́ʃən ᵻz dətɜ́rmᵻnd, ðə lɛ́s prəsáɪsli ðə moʊmɛ́ntəm ᵻz nóʊn, ənd váɪs vɜ́rsə. 
ðᵻs ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻz nɒt djú tə ɛ́ni lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ᵻn mɛ́ʒərmənt tɛkníks, bʌt ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv ðə wéɪv-láɪk néɪʧər əv pɑ́rtᵻkəlz. 
ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ᵻz ə kɒ́mplɛks, ǽbstræ̀kt kɒ́nsɛpt thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ɛ́vridéɪ ᵻntuᵻ́ʃənz əbaʊt ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti. 
hàʊɛ́vər, ᵻt həz bᵻn əkstrímli səksɛ́sfəl ᵻn əkspléɪnᵻŋ ə wáɪd réɪnʤ əv fənɒ́mənə ᵻn ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld, ənd ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks. 
ᵻn kənklúʒən, ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ᵻz ə sɛ́ntrəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, prəváɪdᵻŋ ə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk dəskrᵻ́pʃən əv ðə stéɪt əv ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm. 
ᵻt ɛnkǽpsjʊleɪts ðə prᵻ́nsᵻpəl əv wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti ənd ʌ̀ndərpᵻ́nz ðə háɪzənbɜrɡ ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl, fʌ̀ndəmɛ́ntəli ʧéɪnʤᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə néɪʧər əv pɑ́rtᵻkəlz ənd ðɛr bəhéɪvjər æt ðə smɔ́ləst skéɪlz. 
dəspáɪt ᵻts ǽbstræ̀kt néɪʧər, ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən həz bᵻn ᵻ̀nkrɛ́dᵻbli səksɛ́sfəl ᵻn əkspléɪnᵻŋ ənd prədᵻ́ktᵻŋ ə wáɪd réɪnʤ əv kwɑ́ntəm fənɒ́mənə, méɪkᵻŋ ᵻt ə krúʃəl túl ᵻn ðə fíld əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks. 
 
B011C039: wéɪv fʌ́ŋkʃən kəlǽps. 
wéɪv fʌ́ŋkʃən kəlǽps ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ə θíəri thət dəskráɪbz ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə smɔ́ləst skéɪlz. 
ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, pɑ́rtᵻkəlz dú nɒt həv dɛ́fᵻnᵻt prɒ́pərtiz ʌ̀ntᵻ́l ðeɪ ɑr mɛ́ʒərd. 
ᵻ̀nstɛ́d, ðeɪ ɑr dəskráɪbd baɪ ə wéɪv fʌ́ŋkʃən, wᵻ́ʧ ɛnkóʊdz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əv ðə dᵻ́fərənt pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz əv ə mɛ́ʒərmənt. 
wɛ́n ə mɛ́ʒərmənt ᵻz méɪd, ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən kəlǽpsᵻz tə ə dɛ́fᵻnᵻt vǽlju, kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ tə ðə mɛ́ʒərd prɒ́pərti əv ðə pɑ́rtᵻkəl. 
ðə kɒ́nsɛpt əv wéɪv fʌ́ŋkʃən kəlǽps ᵻz klóʊsli rəléɪtᵻd tə ðə aɪdíə əv sùpərpəzᵻ́ʃən, wᵻ́ʧ stéɪts thət ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm kən əɡzᵻ́st ᵻn mʌ́ltᵻpəl stéɪts sᵻ̀məltéɪniəsli. 
fɔr əɡzǽmpəl, ən ᵻ̀lɛ́ktrɒn ᵻn ən ǽtəm kən ɒ́kjəpàɪ mʌ́ltᵻpəl ɛ́nərʤi lɛ́vəlz æt wʌ́ns, ənd ᵻts wéɪv fʌ́ŋkʃən dəskráɪbz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv fáɪndᵻŋ ᵻt æt iʧ lɛ́vəl. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n ə mɛ́ʒərmənt ᵻz méɪd, ðə ᵻ̀lɛ́ktrɒn ᵻz fáʊnd tə bi æt óʊnli wʌ́n ɛ́nərʤi lɛ́vəl, ənd ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən kəlǽpsᵻz tə rəflɛ́kt ðᵻs. 
ðə prɒ́sɛ̀s əv wéɪv fʌ́ŋkʃən kəlǽps ᵻz ᵻnhɛ́rəntli prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk. 
ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ɛnkóʊdz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əv dᵻ́fərənt pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz, bʌt ᵻt kǽnɒt prədᵻ́kt wᵻð sɜ́rtənti wɒt ðə áʊtkʌ̀m əv ə mɛ́ʒərmənt wᵻl bi. 
ðə kəlǽps əv ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ᵻz ɔ́lsoʊ ᵻ̀nstəntǽniəs, mínᵻŋ thət ᵻt hǽpənz æz sún æz ə mɛ́ʒərmənt ᵻz méɪd, rəɡɑ́rdləs əv ðə dᵻ́stəns bitwín ðə pɑ́rtᵻkəl bíᵻŋ mɛ́ʒərd ənd ðə əbzɜ́rvər. 
ðə aɪdíə əv wéɪv fʌ́ŋkʃən kəlǽps həz bᵻn ðə sʌ́bʤəkt əv mʌʧ dəbéɪt ənd ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən ᵻn ðə hᵻ́stəri əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
wʌ́n ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən, nóʊn æz ðə kóʊpənhɒ̀ɡən ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən, hóʊldz thət ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən kəlǽps ᵻz ə ríəl fᵻ́zᵻkəl prɒ́sɛ̀s thət əkɜ́rz wɛ́n ə mɛ́ʒərmənt ᵻz méɪd. 
ənʌ́ðər ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən, nóʊn æz ðə mɛ́ni-wɜ́rldz ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən, səʤɛ́sts thət ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən nɛ́vər trúli kəlǽpsᵻz, bʌt rǽðər thət ɔl pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz əv ə mɛ́ʒərmənt ǽkʧùəli əkɜ́r ᵻn pǽrəlɛ̀l júnᵻvɜ̀rsᵻz. 
dəspáɪt ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt óʊvər ðə mínᵻŋ əv wéɪv fʌ́ŋkʃən kəlǽps, ðə kɒ́nsɛpt ᵻz ə krúʃəl pɑ́rt əv ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ᵻt əláʊz fᵻ́zᵻsᵻsts tə méɪk prədᵻ́kʃənz əbaʊt ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz ənd sᵻ́stəmz æt ðə kwɑ́ntəm skéɪl, ənd həz bᵻn kənfɜ́rmd baɪ káʊntləs əkspɛ́rᵻmənts. 
ðə kəlǽps əv ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ᵻz ɔ́lsoʊ əsɛ́nʃəl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ kwɑ́ntəm məkǽnᵻks kən ɡᵻ́v ráɪz tə ðə klǽsᵻkəl bəhéɪvjər əv mæ̀krəskɒ́pᵻk ɒ́bʤɛkts, wᵻ́ʧ əpɪ́r tə həv dɛ́fᵻnᵻt prɒ́pərtiz æt ɔl táɪmz. 
wʌ́n əv ðə móʊst féɪməs əkspɛ́rᵻmənts thət ᵻ́ləstrèɪts ðə kɒ́nsɛpt əv wéɪv fʌ́ŋkʃən kəlǽps ᵻz ðə dʌ́bəl-slᵻ́t əkspɛ́rᵻmənt. 
ᵻn ðᵻs əkspɛ́rᵻmənt, pɑ́rtᵻkəlz ɑr fáɪərd æt ə skrín wᵻð tú slᵻ́ts ᵻn ᵻt, kriéɪtᵻŋ ən ᵻ̀ntərfɪ́rəns pǽtərn ɒn ə dətɛ́ktər bəháɪnd ðə skrín. 
ðə ᵻ̀ntərfɪ́rəns pǽtərn əráɪzᵻz bəkɒ́z ðə pɑ́rtᵻkəlz ɑr ᵻn ə sùpərpəzᵻ́ʃən əv stéɪts, pǽsᵻŋ θrú bóʊθ slᵻ́ts æt ðə séɪm táɪm. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n ə mɛ́ʒərmənt ᵻz méɪd tə dətɜ́rmᵻn wᵻ́ʧ slᵻ́t ə pɑ́rtᵻkəl pǽsᵻz θrú, ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən kəlǽpsᵻz ənd ðə ᵻ̀ntərfɪ́rəns pǽtərn dᵻ̀səpírz. 
ðə dʌ́bəl-slᵻ́t əkspɛ́rᵻmənt háɪlàɪts ðə stréɪnʤ ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ənd ðə krúʃəl róʊl thət wéɪv fʌ́ŋkʃən kəlǽps pléɪz ᵻn ðə θíəri. 
ᵻt ʃóʊz thət ðə ǽkt əv mɛ́ʒərmənt kən fʌ̀ndəmɛ́ntəli ɔ́ltər ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz, ənd thət ðə prɒ́pərtiz əv kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz ɑr nɒt fᵻ́kst ʌ̀ntᵻ́l ðeɪ ɑr əbzɜ́rvd. 
ᵻn kənklúʒən, wéɪv fʌ́ŋkʃən kəlǽps ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks thət dəskráɪbz ðə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk néɪʧər əv mɛ́ʒərmənt ənd ðə kəlǽps əv sùpərpəzᵻ́ʃən. 
ᵻt ᵻz ə krúʃəl pɑ́rt əv ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ənd həz bᵻn kənfɜ́rmd baɪ káʊntləs əkspɛ́rᵻmənts. 
dəspáɪt ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt óʊvər ᵻts ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən, ðə kɒ́nsɛpt əv wéɪv fʌ́ŋkʃən kəlǽps ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz ənd sᵻ́stəmz æt ðə kwɑ́ntəm skéɪl, ənd háʊ ðeɪ ɡᵻ́v ráɪz tə ðə klǽsᵻkəl bəhéɪvjər əv mæ̀krəskɒ́pᵻk ɒ́bʤɛkts. 
ðə dʌ́bəl-slᵻ́t əkspɛ́rᵻmənt ᵻz ə féɪməs ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə kɒ́nsɛpt, háɪlàɪtᵻŋ ðə stréɪnʤ ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd ðə krúʃəl róʊl thət wéɪv fʌ́ŋkʃən kəlǽps pléɪz ᵻn ðə θíəri. 
 
B011C040: ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən vɜ́rsəs. 
prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti fʌ́ŋkʃən. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, tú fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpts əmɜ́rʤ æz pᵻ́vətəl tə aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə sʌ̀bətɒ́mᵻk lɛ́vəl: ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ənd ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti fʌ́ŋkʃən. 
ðiz kɒ́nsɛpts, wáɪl ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd, rɛ̀prəzɛ́nt dᵻstᵻ́ŋkt ǽspɛ̀kts əv ðə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk thət dəskráɪbz ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld. 
ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən, ɔ́fən dənóʊtᵻd baɪ ðə ɡrík lɛ́tər sáɪ (ψ), ᵻz ə kɒ́mplɛks-vǽljud mæ̀θəmǽtᵻkəl fʌ́ŋkʃən júzd tə dəskráɪb ðə kwɑ́ntəm stéɪt əv ə pɑ́rtᵻkəl. 
ᵻt ᵻz ə sɛ́ntrəl kɒ́nsɛpt ᵻn ðə θíəri əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ᵻ̀ntrədúst baɪ ðə ɔ́striən fᵻ́zᵻsᵻst ɜ́rrwᵻn ʃróʊdᵻŋər æz pɑ́rt əv hᵻz wéɪv əkwéɪʒən. 
ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ᵻz nɒt ə dᵻrɛ́kt rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv fᵻ́zᵻkəl rìǽlᵻti, bʌt rǽðər ə mæ̀θəmǽtᵻkəl túl thət ɛnkǽpsjʊleɪts ɔl ðə ᵻ̀nfərméɪʃən thət kən bi nóʊn əbaʊt ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm. 
ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ᵻ̀tsɛ́lf ᵻz nɒt dᵻrɛ́kli mɛ́ʒərəbəl; ᵻ̀nstɛ́d, ᵻt sɜ́rvz æz ə θìərɛ́tᵻkəl kɒ́nstrəkt thət əláʊz ʌs tə prədᵻ́kt ðə áʊtkʌ̀mz əv kwɑ́ntəm əkspɛ́rᵻmənts. 
ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ᵻts ǽmplᵻtùd ənd féɪz, bóʊθ əv wᵻ́ʧ ɑr kɒ́mplɛks nʌ́mbərz. 
ðə ǽmplᵻtùd əv ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən æt ə pɑ̀rtᵻ́kjələr pɔ́ɪnt ᵻn spéɪs ənd táɪm kən bi ᵻ̀ntɜ́rprətᵻd æz ðə 'háɪt' əv ðə wéɪv æt thət pɔ́ɪnt, wáɪl ðə féɪz rɛ̀prəzɛ́nts ðə ɒ̀səléɪʃən əv ðə wéɪv. 
ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən kən əɡzᵻ́bᵻt ə vəráɪəti əv ʃéɪps ənd fɔ́rmz, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk kwɑ́ntəm sᵻ́stəm ᵻt dəskráɪbz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən əv ən ᵻ̀lɛ́ktrɒn ᵻn ən ǽtəm ᵻz ɡᵻ́vən baɪ ə sɛ́t əv mæ̀θəmǽtᵻkəl fʌ́ŋkʃənz nóʊn æz ɔ́rbᵻtəls, wᵻ́ʧ dəskráɪb ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən əv ðə ᵻ̀lɛ́ktrɒn əráʊnd ðə núkliəs. 
ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ᵻz sʌ́bʤəkt tə sɜ́rtən kənstréɪnts ᵻ̀mpóʊzd baɪ ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
wʌ́n əv ðiz prᵻ́nsᵻpəlz ᵻz ðə sùpərpəzᵻ́ʃən prᵻ́nsᵻpəl, wᵻ́ʧ stéɪts thət ɛ́ni tú (ɔr mɔr) kwɑ́ntəm stéɪts kən bi ǽdᵻd təɡɛ́ðər, ɔr 'sùpərpóʊzd', tə fɔ́rm ə nu, vǽlᵻd kwɑ́ntəm stéɪt. 
ðᵻs mínz thət ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən kən téɪk ɒn ə mʌ́ltᵻtùd əv dᵻ́fərənt fɔ́rmz, iʧ kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ tə ə dᵻ́fərənt pɒ́sᵻbəl stéɪt əv ðə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm. 
ənʌ́ðər kí prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ðə ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl, prəpóʊzd baɪ wɛ́rnər háɪzənbɜrɡ, wᵻ́ʧ stᵻ́pjəlèɪts thət sɜ́rtən pɛ́rz əv fᵻ́zᵻkəl prɒ́pərtiz, sʌʧ æz pəzᵻ́ʃən ənd moʊmɛ́ntəm, kǽnɒt bóʊθ bi nóʊn wᵻð ǽbsəlùt prəsᵻ́ʒən. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ə dᵻrɛ́kt kɒ́nsəkwəns əv ðə wéɪv-láɪk néɪʧər əv pɑ́rtᵻkəlz ᵻn ðə kwɑ́ntəm rɛ́lm. 
wáɪl ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən prəváɪdz ə kəmplít dəskrᵻ́pʃən əv ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm, ᵻt ᵻz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti fʌ́ŋkʃən thət əláʊz ʌs tə méɪk kɒ́nkrit prədᵻ́kʃənz əbaʊt ðə áʊtkʌ̀mz əv mɛ́ʒərmənts. 
ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti fʌ́ŋkʃən, ɔ́fən dənóʊtᵻd baɪ ðə sᵻ́mbəl |ψ|^2, ᵻz ə ríəl-vǽljud fʌ́ŋkʃən thət rɛ̀prəzɛ́nts ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv fáɪndᵻŋ ə pɑ́rtᵻkəl æt ə spəsᵻ́fᵻk loʊkéɪʃən ᵻn spéɪs ənd táɪm. 
ᵻt ᵻz dəráɪvd frəm ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən baɪ téɪkᵻŋ ðə skwɛ́r əv ᵻts ǽbsəlùt vǽlju, ə prɒ́sɛ̀s thət trænsfɔ́rmz ðə kɒ́mplɛks-vǽljud wéɪv fʌ́ŋkʃən ᵻntu ə ríəl-vǽljud prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən. 
ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti fʌ́ŋkʃən ᵻz ə krúʃəl lᵻ́ŋk bitwín ðə ǽbstræ̀kt mæ̀θəmǽtᵻkəl fɔ́rməlᵻ̀zəm əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd ðə tǽnʤᵻbəl rəzʌ́lts əv əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl ɒ̀bzərvéɪʃənz. 
ᵻt prəváɪdz ə weɪ tə ᵻ̀ntɜ́rprət ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ᵻn tɜ́rmz əv mɛ́ʒərəbəl kwɑ́ntᵻtiz, əláʊᵻŋ ʌs tə méɪk stətᵻ́stᵻkəl prədᵻ́kʃənz əbaʊt ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz ᵻn ðə kwɑ́ntəm rɛ́lm. 
ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti fʌ́ŋkʃən ᵻz sʌ́bʤəkt tə ðə séɪm kənstréɪnts æz ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən, mínᵻŋ thət ᵻt mʌst ɔ́lsoʊ ədhɪ́r tə ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv sùpərpəzᵻ́ʃən ənd ʌ̀nsɜ́rtənti. 
wʌ́n əv ðə móʊst ᵻ̀ntríɡᵻŋ ǽspɛ̀kts əv ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti fʌ́ŋkʃən ᵻz ᵻts əbᵻ́lᵻti tə kǽpʧər ðə ᵻnhɛ́rənt rǽndəmnəs əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə kóʊpənhɒ̀ɡən ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ðə ǽkt əv mɛ́ʒərmənt kɒ́zᵻz ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən tə 'kəlǽps' ᵻntu ə spəsᵻ́fᵻk stéɪt, wᵻð ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv kəlǽps bíᵻŋ dətɜ́rmᵻnd baɪ ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti fʌ́ŋkʃən. 
ðᵻs kəlǽps ᵻz ə stoʊkǽstᵻk prɒ́sɛ̀s, mínᵻŋ thət ᵻt ᵻz ɡʌ́vərnd baɪ prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz rǽðər ðʌn dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk lɔ́z. 
æz ə rəzʌ́lt, ðə áʊtkʌ̀mz əv kwɑ́ntəm mɛ́ʒərmənts ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəli ʌ̀nprədᵻ́ktəbəl, ənd kən óʊnli bi dəskráɪbd ᵻn tɜ́rmz əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz. 
ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ənd ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti fʌ́ŋkʃən ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ənd həz fɑ́r-ríʧᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən prəváɪdz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv mæ̀θəmǽtᵻkəl dəskrᵻ́pʃən əv ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm, wáɪl ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti fʌ́ŋkʃən əláʊz ʌs tə méɪk kɒ́nkrit prədᵻ́kʃənz əbaʊt ðə áʊtkʌ̀mz əv mɛ́ʒərmənts. 
təɡɛ́ðər, ðiz kɒ́nsɛpts fɔ́rm ðə faʊndéɪʃən əv ə θìərɛ́tᵻkəl fréɪmwɜ̀rk thət həz bᵻn rəmɑ́rkəbli səksɛ́sfəl ᵻn əkspléɪnᵻŋ ə wáɪd réɪnʤ əv fənɒ́mənə ᵻn ðə rɛ́lm əv ðə vɛ́ri smɔ́l. 
ᵻn kənklúʒən, ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən ənd prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti fʌ́ŋkʃən ɑr tú əsɛ́nʃəl kɒ́nsɛpts ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks thət əláʊ ʌs tə dəskráɪb ənd prədᵻ́kt ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə sʌ̀bətɒ́mᵻk lɛ́vəl. 
ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən, ə kɒ́mplɛks-vǽljud mæ̀θəmǽtᵻkəl fʌ́ŋkʃən, ɛnkǽpsjʊleɪts ɔl ðə ᵻ̀nfərméɪʃən thət kən bi nóʊn əbaʊt ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm, wáɪl ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti fʌ́ŋkʃən, dəráɪvd frəm ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən, prəváɪdz ə ríəl-vǽljud rɛ̀prəzɛntéɪʃən əv ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv fáɪndᵻŋ ə pɑ́rtᵻkəl æt ə spəsᵻ́fᵻk loʊkéɪʃən ᵻn spéɪs ənd táɪm. 
ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín ðiz tú kɒ́nsɛpts fɔ́rmz ðə béɪsᵻs əv aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld, ə rɛ́lm wɛ́r pɑ́rtᵻkəlz əɡzᵻ́bᵻt wéɪv-láɪk bəhéɪvjər ənd ðə áʊtkʌ̀mz əv mɛ́ʒərmənts ɑr ɡʌ́vərnd baɪ prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz. 
baɪ próʊbᵻŋ ðə dɛ́pθs əv ðiz kɒ́nsɛpts, wi ɡéɪn vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl néɪʧər əv rìǽlᵻti ənd ðə prᵻ́nsᵻpəlz thət ɡʌ́vərn ðə bəhéɪvjər əv mǽtər ənd ɛ́nərʤi æt ðə móʊst béɪsᵻk lɛ́vəl. 
 
B011C041: ðə ʃróʊdᵻŋər əkwéɪʒən. 
ðə ʃróʊdᵻŋər əkwéɪʒən, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ᵻz ə mæ̀θəmǽtᵻkəl dəskrᵻ́pʃən əv ðə ɛ̀vəlúʃən óʊvər táɪm əv ə fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəm ᵻn wᵻ́ʧ kwɑ́ntəm əfɛ́kts ɑr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt. 
ᵻt wɒz fɔ́rmjəlèɪtᵻd baɪ ɔ́striən fᵻ́zᵻsᵻst ɜ́rrwᵻn ʃróʊdᵻŋər ᵻn 1926, dʊ́rᵻŋ ðə ɜ́rli déɪz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ənd ᵻz kənsᵻ́dərd ə kɔ́rnərstòʊn əv ðə θíəri. 
ðə əkwéɪʒən dəskráɪbz háʊ ðə kwɑ́ntəm stéɪt əv ə fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəm ʧéɪnʤᵻz óʊvər táɪm. 
ðə kwɑ́ntəm stéɪt, ɔ́fən rɛ̀prəzɛ́ntᵻd baɪ ə wéɪv fʌ́ŋkʃən, ɛnkǽpsjʊleɪts ɔl ðə ᵻ̀nfərméɪʃən thət kən bi nóʊn əbaʊt ə sᵻ́stəm. 
ðᵻs wéɪv fʌ́ŋkʃən, dənóʊtᵻd baɪ ðə ɡrík lɛ́tər sáɪ (ψ), ᵻz ə kɒ́mplɛks-vǽljud fʌ́ŋkʃən thət dəpɛ́ndz ɒn spéɪʃəl ənd tɛ́mpərəl koʊɔ́rdᵻnèɪts. 
ðə skwɛ́r əv ðə ǽbsəlùt vǽlju əv ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən æt ə ɡᵻ́vən pɔ́ɪnt ᵻn spéɪs ənd táɪm, dənóʊtᵻd baɪ |ψ|^2, ɡᵻ́vz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dɛ́nsᵻti əv fáɪndᵻŋ ðə pɑ́rtᵻkəl æt thət pɔ́ɪnt. 
ðə ʃróʊdᵻŋər əkwéɪʒən ᵻz ə pɑ́rʃəl dᵻ̀fərɛ́nʃəl əkwéɪʒən, mínᵻŋ ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz pɑ́rʃəl dərᵻ́vətᵻvz wᵻð rəspɛ́kt tə spéɪs ənd táɪm. 
ðə əkwéɪʒən rəléɪts ðə réɪt əv ʧéɪnʤ əv ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən wᵻð rəspɛ́kt tə táɪm tə ðə sɛ́kənd spéɪʃəl dərᵻ́vətᵻvz əv ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən. 
ðᵻs rəléɪʃənʃᵻ̀p ᵻ̀mpláɪz thət ðə bəhéɪvjər əv ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm æt wʌ́n pɔ́ɪnt ᵻn táɪm ənd spéɪs ᵻz ᵻ́nfluənst baɪ ᵻts bəhéɪvjər æt néɪbərᵻŋ pɔ́ɪnts ᵻn táɪm ənd spéɪs. 
ðə ʃróʊdᵻŋər əkwéɪʒən ᵻz ə lᵻ́niər əkwéɪʒən, wᵻ́ʧ həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
lᵻ̀niǽrᵻti mínz thət ᵻf tú wéɪv fʌ́ŋkʃənz ɑr səlúʃənz tə ðə ʃróʊdᵻŋər əkwéɪʒən, ðɛn ɛ́ni lᵻ́niər kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ðiz wéɪv fʌ́ŋkʃənz ᵻz ɔ́lsoʊ ə səlúʃən. 
ðᵻs prɒ́pərti ɡᵻ́vz ráɪz tə ðə prᵻ́nsᵻpəl əv sùpərpəzᵻ́ʃən, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, wᵻ́ʧ əláʊz fɔr ðə əɡzᵻ́stəns əv kwɑ́ntəm stéɪts thət ɑr ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv dᵻ́fərənt klǽsᵻkəl stéɪts. 
ðə ʃróʊdᵻŋər əkwéɪʒən ɔ́lsoʊ ᵻ̀nkɔ́rpərèɪts ðə pətɛ́nʃəl ɛ́nərʤi əv ðə sᵻ́stəm θrú ə tɜ́rm ᵻn ðə əkwéɪʒən thət mʌ́ltᵻplàɪz ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən. 
ðᵻs tɜ́rm rɛ̀prəzɛ́nts ðə ᵻ̀ntərǽkʃən əv ðə pɑ́rtᵻkəl wᵻð ᵻts ənváɪrənmənt. 
ðə pətɛ́nʃəl ɛ́nərʤi kən bi ə fʌ́ŋkʃən əv pəzᵻ́ʃən, táɪm, ɔr bóʊθ, ənd ᵻt dətɜ́rmᵻnz ðə spəsᵻ́fᵻk fɔ́rm əv ðə ʃróʊdᵻŋər əkwéɪʒən fɔr ə ɡᵻ́vən sᵻ́stəm. 
sɒ́lvᵻŋ ðə ʃróʊdᵻŋər əkwéɪʒən fɔr ə pɑ̀rtᵻ́kjələr sᵻ́stəm mínz fáɪndᵻŋ ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən thət sǽtᵻsfàɪz ðə əkwéɪʒən fɔr ə ɡᵻ́vən pətɛ́nʃəl ɛ́nərʤi. 
ðə səlúʃənz tə ðə ʃróʊdᵻŋər əkwéɪʒən ɑr kɔ́ld áɪɡənstèɪts, ənd ðeɪ kɔ̀rəspɒ́nd tə spəsᵻ́fᵻk vǽljuz əv ɛ́nərʤi, nóʊn æz áɪɡənvæ̀ljuz. 
ðiz áɪɡənstèɪts ənd áɪɡənvæ̀ljuz prəváɪd ə kəmplít dəskrᵻ́pʃən əv ðə pɒ́sᵻbəl stéɪts əv ðə sᵻ́stəm ənd ðɛr əsóʊsièɪtᵻd ɛ́nərʤiz. 
ᵻn mɛ́ni kéɪsᵻz, ðə ʃróʊdᵻŋər əkwéɪʒən kǽnɒt bi sɒ́lvd əɡzǽktli, əspɛ́ʃəli fɔr sᵻ́stəmz wᵻð kɒ́mplɛks pətɛ́nʃəl ɛ́nərʤiz. 
ᵻn ðiz kéɪsᵻz, əprɒ̀ksəméɪʃən mɛ́θədz, sʌʧ æz pɜ̀rtərbéɪʃən θíəri ɔr numɛ́rəkəl mɛ́θədz, ɑr júzd tə fáɪnd əprɒ́ksəmèɪt səlúʃənz. 
ðiz mɛ́θədz prəváɪd vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə bəhéɪvjər əv kɒ́mplɛks kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz. 
ðə ʃróʊdᵻŋər əkwéɪʒən həz bᵻn ᵻ̀nkrɛ́dᵻbli səksɛ́sfəl ᵻn əkspléɪnᵻŋ ə wáɪd réɪnʤ əv fᵻ́zᵻkəl fənɒ́mənə, frəm ðə ɛ́nərʤi lɛ́vəlz əv ǽtəmz ənd mɒ́ləkjùlz tə ðə bəhéɪvjər əv ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ᵻn sɒ́lədz. 
ᵻt həz ɔ́lsoʊ pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɒ́dərn tɛknɒ́ləʤiz, sʌʧ æz trænzᵻ́stərz ənd léɪzərz, wᵻ́ʧ rəláɪ ɒn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
dəspáɪt ᵻts səksɛ́s, ðə ʃróʊdᵻŋər əkwéɪʒən ᵻz nɒt ðə fáɪnəl wɜ́rd ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ᵻt ᵻz ə nɒn-rɛ̀lətᵻvᵻ́stᵻk əkwéɪʒən, mínᵻŋ ᵻt dʌz nɒt əkáʊnt fɔr ðə əfɛ́kts əv spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, sʌʧ æz ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín mǽs ənd ɛ́nərʤi dəskráɪbd baɪ E=mc^2. 
fɔr sᵻ́stəmz wɛ́r rɛ̀lətᵻvᵻ́stᵻk əfɛ́kts ɑr sᵻɡnᵻ́fᵻkənt, sʌʧ æz háɪ-ɛ́nərʤi pɑ́rtᵻkəlz, ə dᵻ́fərənt əkwéɪʒən, nóʊn æz ðə dᵻrǽk əkwéɪʒən, ᵻz júzd. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ʃróʊdᵻŋər əkwéɪʒən ᵻz ə sɛ́ntrəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, prəváɪdᵻŋ ə mæ̀θəmǽtᵻkəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz. 
ᵻts səlúʃənz prəváɪd ə kəmplít dəskrᵻ́pʃən əv ðə pɒ́sᵻbəl stéɪts əv ə sᵻ́stəm ənd ðɛr əsóʊsièɪtᵻd ɛ́nərʤiz, ənd ᵻt həz bᵻn ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɒ́dərn tɛknɒ́ləʤiz. 
dəspáɪt ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz, ᵻt rəméɪnz ə páʊərfəl túl fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld. 
 
B011C042: ðə ʃróʊdᵻŋər kǽt. 
ðə ʃróʊdᵻŋər kǽt ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt prəpóʊzd baɪ ɔ́striən fᵻ́zᵻsᵻst ɜ́rrwᵻn ʃróʊdᵻŋər ᵻn 1935, dəzáɪnd tə ᵻ́ləstrèɪt ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl néɪʧər əv kwɑ́ntəm sùpərpəzᵻ́ʃən ənd ðə kóʊpənhɒ̀ɡən ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ðə əkspɛ́rᵻmənt ᵻ̀mǽʤᵻnz ə hàɪpəθɛ́tᵻkəl sənɛ́rioʊ ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ə kǽt, ə flǽsk əv pɔ́ɪzən, ə rèɪdioʊǽktᵻv sɔ́rs, ənd ə dətɛ́ktər, ɔl síld wᵻðᵻ́n ə bɒ́ks. 
ðə krʌ́ks əv ðə əkspɛ́rᵻmənt láɪz ᵻn ðə aɪdíə thət, ʌ̀ntᵻ́l əbzɜ́rvd, ðə kǽt kʊ́d bi bóʊθ əláɪv ənd dɛ́d sᵻ̀məltéɪniəsli, ə kɒ́nsɛpt thət dəfáɪz aʊər ɛ́vridéɪ əkspɪ́riənsiz ənd kɒ́mən sɛ́ns. 
kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ðə brǽnʧ əv fᵻ́zᵻks thət dílz wᵻð fənɒ́mənə ɒn ə vɛ́ri smɔ́l skéɪl, sʌʧ æz ǽtəmz ənd sʌ̀bətɒ́mᵻk pɑ́rtᵻkəlz, ᵻz ɡʌ́vərnd baɪ dᵻ́fərənt lɔ́z ðʌn ðoʊz thət ɡʌ́vərn aʊər mæ̀krəskɒ́pᵻk wɜ́rld. 
wʌ́n əv ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ᵻz sùpərpəzᵻ́ʃən, wᵻ́ʧ stéɪts thət ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm kən əɡzᵻ́st ᵻn mʌ́ltᵻpəl stéɪts æt wʌ́ns, ʌ̀ntᵻ́l ᵻt ᵻz əbzɜ́rvd ɔr mɛ́ʒərd. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ᵻz bjútᵻfli dɛ́mənstrèɪtᵻd baɪ ðə ʃróʊdᵻŋər kǽt θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt. 
ᵻn ðə əkspɛ́rᵻmənt, ðə kǽt ᵻz pléɪst ᵻn ə síld bɒ́ks wᵻð ə rèɪdioʊǽktᵻv sɔ́rs, ə dətɛ́ktər, ənd ə flǽsk əv pɔ́ɪzən. 
ᵻf ðə rèɪdioʊǽktᵻv sɔ́rs dəkéɪz, ðə dətɛ́ktər trᵻ́ɡərz ðə rəlís əv ðə pɔ́ɪzən, kᵻ́lᵻŋ ðə kǽt. 
hàʊɛ́vər, ᵻf ðə rèɪdioʊǽktᵻv sɔ́rs dʌz nɒt dəkéɪ, ðə kǽt rəméɪnz əláɪv. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ʌ̀ntᵻ́l ðə bɒ́ks ᵻz óʊpənd ənd ðə kǽt's stéɪt ᵻz əbzɜ́rvd, ðə rèɪdioʊǽktᵻv sɔ́rs əɡzᵻ́sts ᵻn ə sùpərpəzᵻ́ʃən əv bóʊθ dəkéɪd ənd nɒt dəkéɪd stéɪts. 
kɒ́nsəkwɛ̀ntli, ðə kǽt ᵻz ɔ́lsoʊ ᵻn ə sùpərpəzᵻ́ʃən əv bíᵻŋ bóʊθ əláɪv ənd dɛ́d. 
ðə kóʊpənhɒ̀ɡən ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, wᵻ́ʧ wɒz prɛ́vələnt dʊ́rᵻŋ ʃróʊdᵻŋər'z táɪm, pɒ́zᵻts thət ᵻt ᵻz ðə ǽkt əv ɒ̀bzərvéɪʃən ᵻ̀tsɛ́lf thət kəlǽpsᵻz ðə sùpərpəzᵻ́ʃən ənd fɔ́rsᵻz ðə sᵻ́stəm ᵻntu wʌ́n dɛ́fᵻnᵻt stéɪt. 
ðᵻs mínz thət ʌ̀ntᵻ́l ðə bɒ́ks ᵻz óʊpənd ənd ðə kǽt's stéɪt ᵻz əbzɜ́rvd, ðə kǽt ᵻz bóʊθ əláɪv ənd dɛ́d. 
ðᵻs símᵻŋli əbsɜ́rd kənklúʒən ᵻz wɒt ʃróʊdᵻŋər ᵻ̀ntɛ́ndᵻd tə háɪlàɪt wᵻð hᵻz θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt. 
hi wɒz skɛ́ptᵻkəl əv ðə kóʊpənhɒ̀ɡən ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən ənd ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz, ənd ðə ʃróʊdᵻŋər kǽt θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt wɒz hᵻz weɪ əv əksprɛ́sᵻŋ ðᵻs skɛ́ptᵻsᵻ̀zəm. 
hàʊɛ́vər, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ðə ʃróʊdᵻŋər kǽt θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt ᵻz ə pjʊ́rli θìərɛ́tᵻkəl kɒ́nstrəkt. 
ᵻn rìǽlᵻti, ə mæ̀krəskɒ́pᵻk ɒ́bʤəkt láɪk ə kǽt kǽnɒt əɡzᵻ́st ᵻn ə sùpərpəzᵻ́ʃən əv stéɪts. 
ðᵻs ᵻz djú tə ə fənɒ́mənɒ̀n nóʊn æz dɛ̀koʊhɪ́rəns, wᵻ́ʧ əkɜ́rz wɛ́n ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm ᵻ̀ntərǽkts wᵻð ᵻts ənváɪrənmənt, kɒ́zᵻŋ ðə sùpərpəzᵻ́ʃən tə bréɪk daʊn. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ðə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt, ðə kǽt, bíᵻŋ ə kɒ́mplɛks mæ̀krəskɒ́pᵻk ɔ́rɡənᵻ̀zəm, wʊd ᵻ̀ntərǽkt wᵻð káʊntləs ənvàɪrənmɛ́ntəl pɑ́rtᵻkəlz wᵻðᵻ́n ðə bɒ́ks, lídᵻŋ tə rǽpᵻd dɛ̀koʊhɪ́rəns ənd ðə kəlǽps əv ðə sùpərpəzᵻ́ʃən ᵻntu ə dɛ́fᵻnᵻt stéɪt. 
dəspáɪt ᵻts símᵻŋli pæ̀rədɒ́ksᵻkəl néɪʧər, ðə ʃróʊdᵻŋər kǽt θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt həz pléɪd ə krúʃəl róʊl ᵻn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ᵻt həz spɑ́rkt númərəs dəbéɪts ənd dᵻskʌ́ʃənz, lídᵻŋ tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv ɔltɜ́rnətᵻv ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, sʌʧ æz ðə mɛ́ni-wɜ́rldz ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən, wᵻ́ʧ prəpóʊzᵻz thət ɔl pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz əv ə kwɑ́ntəm əvɛ́nt ǽkʧùəli əkɜ́r ᵻn sɛ́pərət, nɒn-kəmjúnᵻkèɪtᵻŋ pǽrəlɛ̀l júnᵻvɜ̀rsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ʃróʊdᵻŋər kǽt θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt sɜ́rvz æz ə páʊərfəl rimáɪndər əv ðə stréɪnʤ ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər əv ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ɛ́vridéɪ pərsɛ́pʃənz əv rìǽlᵻti ənd fɔ́rsᵻz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
dəspáɪt bíᵻŋ ə pjʊ́rli θìərɛ́tᵻkəl kɒ́nstrəkt, ðə ʃróʊdᵻŋər kǽt həz lɛ́ft ən ᵻ̀ndɛ́lᵻbəl mɑ́rk ɒn ðə fíld əv fᵻ́zᵻks, ᵻ́nflùənsᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd ᵻ̀nspáɪərᵻŋ nu ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz ənd θíəriz. 
 
B011C043: ðə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz əv kwɑ́ntəm fᵻ́zᵻks. 
kwɑ́ntəm fᵻ́zᵻks, ə faʊndéɪʃənəl θíəri ᵻn mɒ́dərn fᵻ́zᵻks, həz kǽptᵻvèɪtᵻd sáɪəntᵻsts ənd leɪpípəl əláɪk wᵻð ᵻts kàʊntərᵻntúᵻtᵻv ənd símᵻŋli pæ̀rədɒ́ksᵻkəl néɪʧər. 
æt ᵻts kɔ́r, kwɑ́ntəm fᵻ́zᵻks dəskráɪbz ðə bəhéɪvjər əv mǽtər ənd ɛ́nərʤi æt ðə smɔ́ləst skéɪlz, wɛ́r pɑ́rtᵻkəlz sʌʧ æz ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ənd fóʊtɒ̀nz rizáɪd. 
hàʊɛ́vər, ðə θíəri'z bᵻzɑ́r ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz həv spɑ́rkt númərəs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz, iʧ ətɛ́mptᵻŋ tə rɛ́kənsàɪl ðə ǽbstræ̀kt mæ̀θəmǽtᵻkəl fɔ́rməlᵻ̀zəm wᵻð aʊər ɛ́vridéɪ əkspɪ́riənsiz. 
ðə kóʊpənhɒ̀ɡən ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən, ʧǽmpiənd baɪ nílz bɔ́r ənd wɛ́rnər háɪzənbɜrɡ, ᵻz pərhǽps ðə móʊst wáɪdli tɔ́t ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ᵻt pɒ́zᵻts thət pɑ́rtᵻkəlz dú nɒt həv dɛ́fᵻnᵻt prɒ́pərtiz ʌ̀ntᵻ́l ðeɪ ɑr mɛ́ʒərd. 
ᵻ̀nstɛ́d, ðeɪ əɡzᵻ́st æz ə sùpərpəzᵻ́ʃən əv ɔl pɒ́sᵻbəl stéɪts sᵻ̀məltéɪniəsli. 
əpɒ́n mɛ́ʒərmənt, ðᵻs sùpərpəzᵻ́ʃən kəlǽpsᵻz ᵻntu ə sᵻ́ŋɡəl, dɛ́fᵻnᵻt stéɪt. 
ðᵻs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən ᵻ̀ntrədúsᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti, wɛ́r pɑ́rtᵻkəlz kən bəhéɪv bóʊθ æz pɑ́rtᵻkəlz ənd wéɪvz, dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl sɛ́tʌ̀p. 
ᵻt ɔ́lsoʊ ᵻ̀nkɔ́rpərèɪts háɪzənbɜrɡ's ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl, wᵻ́ʧ əsɜ́rts thət sɜ́rtən pɛ́rz əv prɒ́pərtiz, sʌʧ æz pəzᵻ́ʃən ənd moʊmɛ́ntəm, kǽnɒt bóʊθ bi prəsáɪsli nóʊn æt ðə séɪm táɪm. 
hàʊɛ́vər, ðə kóʊpənhɒ̀ɡən ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən həz féɪst krᵻ́tᵻsᵻ̀zəm fɔr ᵻts ᵻnhɛ́rənt æ̀mbᵻɡjúᵻti ənd sʌbʤɛktᵻ́vᵻti. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻt dʌz nɒt klɪ́rli dəfáɪn wɒt kɒ́nstᵻtùts ə "mɛ́ʒərmənt" ɔr wɛ́r ðə báʊndəri láɪz bitwín ðə kwɑ́ntəm ənd klǽsᵻkəl rɛ́lmz. 
ðᵻs véɪɡnəs həz lɛ́d sʌm fᵻ́zᵻsᵻsts tə sík ɔltɜ́rnətᵻv ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz thət ɔ́fər ə mɔr koʊhɪ́rənt ənd əbʤɛ́ktᵻv pᵻ́kʧər əv rìǽlᵻti. 
wʌ́n sʌʧ ɔltɜ́rnətᵻv ᵻz ðə mɛ́ni-wɜ́rldz ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən. 
ðə mɛ́ni-wɜ́rldz ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən səʤɛ́sts thət ɛvəri kwɑ́ntəm əvɛ́nt kɒ́zᵻz ðə júnᵻvɜ̀rs tə splᵻ́t ᵻntu mʌ́ltᵻpəl, pǽrəlɛ̀l júnᵻvɜ̀rsᵻz. 
ᵻn iʧ júnᵻvɜ̀rs, ɛvəri pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀m əv ðə əvɛ́nt əkɜ́rz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf ə kwɑ́ntəm pɑ́rtᵻkəl kən bi ᵻn tú stéɪts, ðɛn ǽftər mɛ́ʒərmənt, ðɛr wʊd bi tú júnᵻvɜ̀rsᵻz: wʌ́n wɛ́r ðə pɑ́rtᵻkəl ᵻz ᵻn stéɪt A ənd ənʌ́ðər wɛ́r ᵻt ᵻz ᵻn stéɪt B. 
ðᵻs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əlᵻ́mᵻnèɪts ðə níd fɔr wéɪvfʌ̀ŋkʃən kəlǽps ənd prəváɪdz ə dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk fréɪmwɜ̀rk fɔr kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
hàʊɛ́vər, ᵻt kʌ́mz æt ðə kɒ́st əv æksɛ́ptᵻŋ ðə əɡzᵻ́stəns əv ən ᵻ́nfᵻnᵻt nʌ́mbər əv ʌ̀nəbzɜ́rvəbəl júnᵻvɜ̀rsᵻz. 
ənʌ́ðər ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən ᵻz ðə páɪlət-wéɪv θíəri ɔr di bróʊɡli-bɒ́m θíəri. 
ðᵻs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən pɒ́zᵻts thət pɑ́rtᵻkəlz həv dɛ́fᵻnᵻt pəzᵻ́ʃənz ənd vəlɒ́sətiz æt ɔl táɪmz, ənd ðɛr móʊʃən ᵻz ɡáɪdᵻd baɪ ə "páɪlət wéɪv" thət ɛnkóʊdz ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə kwɑ́ntəm stéɪt. 
ðə páɪlət wéɪv stɪ́rz pɑ́rtᵻkəlz əlɔ́ŋ spəsᵻ́fᵻk trəʤɛ́ktəriz, ɡᵻ́vᵻŋ ráɪz tə ðə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk bəhéɪvjər əbzɜ́rvd ᵻn kwɑ́ntəm əkspɛ́rᵻmənts. 
ðᵻs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən rəstɔ́rz dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm ənd ríəlᵻzm tə kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, bʌt ᵻt rəkwáɪərz ðə əɡzᵻ́stəns əv nɒn-lóʊkəl ᵻ̀ntərǽkʃənz, wɛ́r ʧéɪnʤᵻz tə ðə páɪlət wéɪv ᵻ̀nstəntǽniəsli əfɛ́kt dᵻ́stənt pɑ́rtᵻkəlz. 
ðə kwɑ́ntəm béɪzᵻənᵻ̀zəm (kjúbᵻzəm) ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən ᵻz ə mɔr rísənt ədᵻ́ʃən tə ðə kwɑ́ntəm ᵻntɜ̀rprətéɪʃənəl lǽnskèɪp. 
kjúbᵻzəm pɒ́zᵻts thət kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ᵻz ə túl fɔr mǽnᵻʤᵻŋ ənd ʌ́pdèɪtᵻŋ ən əbzɜ́rvər'z sʌbʤɛ́ktᵻv bəlífs əbaʊt ðə wɜ́rld, rǽðər ðʌn ən ɒbʤɛ́ktᵻvli trú dəskrᵻ́pʃən əv rìǽlᵻti. 
ᵻn ðᵻs vjú, ðə wéɪvfʌ̀ŋkʃən rɛ̀prəzɛ́nts ən əbzɜ́rvər'z dəɡríz əv bəlíf əbaʊt ðə áʊtkʌ̀mz əv pɒ́sᵻbəl mɛ́ʒərmənts, mʌʧ láɪk prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz ᵻn klǽsᵻkəl béɪʒən ᵻ́nfərəns. 
ðᵻs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə róʊl əv ðə əbzɜ́rvər ənd ðə ᵻnhɛ́rənt ʌ̀nsɜ́rtənti ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, bʌt ᵻt həz bᵻn krᵻ́tᵻsàɪzd fɔr ᵻts sʌbʤɛ́ktᵻvᵻ̀zəm ənd əpɛ́rənt ᵻ̀nəbᵻ́lᵻti tə əkáʊnt fɔr ðə səksɛ́s əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ᵻn dəskráɪbᵻŋ əbʤɛ́ktᵻv fᵻ́zᵻkəl fənɒ́mənə. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz əv kwɑ́ntəm fᵻ́zᵻks rɛ̀prəzɛ́nt ə vəráɪəti əv ətɛ́mpts tə méɪk sɛ́ns əv ðə θíəri'z ǽbstræ̀kt mæ̀θəmǽtᵻkəl fɔ́rməlᵻ̀zəm ənd ᵻts ɔ́fən bᵻzɑ́r ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz. 
frəm ðə kóʊpənhɒ̀ɡən ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən'z ɛ́mfəsᵻs ɒn mɛ́ʒərmənt ənd wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti tə ðə mɛ́ni-wɜ́rldz ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən'z pɔ́stjʊleɪʃən əv pǽrəlɛ̀l júnᵻvɜ̀rsᵻz, iʧ ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən ɔ́fərz ə junᵻ́k pərspɛ́ktᵻv ɒn ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti æt ðə kwɑ́ntəm skéɪl. 
wáɪl noʊ sᵻ́ŋɡəl ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən həz əʧívd jùnᵻvɜ́rsəl æksɛ́ptəns, ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt sɜ́rvz æz ə tɛ́stəmənt tə ðə rᵻ́ʧnəs ənd kəmplɛ́ksᵻti əv kwɑ́ntəm fᵻ́zᵻks, æz wɛ́l æz ðə ɛndjʊ́rᵻŋ hjúmən kwɛ́st fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl néɪʧər əv aʊər júnᵻvɜ̀rs. 
 
B011C044: ðə twᵻ́n pǽrədɒ̀ks. 
ðə twᵻ́n pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt ᵻn spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ə θíəri prəpóʊzd baɪ ǽlbərt áɪnstin ᵻn 1905. 
ᵻt ᵻ̀nvɒ́lvz ə pɛ́r əv twᵻ́nz, wʌ́n əv húm méɪks ə ʤɜ́rni ᵻntu spéɪs ᵻn ə háɪ-spíd rɒ́kət ənd kʌ́mz bǽk hóʊm tə fáɪnd thət ðə ʌ́ðər twᵻ́n, hu rəméɪnd ɒn ɜ́rθ, həz éɪʤd mɔr. 
ðᵻs ᵻz ə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv rəzʌ́lt, æz wʌ́n maɪt əkspɛ́kt ðə twᵻ́nz tə éɪʤ æt ðə séɪm réɪt rəɡɑ́rdləs əv ðɛr rɛ́lətᵻv móʊʃən. 
hàʊɛ́vər, ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti prədᵻ́kt ðᵻs éɪʤᵻŋ dᵻ́fərəns, ənd ᵻt həz bᵻn əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli kənfɜ́rmd ᵻn vɛ́riəs fɔ́rmz. 
tə ʌ̀ndərstǽnd ðə twᵻ́n pǽrədɒ̀ks, wi mʌst fɜ́rst ʌ̀ndərstǽnd ðə tú fʌ̀ndəmɛ́ntəl pɒ́sʧəlèɪts əv spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
ðə fɜ́rst pɒ́sʧəlèɪt, nóʊn æz ðə prᵻ́nsᵻpəl əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti, stéɪts thət ðə lɔ́z əv fᵻ́zᵻks ɑr ðə séɪm ᵻn ɔl ᵻ̀nɜ́rʃəl fréɪmz əv rɛ́fərəns. 
ðᵻs mínz thət ðɛr ᵻz noʊ prəfɜ́rd ᵻ̀nɜ́rʃəl fréɪm əv rɛ́fərəns ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs - ɔl móʊʃən ᵻz rɛ́lətᵻv tə sʌ́mθᵻŋ ɛ́ls, ənd ðɛr ᵻz noʊ ǽbsəlùt stéɪt əv rɛ́st. 
ðə sɛ́kənd pɒ́sʧəlèɪt, nóʊn æz ðə ᵻ̀nvɛ́riəns əv ðə spíd əv láɪt, stéɪts thət ðə spíd əv láɪt ᵻn ə vǽkjum ᵻz ðə séɪm fɔr ɔl əbzɜ́rvərz, rəɡɑ́rdləs əv ðɛr rɛ́lətᵻv móʊʃən. 
wʌ́n əv ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ðiz pɒ́sʧəlèɪts ᵻz táɪm dàɪléɪʃən, wᵻ́ʧ ᵻz ðə fənɒ́mənɒ̀n əv ə múvᵻŋ klɒ́k əpɪ́rᵻŋ tə tᵻ́k slóʊər ðʌn ə stéɪʃənɛ̀ri klɒ́k, æz əbzɜ́rvd frəm ðə stéɪʃənɛ̀ri fréɪm. 
ðᵻs ᵻz nɒt ən ᵻ̀lúʒən bʌt ə ríəl əfɛ́kt, ənd ᵻt həz bᵻn əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli kənfɜ́rmd júzᵻŋ ətɒ́mᵻk klɒ́ks ɒn ɛ́rpleɪnz ənd sǽtəlàɪts. 
táɪm dàɪléɪʃən əkɜ́rz bəkɒ́z əv ðə lɔ́rᵻnts træ̀nsfərméɪʃən, wᵻ́ʧ ᵻz ə mæ̀θəmǽtᵻkəl əkwéɪʒən thət rəléɪts ðə spéɪs ənd táɪm koʊɔ́rdᵻnèɪts əv tú ᵻ̀nɜ́rʃəl fréɪmz əv rɛ́fərəns múvᵻŋ rɛ́lətᵻv tə iʧ ʌ́ðər. 
ðə twᵻ́n pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n wi kənsᵻ́dər tú əbzɜ́rvərz, iʧ ᵻn ə dᵻ́fərənt ᵻ̀nɜ́rʃəl fréɪm əv rɛ́fərəns, hu ɑr ᵻnᵻ́ʃəli æt rɛ́st wᵻð rəspɛ́kt tə iʧ ʌ́ðər. 
wʌ́n əv ðə əbzɜ́rvərz, húm wi wᵻl kɔ́l ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n, æksɛ́lərèɪts tə ə háɪ spíd ənd ðɛn dəsɛ́lərèɪts tə rətɜ́rn tə ðə ʌ́ðər əbzɜ́rvər, húm wi wᵻl kɔ́l ðə stéɪʃənɛ̀ri twᵻ́n. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə prᵻ́nsᵻpəl əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti, bóʊθ əbzɜ́rvərz ɑr ɛntáɪtəld tə kənsᵻ́dər ðəmsɛ́lvz æt rɛ́st ənd ðə ʌ́ðər əbzɜ́rvər æz múvᵻŋ. 
hàʊɛ́vər, ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻz nɒt sᵻmɛ́trᵻk bəkɒ́z ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n ʌ́ndərɡòʊz æ̀ksɛ̀ləréɪʃən ənd dəsɛ̀ləréɪʃən, wɛrǽz ðə stéɪʃənɛ̀ri twᵻ́n dʌz nɒt. 
frəm ðə pərspɛ́ktᵻv əv ðə stéɪʃənɛ̀ri twᵻ́n, ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n'z klɒ́k əpɪ́rz tə tᵻ́k slóʊər dʊ́rᵻŋ ðə áʊtbàʊnd ənd ᵻ́nbaʊnd pɑ́rts əv ðə ʤɜ́rni, djú tə táɪm dàɪléɪʃən. 
ðɛ́rfɔ̀r, wɛ́n ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n rətɜ́rnz, ðə stéɪʃənɛ̀ri twᵻ́n fáɪndz thət lɛ́s táɪm həz əlǽpst ɒn ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n'z klɒ́k ðʌn ɒn ðɛr óʊn klɒ́k, ənd ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n həz éɪʤd lɛ́s. 
ðᵻs ᵻz kənsᵻ́stənt wᵻð ðə ᵻ̀nvɛ́riəns əv ðə spíd əv láɪt, wᵻ́ʧ ᵻ̀mpláɪz thət ðə táɪm ᵻ́ntərvəl bitwín tú əvɛ́nts thət əkɜ́r æt ðə séɪm pléɪs ᵻn wʌ́n fréɪm əv rɛ́fərəns mʌst bi ɡréɪtər ðʌn ɔr íkwəl tə ðə táɪm ᵻ́ntərvəl bitwín ðə séɪm tú əvɛ́nts ᵻn ɛ́ni ʌ́ðər fréɪm əv rɛ́fərəns. 
frəm ðə pərspɛ́ktᵻv əv ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n, hàʊɛ́vər, ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən ᵻz mɔr kɒ́mplᵻkèɪtᵻd. 
dʊ́rᵻŋ ðə áʊtbàʊnd pɑ́rt əv ðə ʤɜ́rni, ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n síz ðə stéɪʃənɛ̀ri twᵻ́n'z klɒ́k tᵻ́kᵻŋ slóʊər, djú tə táɪm dàɪléɪʃən. 
hàʊɛ́vər, dʊ́rᵻŋ ðə tɜ́rnəràʊnd, ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n əkspɪ́riənsiz ə fɔ́rs thət ʧéɪnʤᵻz ðɛr dᵻrɛ́kʃən əv móʊʃən, ənd ðᵻs fɔ́rs kɒ́zᵻz ðɛr klɒ́k tə əpɪ́r tə tᵻ́k fǽstər ðʌn ðə stéɪʃənɛ̀ri twᵻ́n'z klɒ́k, frəm ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n'z pərspɛ́ktᵻv. 
dʊ́rᵻŋ ðə ᵻ́nbaʊnd pɑ́rt əv ðə ʤɜ́rni, ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n əɡéɪn síz ðə stéɪʃənɛ̀ri twᵻ́n'z klɒ́k tᵻ́kᵻŋ slóʊər, djú tə táɪm dàɪléɪʃən. 
ðɛ́rfɔ̀r, wɛ́n ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n rətɜ́rnz, ðeɪ fáɪnd thət mɔr táɪm həz əlǽpst ɒn ðə stéɪʃənɛ̀ri twᵻ́n'z klɒ́k ðʌn ɒn ðɛr óʊn klɒ́k, ənd ðə stéɪʃənɛ̀ri twᵻ́n həz éɪʤd mɔr. 
ðə rɛ̀zəlúʃən əv ðə twᵻ́n pǽrədɒ̀ks láɪz ᵻn ðə fǽkt thət ðə tú əbzɜ́rvərz' fréɪmz əv rɛ́fərəns ɑr nɒt əkwᵻ́vələnt, djú tə ðə æ̀ksɛ̀ləréɪʃən ənd dəsɛ̀ləréɪʃən əv ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n. 
ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n'z fréɪm əv rɛ́fərəns ᵻz nɒt ən ᵻ̀nɜ́rʃəl fréɪm əv rɛ́fərəns dʊ́rᵻŋ ðə tɜ́rnəràʊnd, ənd ðᵻs bréɪks ðə sᵻ́mətri bitwín ðə tú əbzɜ́rvərz. 
ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n'z klɒ́k əpɪ́rz tə tᵻ́k fǽstər dʊ́rᵻŋ ðə tɜ́rnəràʊnd bəkɒ́z əv ðə əkwᵻ́vələns prᵻ́nsᵻpəl, wᵻ́ʧ stéɪts thət ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl ənd ᵻ̀nɜ́rʃəl mǽs ɑr əkwᵻ́vələnt. 
ðə fɔ́rs thət ðə trǽvəlᵻŋ twᵻ́n əkspɪ́riənsiz dʊ́rᵻŋ ðə tɜ́rnəràʊnd ᵻz əkwᵻ́vələnt tə ə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fíld, ənd klɒ́ks ᵻn ə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fíld tᵻ́k slóʊər ðʌn klɒ́ks ᵻn ə ríʤən əv wíkər ɡrǽvᵻti, əkɔ́rdᵻŋ tə ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
ᵻn sʌ́məri, ðə twᵻ́n pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət ᵻ́ləstrèɪts ðə əfɛ́kts əv táɪm dàɪléɪʃən ənd ðə əkwᵻ́vələns prᵻ́nsᵻpəl ᵻn spɛ́ʃəl ənd ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
ᵻt ʃóʊz thət ðə éɪʤᵻŋ əv tú əbzɜ́rvərz hu ɑr ᵻnᵻ́ʃəli æt rɛ́st wᵻð rəspɛ́kt tə iʧ ʌ́ðər bʌt ðɛn ʌ̀ndərɡóʊ dᵻ́fərənt ækseləreɪʃənz kən bi dᵻ́fərənt, ənd thət ðə dᵻ́fərəns ᵻz kənsᵻ́stənt wᵻð ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
ðə twᵻ́n pǽrədɒ̀ks həz bᵻn əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli kənfɜ́rmd ᵻn vɛ́riəs fɔ́rmz, ənd ᵻt həz ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv táɪm, spéɪs, ənd móʊʃən. 
ᵻn kənklúʒən, ðə twᵻ́n pǽrədɒ̀ks ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv kɒ́nsəkwəns əv spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ə θíəri thət həz rɛ̀vəlúʃənàɪzd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻt ʃóʊz thət táɪm ᵻz nɒt ən ǽbsəlùt kwɑ́ntᵻti bʌt dəpɛ́ndz ɒn ðə rɛ́lətᵻv móʊʃən əv əbzɜ́rvərz, ənd thət ðə éɪʤᵻŋ əv əbzɜ́rvərz kən dᵻ́fər dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðɛr æ̀ksɛ̀ləréɪʃən. 
ðə twᵻ́n pǽrədɒ̀ks həz bᵻn əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli kənfɜ́rmd, ənd ᵻt həz ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv táɪm, spéɪs, ənd móʊʃən. 
baɪ stʌ́diᵻŋ ðə twᵻ́n pǽrədɒ̀ks ənd ʌ́ðər fənɒ́mənə prədᵻ́ktᵻd baɪ spɛ́ʃəl ənd ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, wi kən ɡéɪn ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti ənd ðə lɔ́z thət ɡʌ́vərn ᵻt. 
 
B011C045: dɛ̀koʊhɪ́rəns. 
dɛ̀koʊhɪ́rəns ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks thət dəskráɪbz ðə prɒ́sɛ̀s baɪ wᵻ́ʧ kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz lúz ðɛr koʊhɪ́rəns ənd bəɡᵻ́n tə bəhéɪv klǽsᵻkli. 
ᵻt ᵻz ə fənɒ́mənɒ̀n thət əráɪzᵻz djú tə ðə ᵻ̀ntərǽkʃən bitwín ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm ənd ᵻts ənváɪrənmənt, ənd ᵻt pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə trænzᵻ́ʃən frəm kwɑ́ntəm tə klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks. 
æt ðə hɑ́rt əv dɛ̀koʊhɪ́rəns ᵻz ðə aɪdíə əv sùpərpəzᵻ́ʃən, wᵻ́ʧ ᵻz ðə əbᵻ́lᵻti əv ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm tə əɡzᵻ́st ᵻn mʌ́ltᵻpəl stéɪts sᵻ̀məltéɪniəsli. 
fɔr əɡzǽmpəl, ə kwɑ́ntəm pɑ́rtᵻkəl kən bi ᵻn ə sùpərpəzᵻ́ʃən əv tú dᵻ́fərənt pəzᵻ́ʃənz, ɔr ə kwɑ́ntəm spᵻ́n kən bi ᵻn ə sùpərpəzᵻ́ʃən əv ʌp ənd daʊn. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm ᵻ̀ntərǽkts wᵻð ᵻts ənváɪrənmənt, ðə dᵻ́fərənt stéɪts ᵻn ðə sùpərpəzᵻ́ʃən kən bəkʌ́m ɛntǽŋɡəld wᵻð ðə ənváɪrənmənt, wᵻ́ʧ lídz tə ə lɔ́s əv koʊhɪ́rəns bitwín ðə stéɪts. 
tə ʌ̀ndərstǽnd háʊ ðᵻs hǽpənz, lɛt ʌs kənsᵻ́dər ə sᵻ́mpəl əɡzǽmpəl əv ə kwɑ́ntəm pɑ́rtᵻkəl thət ᵻz ᵻn ə sùpərpəzᵻ́ʃən əv tú dᵻ́fərənt pəzᵻ́ʃənz, A ənd B. 
wɛ́n ðə pɑ́rtᵻkəl ᵻz áɪsəlèɪtᵻd frəm ᵻts ənváɪrənmənt, ᵻt kən meɪntéɪn ðᵻs sùpərpəzᵻ́ʃən ᵻ̀ndɛ́fᵻnᵻtli, ənd wi kən dəskráɪb ᵻts stéɪt júzᵻŋ ə wéɪvfʌ̀ŋkʃən thət ᵻ̀nklúdz bóʊθ pəzᵻ́ʃənz A ənd B. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n ðə pɑ́rtᵻkəl ᵻ̀ntərǽkts wᵻð ᵻts ənváɪrənmənt, ðə dᵻ́fərənt pəzᵻ́ʃənz kən bəkʌ́m ɛntǽŋɡəld wᵻð ðə ənváɪrənmənt ᵻn dᵻ́fərənt wéɪz. 
fɔr əɡzǽmpəl, pəzᵻ́ʃən A maɪt kɒ́z ə nɪ́rbáɪ ǽtəm tə váɪbreɪt, wáɪl pəzᵻ́ʃən B dʌz nɒt. 
ðᵻs mínz thət ðə ənváɪrənmənt náʊ kəntéɪnz ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə pəzᵻ́ʃən əv ðə pɑ́rtᵻkəl, ənd ðə sùpərpəzᵻ́ʃən bəkʌ́mz ɛntǽŋɡəld wᵻð ðə ənváɪrənmənt. 
ðə ɛntǽŋɡəlmənt bitwín ðə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm ənd ðə ənváɪrənmənt lídz tə ə lɔ́s əv koʊhɪ́rəns bitwín ðə dᵻ́fərənt stéɪts ᵻn ðə sùpərpəzᵻ́ʃən. 
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z ðə ənváɪrənmənt ᵻz ə kɒ́mplɛks sᵻ́stəm wᵻð mɛ́ni dəɡríz əv frídəm, ənd ðə ᵻ̀nfərméɪʃən əbaʊt ðə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm bəkʌ́mz dᵻstrᵻ́bjətᵻd əkrɔ́s mɛ́ni dᵻ́fərənt ənvàɪrənmɛ́ntəl stéɪts. 
æz ə rəzʌ́lt, ðə dᵻ́fərənt stéɪts ᵻn ðə sùpərpəzᵻ́ʃən kən noʊ lɔ́ŋɡər ᵻ̀ntəfɪ́r wᵻð iʧ ʌ́ðər, wᵻ́ʧ ᵻz ə hɒ́lmɑ̀rk əv kwɑ́ntəm bəhéɪvjər. 
ᵻ̀nstɛ́d, ðə sᵻ́stəm bəɡᵻ́nz tə bəhéɪv klǽsᵻkli, wᵻð ðə pɑ́rtᵻkəl əpɪ́rᵻŋ tə bi ᵻn wʌ́n pəzᵻ́ʃən ɔr ðə ʌ́ðər, bʌt nɒt bóʊθ. 
ðə prɒ́sɛ̀s əv dɛ̀koʊhɪ́rəns ᵻz əkstrímli fǽst ənd əfᵻ́ʃənt, wᵻ́ʧ ᵻz wáɪ wi dú nɒt əbzɜ́rv kwɑ́ntəm bəhéɪvjər ᵻn mæ̀krəskɒ́pᵻk ɒ́bʤɛkts. 
fɔr əɡzǽmpəl, ə kǽt thət ᵻz ᵻn ə sùpərpəzᵻ́ʃən əv bíᵻŋ əláɪv ənd dɛ́d wᵻl kwᵻ́kli dəkóʊhɪ́r djú tə ᵻts ᵻ̀ntərǽkʃən wᵻð ðə ənváɪrənmənt, ənd wi wᵻl əbzɜ́rv ᵻt tə bi áɪðər əláɪv ɔr dɛ́d, bʌt nɒt bóʊθ. 
ðə táɪm skéɪl fɔr dɛ̀koʊhɪ́rəns dəpɛ́ndz ɒn ðə díteɪlz əv ðə sᵻ́stəm ənd ðə ənváɪrənmənt, bʌt ᵻt ᵻz tᵻ́pᵻkəli mɛ́ni ɔ́rdərz əv mǽɡnᵻtùd fǽstər ðʌn ðə táɪm skéɪl fɔr kwɑ́ntəm məkǽnᵻkəl ɛ̀vəlúʃən. 
dɛ̀koʊhɪ́rəns həz ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mɛ́ʒərmənt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə kóʊpənhɒ̀ɡən ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ðə ǽkt əv mɛ́ʒərmənt kɒ́zᵻz ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm tə kəlǽps ᵻntu ə dɛ́fᵻnᵻt stéɪt. 
hàʊɛ́vər, dɛ̀koʊhɪ́rəns prəváɪdz ən ɔltɜ́rnətᵻv ɛ̀ksplənéɪʃən fɔr ðə əpɛ́rənt kəlǽps əv ðə wéɪvfʌ̀ŋkʃən. 
wɛ́n ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm ᵻ̀ntərǽkts wᵻð ə mɛ́ʒərᵻŋ dəváɪs, ðə dᵻ́fərənt stéɪts ᵻn ðə sùpərpəzᵻ́ʃən bəkʌ́m ɛntǽŋɡəld wᵻð ðə dəváɪs, wᵻ́ʧ lídz tə ə lɔ́s əv koʊhɪ́rəns ənd ðə əmɜ́rʤəns əv ə klǽsᵻkəl prɒ̀bəbᵻ́lᵻti dᵻ̀strəbjúʃən fɔr ðə áʊtkʌ̀mz əv ðə mɛ́ʒərmənt. 
dɛ̀koʊhɪ́rəns ɔ́lsoʊ həz ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr kwɑ́ntəm kəmpjútᵻŋ ənd kwɑ́ntəm ᵻ̀nfərméɪʃən sáɪəns. 
ᵻn ɔ́rdər tə pərfɔ́rm kwɑ́ntəm kɒ̀mpjutéɪʃənz, ᵻt ᵻz nɛ́səsɛ̀ri tə meɪntéɪn koʊhɪ́rəns bitwín kwɑ́ntəm stéɪts fɔr lɔ́ŋ pɪ́riədz əv táɪm. 
hàʊɛ́vər, dɛ̀koʊhɪ́rəns kən kɒ́z ɛ́rərz tə əkjúmjəlèɪt ᵻn kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz, wᵻ́ʧ kən lᵻ́mᵻt ðə ǽkjərəsi ənd rəlàɪəbᵻ́lᵻti əv kwɑ́ntəm kɒ̀mpjutéɪʃənz. 
ðɛ́rfɔ̀r, ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd kəntróʊlᵻŋ dɛ̀koʊhɪ́rəns ᵻz ə méɪʤər ʧǽlənʤ ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm tɛknɒ́ləʤiz. 
ᵻn kənklúʒən, dɛ̀koʊhɪ́rəns ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks thət dəskráɪbz ðə prɒ́sɛ̀s baɪ wᵻ́ʧ kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz lúz ðɛr koʊhɪ́rəns ənd bəɡᵻ́n tə bəhéɪv klǽsᵻkli. 
ᵻt əráɪzᵻz djú tə ðə ᵻ̀ntərǽkʃən bitwín ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm ənd ᵻts ənváɪrənmənt, ənd ᵻt pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə trænzᵻ́ʃən frəm kwɑ́ntəm tə klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks. 
dɛ̀koʊhɪ́rəns həz ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mɛ́ʒərmənt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, æz wɛ́l æz fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm tɛknɒ́ləʤiz. 
baɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd kəntróʊlᵻŋ dɛ̀koʊhɪ́rəns, wi kən hóʊp tə hɑ́rnəs ðə páʊər əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks fɔr tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz, sʌʧ æz kwɑ́ntəm kəmpjútᵻŋ ənd kwɑ́ntəm kəmjùnᵻkéɪʃən. 
 
B011C046: kwɑ́ntəm məkǽnᵻks prᵻ́nsᵻpəlz. 
kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl θíəri ᵻn fᵻ́zᵻks, əlúsᵻdèɪts ðə bəhéɪvjər əv mǽtər ənd ɛ́nərʤi æt ðə móʊst ɡrǽnjələr lɛ́vəlz, wɛ́r pɑ́rtᵻkəlz sʌʧ æz ᵻ̀lɛ́ktrɒnz, próʊtɒ̀nz, ənd fóʊtɒ̀nz rizáɪd. 
ðᵻs θíəri'z ᵻ̀nsɛ́pʃən tréɪsᵻz bǽk tə ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri, mɑ́rkᵻŋ ə rǽdᵻkəl dəpɑ́rʧər frəm klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks baɪ ᵻ̀ntrədúsᵻŋ ǽbstræ̀kt kɒ́nsɛpts thət dəfáɪ ɛ́vridéɪ ᵻ̀ntuᵻ́ʃən. 
ðə kɔ́rnərstòʊn əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ᵻz ðə wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻts thət pɑ́rtᵻkəlz kən əɡzᵻ́bᵻt bóʊθ pɑ́rtᵻkəl-láɪk ənd wéɪv-láɪk prɒ́pərtiz. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt əmɜ́rʤd frəm ðə sémᵻnəl dʌ́bəl-slᵻ́t əkspɛ́rᵻmənt, wɛ́r pɑ́rtᵻkəlz, wɛ́n fáɪərd θrú tú slᵻ́ts, prədúst ən ᵻ̀ntərfɪ́rəns pǽtərn kæ̀rəktərᵻ́stᵻk əv wéɪvz. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n əbzɜ́rvd, ðiz pɑ́rtᵻkəlz əpɪ́rd æz dᵻskrít ɛ́ntᵻtiz, ðɛ́rbáɪ ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə pæ̀rədɒ́ksᵻkəl dúəl néɪʧər əv kwɑ́ntəm pɑ́rtᵻkəlz. 
ðə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk néɪʧər əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks sɛ́ts ᵻt əpɑ́rt frəm dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks. 
ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ðə stéɪt əv ə pɑ́rtᵻkəl ᵻz dəskráɪbd baɪ ə wéɪv fʌ́ŋkʃən, wᵻ́ʧ prəváɪdz ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əv ə pɑ́rtᵻkəl'z vɛ́riəs prɒ́pərtiz, sʌʧ æz pəzᵻ́ʃən ənd moʊmɛ́ntəm. 
ᵻt ᵻz krúʃəl tə ɛ́mfəsàɪz thət ðiz prɒ́pərtiz dú nɒt pəzɛ́s dɛ́fᵻnᵻt vǽljuz ʌ̀ntᵻ́l mɛ́ʒərd, ðʌs ɛnkǽpsəlèɪtᵻŋ ðə ɛ́səns əv ðə ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl. 
háɪzənbɜrɡ's ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl, ə kɔ́rnərstòʊn əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, əsɜ́rts thət ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə sᵻ̀məltéɪniəsli dətɜ́rmᵻn sɜ́rtən pɛ́rz əv prɒ́pərtiz, sʌʧ æz pəzᵻ́ʃən ənd moʊmɛ́ntəm, wᵻð ǽbsəlùt prəsᵻ́ʒən. 
ðə mɔr ǽkjərətli wʌ́n mɛ́ʒərz wʌ́n prɒ́pərti, ðə lɛ́s ǽkjərətli ðə ʌ́ðər kən bi nóʊn. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl əráɪzᵻz frəm ðə wéɪv-láɪk néɪʧər əv pɑ́rtᵻkəlz ənd ᵻz nɒt ə kɒ́nsəkwəns əv mɛ́ʒərmənt lᵻ̀mᵻtéɪʃənz. 
kwɑ́ntəm ɛntǽŋɡəlmənt, ənʌ́ðər ᵻ̀ntríɡᵻŋ ǽspɛ̀kt əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, dəskráɪbz ə fənɒ́mənɒ̀n wɛ́r tú ɔr mɔr pɑ́rtᵻkəlz bəkʌ́m ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd, sʌʧ thət ðə stéɪt əv wʌ́n pɑ́rtᵻkəl ᵻ̀nstəntǽniəsli ᵻ́nflùənsᵻz ðə stéɪt əv ðə ʌ́ðər, rəɡɑ́rdləs əv ðə dᵻ́stəns sɛ́pərèɪtᵻŋ ðɛm. 
ðᵻs símᵻŋli kàʊntərᵻntúᵻtᵻv fənɒ́mənɒ̀n, féɪməsli dʌ́bd "spúki ǽkʃən æt ə dᵻ́stəns" baɪ ǽlbərt áɪnstin, həz bᵻn əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli vɛ́rᵻfàɪd ənd fɔ́rmz ðə béɪsᵻs fɔr əmɜ́rʤᵻŋ tɛknɒ́ləʤiz láɪk kwɑ́ntəm kəmpjútᵻŋ ənd kwɑ́ntəm krᵻptɒ́ɡrəfi. 
ðə sùpərpəzᵻ́ʃən prᵻ́nsᵻpəl, ə sɛ́ntrəl tɛ́nət əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, stéɪts thət ə kwɑ́ntəm pɑ́rtᵻkəl kən əɡzᵻ́st ᵻn mʌ́ltᵻpəl stéɪts sᵻ̀məltéɪniəsli ʌ̀ntᵻ́l ᵻt ᵻz mɛ́ʒərd. 
əpɒ́n mɛ́ʒərmənt, ðə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm kəlǽpsᵻz ᵻntu wʌ́n əv ðə pɒ́sᵻbəl stéɪts, wᵻð ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv iʧ stéɪt dətɜ́rmᵻnd baɪ ðə skwɛ́r əv ðə ǽmplᵻtùd əv ᵻts kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ wéɪv fʌ́ŋkʃən. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ʌ̀ndərpᵻ́nz ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm kəmpjútᵻŋ, wɛ́r kjúbᵻts (kwɑ́ntəm bᵻ́ts) kən rɛ̀prəzɛ́nt bóʊθ 0 ənd 1 æt ðə séɪm táɪm, ɛnéɪbəlᵻŋ pǽrəlɛ̀l prɒ́sɛsᵻŋ ənd ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəl kɒ̀mpjutéɪʃənəl páʊər. 
kwɑ́ntəm tʌ́nəlᵻŋ, ə dᵻrɛ́kt kɒ́nsəkwəns əv wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti, rəfɜ́rz tə ðə əbᵻ́lᵻti əv pɑ́rtᵻkəlz tə pɛ́nətrèɪt ɛ́nərʤi bǽriərz ðeɪ wʊd bi ənéɪbəl tə sərmáʊnt əkɔ́rdᵻŋ tə klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn vɛ́riəs prɒ́sɛsᵻz, sʌʧ æz núkliər fjúʒən ᵻn stɑ́rz ənd ðə ɒ̀pəréɪʃən əv tʌ́nəl dáɪòʊdz ənd skǽnᵻŋ tʌ́nəlᵻŋ máɪkrəskòʊps. 
kwɑ́ntəm məkǽnᵻks həz proʊfáʊndli riʃéɪpt aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld, ɡᵻ́vᵻŋ ráɪz tə rɛ̀vəlúʃənɛ̀ri tɛknɒ́ləʤiz. 
ᵻts prᵻ́nsᵻpəlz həv bᵻn kənsᵻ́stəntli vǽlᵻdèɪtᵻd θrú rᵻ́ɡərəs əkspɛ̀rᵻməntéɪʃən, ənd ᵻts prədᵻ́kʃənz həv bᵻn rəmɑ́rkəbli ǽkjərət. 
dəspáɪt ᵻts ǽbstræ̀kt ənd símᵻŋli kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər, kwɑ́ntəm məkǽnᵻks həz prúvən tə bi ən ᵻ̀ndᵻspɛ́nsəbəl pᵻ́lər ᵻn mɒ́dərn fᵻ́zᵻks, prəváɪdᵻŋ ə roʊbʌ́st fréɪmwɜ̀rk fɔr kɒ̀mprəhɛ́ndᵻŋ ðə ɛ̀nᵻɡmǽtᵻk wɜ́rld əv ðə ᵻ̀nfᵻnᵻtɛ́sᵻməli smɔ́l. 
ᵻn kənklúʒən, kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, wᵻð ᵻts prᵻ́nsᵻpəlz əv wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti, prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk néɪʧər, ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl, ɛntǽŋɡəlmənt, sùpərpəzᵻ́ʃən, ənd tʌ́nəlᵻŋ, ɔ́fərz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv ənd koʊhɪ́rənt ɛ̀ksplənéɪʃən əv ðə bəhéɪvjər əv mǽtər ənd ɛ́nərʤi æt ðə kwɑ́ntəm lɛ́vəl. 
ᵻts proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ənd prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz həv lɛ́ft ən ᵻ̀ndɛ́lᵻbəl mɑ́rk ɒn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs, ənd ᵻts kəntᵻ́njuᵻŋ róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ ðə fjúʧər əv sáɪəns ənd tɛknɒ́ləʤi kǽnɒt bi óʊvərstèɪtᵻd. 
 
B011C047: kwɑ́ntəm tʌ́nəlᵻŋ. 
kwɑ́ntəm tʌ́nəlᵻŋ ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ fənɒ́mənɒ̀n ᵻn ðə rɛ́lm əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ə θíəri thət dəskráɪbz ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə smɔ́ləst skéɪlz. 
ᵻt's ə prɒ́sɛ̀s wɛ́r pɑ́rtᵻkəlz kən pǽs θrú pətɛ́nʃəl bǽriərz thət, əkɔ́rdᵻŋ tə klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks, ʃʊd bi ᵻ̀nsərmáʊntəbəl. 
ðᵻs kàʊntərᵻntúᵻtᵻv bəhéɪvjər ᵻz ə dᵻrɛ́kt kɒ́nsəkwəns əv ðə wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks wɛ́r pɑ́rtᵻkəlz ɔ́lsoʊ əɡzᵻ́bᵻt wéɪv-láɪk prɒ́pərtiz. 
ᵻn ðə klǽsᵻkəl wɜ́rld, ə bɔ́l, fɔr ᵻ́nstəns, kǽnɒt róʊl óʊvər ə hᵻ́l ᵻf ᵻt dʌ́zənt həv ənʌ́f ɛ́nərʤi. 
hàʊɛ́vər, ᵻn ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld, ə pɑ́rtᵻkəl həz ə fáɪnàɪt prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv bíᵻŋ fáʊnd ɒn ðə ʌ́ðər sáɪd əv ə sᵻ́mᵻlər bǽriər, ívən ᵻf ᵻt dʌ́zənt həv ənʌ́f ɛ́nərʤi tə sərmáʊnt ᵻt. 
ðᵻs prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ᵻz dəskráɪbd baɪ ðə pɑ́rtᵻkəl'z wéɪv fʌ́ŋkʃən, ə mæ̀θəmǽtᵻkəl dəskrᵻ́pʃən thət ɛnkóʊdz ðə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk néɪʧər əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ðə fənɒ́mənɒ̀n əv kwɑ́ntəm tʌ́nəlᵻŋ ᵻz krúʃəli dəpɛ́ndənt ɒn ðə bǽriər'z θᵻ́knəs ənd ðə pɑ́rtᵻkəl'z ɛ́nərʤi. 
ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv tʌ́nəlᵻŋ díkrìsᵻz ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəli wᵻð ðə θᵻ́knəs əv ðə bǽriər ənd ᵻ́nkrìsᵻz wᵻð ðə pɑ́rtᵻkəl'z ɛ́nərʤi. 
hàʊɛ́vər, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ívən ᵻf ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti ᵻz əkstrímli lóʊ, ðɛr'z stᵻ́l ə ʧǽns fɔr tʌ́nəlᵻŋ tə əkɜ́r. 
ðᵻs ᵻz ə stɑ́rk kɒ́ntræst tə klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks, wɛ́r ðə áʊtkʌ̀m ᵻz dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk ənd béɪst sóʊli ɒn ðə pɑ́rtᵻkəl'z ɛ́nərʤi. 
kwɑ́ntəm tʌ́nəlᵻŋ pléɪz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl ᵻn vɛ́riəs fᵻ́zᵻkəl fənɒ́mənə. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻt's rəspɒ́nsᵻbəl fɔr ǽlfə dəkéɪ, ə táɪp əv rèɪdioʊǽktᵻv dəkéɪ wɛ́r ən ǽlfə pɑ́rtᵻkəl ᵻz əmᵻ́tᵻd frəm ən ətɒ́mᵻk núkliəs. 
əkɔ́rdᵻŋ tə klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks, ðə ǽlfə pɑ́rtᵻkəl dʌ́zənt həv ənʌ́f ɛ́nərʤi tə əskéɪp ðə núkliəs. 
hàʊɛ́vər, djú tə kwɑ́ntəm tʌ́nəlᵻŋ, ðɛr'z ə fáɪnàɪt prɒ̀bəbᵻ́lᵻti thət ðə ǽlfə pɑ́rtᵻkəl kən bi fáʊnd áʊtsáɪd ðə núkliəs, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ǽlfə dəkéɪ. 
ənʌ́ðər prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃən əv kwɑ́ntəm tʌ́nəlᵻŋ ᵻz ᵻn ðə skǽnᵻŋ tʌ́nəlᵻŋ máɪkrəskòʊp (STM). 
ðᵻs dəváɪs əláʊz sáɪəntᵻsts tə vᵻ́ʒwəlàɪz ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl ǽtəmz ɒn ə sɜ́rfəs baɪ ɛ́ksplɔ̀ɪtᵻŋ ðə tʌ́nəlᵻŋ əfɛ́kt. 
wɛ́n ə ʃɑ́rp mɛ́təl tᵻ́p ᵻz brɔ́t vɛ́ri kloʊs tə ðə sɜ́rfəs, ᵻ̀lɛ́ktrɒnz kən tʌ́nəl bitwín ðə tᵻ́p ənd ðə sɜ́rfəs, kriéɪtᵻŋ ə tʌ́nəlᵻŋ kɑ́rənt. 
baɪ mɛ́ʒərᵻŋ ðᵻs kɑ́rənt, ðə STM kən ʤɛ́nərèɪt dətéɪld ᵻ́mᵻʤᵻz əv ðə sɜ́rfəs æt ðə ətɒ́mᵻk lɛ́vəl. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv ᵻ̀lɛ̀ktrɒ́nᵻks, kwɑ́ntəm tʌ́nəlᵻŋ ᵻz ðə ɒ́pərèɪtᵻŋ prᵻ́nsᵻpəl bəháɪnd tʌ́nəl dáɪòʊdz, wᵻ́ʧ ɑr əkstrímli fǽst ᵻ̀lɛ̀ktrɒ́nᵻk dəváɪsᵻz. 
ðiz dáɪòʊdz juz kwɑ́ntəm tʌ́nəlᵻŋ tə əʧív nɛ́ɡətᵻv rəzᵻ́stəns, ə prɒ́pərti thət əláʊz ðɛm tə ɒ́səlèɪt æt vɛ́ri háɪ fríkwənsiz, méɪkᵻŋ ðɛm júsfəl ᵻn háɪ-spíd sɜ́rkəts. 
dəspáɪt ᵻts kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər, kwɑ́ntəm tʌ́nəlᵻŋ ᵻz ə wɛ́l-əstǽblᵻʃt fənɒ́mənɒ̀n wᵻð númərəs əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl vɛ̀rᵻfᵻkéɪʃənz. 
ᵻt's ə tɛ́stəmənt tə ðə stréɪnʤ ənd fǽsᵻnèɪtᵻŋ wɜ́rld əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, wɛ́r pɑ́rtᵻkəlz kən dú θᵻ́ŋz thət wʊd bi ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl ᵻn ðə klǽsᵻkəl wɜ́rld. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ kwɑ́ntəm tʌ́nəlᵻŋ nɒt óʊnli dípənz aʊər nɒ́lᵻʤ əv ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl lɔ́z əv néɪʧər bʌt ɔ́lsoʊ óʊpənz ʌp nu pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz fɔr tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ədvǽnsmənts. 
ᵻn kənklúʒən, kwɑ́ntəm tʌ́nəlᵻŋ ᵻz ə rəmɑ́rkəbəl fənɒ́mənɒ̀n thət ɛmbɒ́diz ðə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk ənd wéɪv-láɪk néɪʧər əv pɑ́rtᵻkəlz ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər klǽsᵻkəl ᵻ̀ntuᵻ́ʃən ənd ɔ́fərz ə ɡlᵻ́mps ᵻntu ðə junᵻ́k bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə smɔ́ləst skéɪlz. 
ᵻts æ̀plᵻkéɪʃənz spǽn frəm núkliər fᵻ́zᵻks tə ᵻ̀lɛ̀ktrɒ́nᵻks, háɪlàɪtᵻŋ ðə prǽktᵻkəl sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd hɑ́rnəsᵻŋ kwɑ́ntəm fənɒ́mənə. 
æz wi kəntᵻ́nju tə əksplɔ́r ðə kwɑ́ntəm rɛ́lm, fənɒ́mənə láɪk kwɑ́ntəm tʌ́nəlᵻŋ wᵻl ʌ̀ndáʊtᵻdli kəntᵻ́nju tə kǽptᵻvèɪt aʊər kjʊ̀riɒ́sᵻti ənd dráɪv sàɪəntᵻ́fᵻk dᵻ̀skʌ́vri. 
 
B011C048: ɛntǽŋɡəlmənt. 
ɛntǽŋɡəlmənt, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ᵻz ə fənɒ́mənɒ̀n thət əkɜ́rz wɛ́n pɛ́rz ɔr ɡrúps əv pɑ́rtᵻkəlz ᵻ̀ntərǽkt ᵻn wéɪz sʌʧ thət ðə kwɑ́ntəm stéɪt əv iʧ pɑ́rtᵻkəl kǽnɒt bi dəskráɪbd ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli əv ðə ʌ́ðərz, ívən wɛ́n ðə pɑ́rtᵻkəlz ɑr sɛ́pərèɪtᵻd baɪ ə lɑ́rʤ dᵻ́stəns. 
ðᵻs pəkjúljər kənɛ́kʃən, wᵻ́ʧ ǽlbərt áɪnstin féɪməsli dəskráɪbd æz "spúki ǽkʃən æt ə dᵻ́stəns," ᵻz ə dəfáɪnᵻŋ fíʧər əv kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz ənd həz bᵻn əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli kənfɜ́rmd ɒn númərəs əkéɪʒənz. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ɛntǽŋɡəlmənt kən bi tréɪst bǽk tə ðə ɜ́rli déɪz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ᵻn 1935, áɪnstin, əlɔ́ŋ wᵻð bɔ́rᵻs pədɔ́lski ənd néɪθən róʊzən, pʌ́blᵻʃt ə péɪpər ᵻn wᵻ́ʧ ðeɪ ɑ́rɡjud thət kwɑ́ntəm məkǽnᵻks wɒz ən ᵻ̀nkəmplít θíəri. 
ðeɪ prəpóʊzd ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt, náʊ nóʊn æz ðə EPR pǽrədɒ̀ks, wᵻ́ʧ ᵻ̀nvɒ́lvd tú pɑ́rtᵻkəlz thət wɜ́r ɛntǽŋɡəld ᵻn sʌʧ ə weɪ thət mɛ́ʒərᵻŋ ðə pəzᵻ́ʃən əv wʌ́n pɑ́rtᵻkəl wʊd ᵻ́nstəntli dətɜ́rmᵻn ðə pəzᵻ́ʃən əv ðə ʌ́ðər, rəɡɑ́rdləs əv ðə dᵻ́stəns bitwín ðɛm. 
áɪnstin ənd hᵻz kɒ́liɡz bəlívd thət ðᵻs əpɛ́rənt vaɪəléɪʃən əv ðə prᵻ́nsᵻpəl əv loʊkǽlᵻti, wᵻ́ʧ stéɪts thət ən ɒ́bʤəkt ᵻz óʊnli dᵻrɛ́kli ᵻ́nfluənst baɪ ᵻts ᵻ̀mídìət səráʊndᵻŋz, dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə əɡzᵻ́stəns əv "hᵻ́dən vɛ́riəbəlz" thət wɜ́r nɒt əkáʊntᵻd fɔr ᵻn ðə kwɑ́ntəm məkǽnᵻkəl dəskrᵻ́pʃən əv ðə sᵻ́stəm. 
hàʊɛ́vər, ᵻt wɒz léɪtər ʃóʊn thət ðə prədᵻ́kʃənz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɛntǽŋɡəlmənt, wɜ́r ᵻ̀ndíd kərɛ́kt. 
ᵻn 1964, ʤɒ́n bɛ́l dəráɪvd ən ᵻ́nikwɑ́lᵻti, náʊ nóʊn æz bɛ́l'z θɪ́rəm, wᵻ́ʧ prəváɪdᵻd ə weɪ tə əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli tɛ́st ðə prədᵻ́kʃənz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks əɡéɪnst ðoʊz əv θíəriz wᵻð hᵻ́dən vɛ́riəbəlz. 
númərəs əkspɛ́rᵻmənts, bəɡᵻ́nᵻŋ wᵻð ðə wɜ́rk əv ʤɒ́n klɔ́zər ənd stjúərt frídmən ᵻn 1972, həv kənsᵻ́stəntli kənfɜ́rmd ðə prədᵻ́kʃənz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd rúld aʊt ðə əɡzᵻ́stəns əv lóʊkəl hᵻ́dən vɛ́riəbəlz. 
ðiz əkspɛ́rᵻmənts, wᵻ́ʧ ɑr kəlɛ́ktᵻvli nóʊn æz bɛ́l tɛ́sts, həv dɛ́mənstrèɪtᵻd thət ɛntǽŋɡəlmənt ᵻz ə ríəl ənd fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld. 
ɛntǽŋɡəlmənt həz ə nʌ́mbər əv ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti. 
wʌ́n əv ðə móʊst stráɪkᵻŋ kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv ɛntǽŋɡəlmənt ᵻz ðə fənɒ́mənɒ̀n əv kwɑ́ntəm nɒ̀nloʊkǽlᵻti, wᵻ́ʧ rəfɜ́rz tə ðə fǽkt thət ɛntǽŋɡəld pɑ́rtᵻkəlz kən əpɪ́r tə ᵻ̀nstəntǽniəsli ᵻ́nfluəns iʧ ʌ́ðər, rəɡɑ́rdləs əv ðə dᵻ́stəns bitwín ðɛm. 
ðᵻs símᵻŋli pæ̀rədɒ́ksᵻkəl bəhéɪvjər həz bᵻn əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli kənfɜ́rmd θrú ə fənɒ́mənɒ̀n nóʊn æz kwɑ́ntəm tɛ̀ləpɔ́rtéɪʃən, ᵻn wᵻ́ʧ ðə kwɑ́ntəm stéɪt əv ə pɑ́rtᵻkəl ᵻz trǽnsfərd tə ənʌ́ðər pɑ́rtᵻkəl wᵻðáʊt ɛ́ni fᵻ́zᵻkəl ᵻ̀ntərǽkʃən bitwín ðɛm. 
ðᵻs əfɛ́kt, wᵻ́ʧ həz bᵻn dɛ́mənstrèɪtᵻd ᵻn ə vəráɪəti əv sᵻ́stəmz, ᵻ̀nklúdᵻŋ fóʊtɒ̀nz, ǽtəmz, ənd ívən smɔ́l mɒ́ləkjùlz, həz ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm tɛknɒ́ləʤiz, sʌʧ æz kwɑ́ntəm kəmpjútərz ənd kwɑ́ntəm kəmjùnᵻkéɪʃən nɛ́twɜ̀rks. 
ənʌ́ðər sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ǽspɛ̀kt əv ɛntǽŋɡəlmənt ᵻz ᵻts róʊl ᵻn ðə mɛ́ʒərmənt prɒ́sɛ̀s ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə stǽndərd ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, nóʊn æz ðə kóʊpənhɒ̀ɡən ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən, ðə ǽkt əv mɛ́ʒərᵻŋ ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm kɒ́zᵻz ðə sᵻ́stəm tə "kəlǽps" frəm ə sùpərpəzᵻ́ʃən əv mʌ́ltᵻpəl pɒ́sᵻbəl stéɪts ᵻntu ə sᵻ́ŋɡəl dɛ́fᵻnᵻt stéɪt. 
hàʊɛ́vər, ðə prəsáɪs néɪʧər əv ðᵻs kəlǽps ənd ᵻts rəléɪʃənʃᵻ̀p tə ðə ǽkt əv mɛ́ʒərmənt ᵻz stᵻ́l ə sʌ́bʤəkt əv dəbéɪt əmʌ́ŋ fᵻ́zᵻsᵻsts. 
sʌm ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, sʌʧ æz ðə mɛ́ni-wɜ́rldz ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən, prəpóʊz thət ðə ǽkt əv mɛ́ʒərmənt dʌz nɒt kɒ́z ə kəlǽps, bʌt rǽðər kriéɪts ə brǽnʧᵻŋ əv ðə wéɪvfʌ̀ŋkʃən, lídᵻŋ tə mʌ́ltᵻpəl pǽrəlɛ̀l júnᵻvɜ̀rsᵻz ᵻn wᵻ́ʧ iʧ pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀m əv ðə mɛ́ʒərmənt ᵻz ríəlàɪzd. 
ɛntǽŋɡəlmənt pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ðiz ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz, æz ᵻt ᵻz ðə mɛ́kənᵻ̀zəm thət əláʊz ðə wéɪvfʌ̀ŋkʃən tə brǽnʧ ənd ɡᵻ́vz ráɪz tə ðə əpɛ́rənt rǽndəmnəs əv kwɑ́ntəm mɛ́ʒərmənts. 
ᵻn rísənt jɪ́rz, ɛntǽŋɡəlmənt həz ɔ́lsoʊ əmɜ́rʤd æz ə kí rísɔrs fɔr kwɑ́ntəm ᵻ̀nfərméɪʃən prɒ́sɛsᵻŋ. 
kwɑ́ntəm kəmpjútərz, wᵻ́ʧ rəláɪ ɒn ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks tə pərfɔ́rm sɜ́rtən kæ̀lkjəléɪʃənz mʌʧ fǽstər ðʌn klǽsᵻkəl kəmpjútərz, méɪk juz əv ɛntǽŋɡəld kwɑ́ntəm bᵻ́ts, ɔr kjúbᵻts, tə stɔ́r ənd prɒ́sɛ̀s ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ðə əbᵻ́lᵻti tə kriéɪt ənd mənᵻ́pjəlèɪt ɛntǽŋɡəld stéɪts ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm ǽlɡərᵻ̀ðəmz, wᵻ́ʧ ɑr dəzáɪnd tə téɪk ædvǽntᵻʤ əv ðə junᵻ́k prɒ́pərtiz əv kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz tə sɒ́lv spəsᵻ́fᵻk prɒ́bləmz, sʌʧ æz fǽktərᵻŋ lɑ́rʤ nʌ́mbərz ɔr sᵻ́mjəlèɪtᵻŋ kɒ́mplɛks kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz. 
mɔróʊvər, ɛntǽŋɡəlmənt ᵻz ɔ́lsoʊ ən əsɛ́nʃəl ᵻ̀nɡrídiənt ᵻn kwɑ́ntəm krᵻptɒ́ɡrəfi, wᵻ́ʧ ᵻz ə mɛ́θəd əv səkjʊ́r kəmjùnᵻkéɪʃən thət rəláɪz ɒn ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks tə prətɛ́kt ᵻ̀nfərméɪʃən frəm ívzdrɒ̀pᵻŋ. 
ᵻn ə kwɑ́ntəm krᵻptɒ́ɡrəfi próʊtəkɒ̀l, sʌʧ æz ðə BB84 próʊtəkɒ̀l, ɛntǽŋɡəld pɑ́rtᵻkəlz ɑr júzd tə ɛnkóʊd ənd trænzmᵻ́t ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻn sʌʧ ə weɪ thət ɛ́ni ətɛ́mpt tə ᵻ̀ntərsɛ́pt ɔr mɛ́ʒər ðə ᵻ̀nfərméɪʃən wᵻl dᵻstɜ́rb ðə ɛntǽŋɡəld stéɪt ənd bi dətɛ́ktəbəl baɪ ðə kəmjúnᵻkèɪtᵻŋ pɑ́rtiz. 
ðᵻs prəváɪdz ə lɛ́vəl əv səkjʊ́rᵻti thət ᵻz nɒt pɒ́sᵻbəl wᵻð klǽsᵻkəl krᵻptɒ́ɡrəfi, méɪkᵻŋ kwɑ́ntəm krᵻptɒ́ɡrəfi ə prɒ́mᵻsᵻŋ tɛknɒ́ləʤi fɔr səkjʊ́r kəmjùnᵻkéɪʃən ᵻn ðə fjúʧər. 
æz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ɛntǽŋɡəlmənt kəntᵻ́njuz tə dípən, soʊ tú dʌz ᵻts pətɛ́nʃəl fɔr prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə kwɑ́ntəm kəmpjútᵻŋ ənd kwɑ́ntəm krᵻptɒ́ɡrəfi, ɛntǽŋɡəlmənt ᵻz ɔ́lsoʊ bíᵻŋ əksplɔ́rd æz ə rísɔrs fɔr kwɑ́ntəm mɛtrɒ́ləʤi, wᵻ́ʧ ᵻz ðə sáɪəns əv méɪkᵻŋ prəsáɪs mɛ́ʒərmənts júzᵻŋ kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz, ənd kwɑ́ntəm sɛ́nsᵻŋ, wᵻ́ʧ ᵻz ðə juz əv kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz tə dətɛ́kt ənd mɛ́ʒər wík sᵻ́ɡnəlz. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ɛntǽŋɡəlmənt ᵻz ɔ́lsoʊ æt ðə hɑ́rt əv ðə rǽpᵻdli ɡróʊᵻŋ fíld əv kwɑ́ntəm baɪɒ́ləʤi, wᵻ́ʧ síks tə ʌ̀ndərstǽnd ðə róʊl əv kwɑ́ntəm fənɒ́mənə ᵻn bàɪəlɒ́ʤᵻkəl prɒ́sɛsᵻz, sʌʧ æz fòʊtoʊsᵻ́nθəsᵻs ənd ðə sɛ́ns əv smɛ́l. 
ᵻn kənklúʒən, ɛntǽŋɡəlmənt ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd fənɒ́mənɒ̀n thət láɪz æt ðə hɑ́rt əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
frəm ᵻts ɔ́rᵻʤᵻnz ᵻn ðə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənts əv áɪnstin, pədɔ́lski, ənd róʊzən tə ᵻts əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl kɒ̀nfərméɪʃən θrú bɛ́l tɛ́sts ənd ᵻts róʊl ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm tɛknɒ́ləʤiz, ɛntǽŋɡəlmənt həz prúvən tə bi ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ənd fǽsᵻnèɪtᵻŋ ǽspɛ̀kt əv ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld. 
æz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ɛntǽŋɡəlmənt kəntᵻ́njuz tə ɡróʊ, ᵻt ᵻz láɪkli thət wi wᵻl kəntᵻ́nju tə ʌ̀nkʌ́vər nu ənd əksáɪtᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz fɔr ðᵻs ɛ̀nᵻɡmǽtᵻk fənɒ́mənɒ̀n. 
 
B011C049: sùpərpəzᵻ́ʃən. 
sùpərpəzᵻ́ʃən ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ə θíəri thət dəskráɪbz ðə bəhéɪvjər əv mǽtər ənd ɛ́nərʤi æt ðə smɔ́ləst skéɪlz. 
ᵻn ðə klǽsᵻkəl wɜ́rld, ɒ́bʤɛkts əɡzᵻ́st ᵻn ə dɛ́fᵻnᵻt stéɪt, ənd wi kən prədᵻ́kt ðɛr prɒ́pərtiz wᵻð sɜ́rtənti. 
hàʊɛ́vər, ᵻn ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld, pɑ́rtᵻkəlz kən əɡzᵻ́st ᵻn mʌ́ltᵻpəl stéɪts sᵻ̀məltéɪniəsli, ə fənɒ́mənɒ̀n nóʊn æz sùpərpəzᵻ́ʃən. 
ðə aɪdíə əv sùpərpəzᵻ́ʃən meɪ sím kàʊntərᵻntúᵻtᵻv bəkɒ́z ᵻt kɒ̀ntrədᵻ́kts aʊər ɛ́vridéɪ əkspɪ́riəns. 
fɔr əɡzǽmpəl, ə kɔ́ɪn kən bi áɪðər hɛ́dz ɔr téɪlz, bʌt nɒt bóʊθ æt ðə séɪm táɪm. 
hàʊɛ́vər, ᵻn ðə kwɑ́ntəm rɛ́lm, ə pɑ́rtᵻkəl kən bi ᵻn mʌ́ltᵻpəl stéɪts æt wʌ́ns. 
A kwɑ́ntəm pɑ́rtᵻkəl kən bi ᵻn ə stéɪt əv sùpərpəzᵻ́ʃən ʌ̀ntᵻ́l ᵻt ᵻz mɛ́ʒərd, æt wᵻ́ʧ pɔ́ɪnt ᵻt kəlǽpsᵻz ᵻntu wʌ́n əv ðə pɒ́sᵻbəl stéɪts. 
ðə kɒ́nsɛpt əv sùpərpəzᵻ́ʃən əráɪzᵻz frəm ðə wéɪv-láɪk bəhéɪvjər əv kwɑ́ntəm pɑ́rtᵻkəlz. 
ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, pɑ́rtᵻkəlz ɑr dəskráɪbd baɪ wéɪv fʌ́ŋkʃənz, wᵻ́ʧ ɑr mæ̀θəmǽtᵻkəl əkwéɪʒənz thət ɛnkóʊd ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv fáɪndᵻŋ ə pɑ́rtᵻkəl ᵻn ə pɑ̀rtᵻ́kjələr stéɪt. 
ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən əv ə pɑ́rtᵻkəl ᵻn ə stéɪt əv sùpərpəzᵻ́ʃən ᵻz ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ðə wéɪv fʌ́ŋkʃənz əv ᵻts kənstᵻ́ʧuənt stéɪts. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf ə pɑ́rtᵻkəl kən bi ᵻn stéɪt A ɔr stéɪt B, ᵻts wéɪv fʌ́ŋkʃən ᵻn ə stéɪt əv sùpərpəzᵻ́ʃən ᵻz ə lᵻ́niər kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ðə wéɪv fʌ́ŋkʃənz əv A ənd B. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl əv sùpərpəzᵻ́ʃən ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd həz ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə nǽʧərəl wɜ́rld. 
wʌ́n əv ðə móʊst féɪməs əɡzǽmpəlz əv sùpərpəzᵻ́ʃən ᵻz ʃróʊdᵻŋər'z kǽt, ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt prəpóʊzd baɪ ðə fᵻ́zᵻsᵻst ɜ́rrwᵻn ʃróʊdᵻŋər. 
ᵻn ðᵻs əkspɛ́rᵻmənt, ə kǽt ᵻz pléɪst ᵻn ə síld bɒ́ks wᵻð ə rèɪdioʊǽktᵻv ǽtəm, ə ɡáɪɡər káʊntər, ənd ə váɪəl əv pɔ́ɪzən. 
ᵻf ðə ɡáɪɡər káʊntər dətɛ́kts rèɪdiéɪʃən, ðə váɪəl ᵻz ʃǽtərd, ənd ðə kǽt dáɪz. 
əkɔ́rdᵻŋ tə kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ʌ̀ntᵻ́l ðə bɒ́ks ᵻz óʊpənd, ðə kǽt ᵻz ᵻn ə stéɪt əv sùpərpəzᵻ́ʃən, bóʊθ əláɪv ənd dɛ́d æt ðə séɪm táɪm. 
ðə fənɒ́mənɒ̀n əv sùpərpəzᵻ́ʃən ɔ́lsoʊ həz prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn mɒ́dərn tɛknɒ́ləʤi. 
kwɑ́ntəm kəmpjútərz, fɔr əɡzǽmpəl, rəláɪ ɒn ðə prᵻ́nsᵻpəl əv sùpərpəzᵻ́ʃən tə pərfɔ́rm kɒ́mplɛks kæ̀lkjəléɪʃənz. 
ᵻn ə klǽsᵻkəl kəmpjútər, ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz stɔ́rd ᵻn bᵻ́ts, wᵻ́ʧ kən həv ə vǽlju əv áɪðər 0 ɔr 1. 
ᵻn ə kwɑ́ntəm kəmpjútər, ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻz stɔ́rd ᵻn kwɑ́ntəm bᵻ́ts, ɔr kjúbᵻts, wᵻ́ʧ kən əɡzᵻ́st ᵻn ə stéɪt əv sùpərpəzᵻ́ʃən, əláʊᵻŋ ðɛm tə rɛ̀prəzɛ́nt mʌ́ltᵻpəl vǽljuz sᵻ̀məltéɪniəsli. 
ðᵻs prɒ́pərti ɛnéɪbəlz kwɑ́ntəm kəmpjútərz tə pərfɔ́rm sɜ́rtən kæ̀lkjəléɪʃənz mʌʧ fǽstər ðʌn klǽsᵻkəl kəmpjútərz. 
dəspáɪt ᵻts ᵻ̀mpɔ́rtəns, ðə kɒ́nsɛpt əv sùpərpəzᵻ́ʃən rəméɪnz wʌ́n əv ðə móʊst mᵻstɪ́riəs ənd ʧǽlənʤᵻŋ ǽspɛ̀kts əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ðə ǽkt əv mɛ́ʒərmənt, wᵻ́ʧ kɒ́zᵻz ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən tə kəlǽps ᵻntu ə dɛ́fᵻnᵻt stéɪt, ᵻz stᵻ́l nɒt wɛ́l ʌ̀ndərstʊ́d. 
sʌm ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks prəpóʊz thət ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən nɛ́vər kəlǽpsᵻz, ənd thət ɔl pɒ́sᵻbəl áʊtkʌ̀mz əv ə mɛ́ʒərmənt əɡzᵻ́st ᵻn pǽrəlɛ̀l júnᵻvɜ̀rsᵻz. 
hàʊɛ́vər, ðiz ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz rəméɪn kɒ̀ntrəvɜ́rʃəl ənd ɑr ðə sʌ́bʤəkt əv ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt. 
ᵻn kənklúʒən, sùpərpəzᵻ́ʃən ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks thət dəskráɪbz ðə əbᵻ́lᵻti əv pɑ́rtᵻkəlz tə əɡzᵻ́st ᵻn mʌ́ltᵻpəl stéɪts sᵻ̀məltéɪniəsli. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n əráɪzᵻz frəm ðə wéɪv-láɪk bəhéɪvjər əv kwɑ́ntəm pɑ́rtᵻkəlz ənd həz ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə nǽʧərəl wɜ́rld. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl əv sùpərpəzᵻ́ʃən ᵻz ɔ́lsoʊ əsɛ́nʃəl fɔr ðə ɒ̀pəréɪʃən əv kwɑ́ntəm kəmpjútərz, wᵻ́ʧ rəláɪ ɒn ðə əbᵻ́lᵻti əv kjúbᵻts tə rɛ̀prəzɛ́nt mʌ́ltᵻpəl vǽljuz æt wʌ́ns. 
dəspáɪt ᵻts ᵻ̀mpɔ́rtəns, ðə kɒ́nsɛpt əv sùpərpəzᵻ́ʃən rəméɪnz wʌ́n əv ðə móʊst mᵻstɪ́riəs ənd ʧǽlənʤᵻŋ ǽspɛ̀kts əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ənd ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz kəntᵻ́nju tə bi ðə sʌ́bʤəkt əv ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ ənd dəbéɪt. 
 
B011C050: spúki ǽkʃən æt ə dᵻ́stəns. 
spúki ǽkʃən æt ə dᵻ́stəns ᵻz ə fréɪz kɔ́ɪnd baɪ ǽlbərt áɪnstin tə dəskráɪb ðə fənɒ́mənɒ̀n əv kwɑ́ntəm ɛntǽŋɡəlmənt, ə pəkjúljər fíʧər əv ðə sʌ̀bətɒ́mᵻk wɜ́rld thət dəfáɪz aʊər ɛ́vridéɪ ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv rìǽlᵻti. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n əráɪzᵻz frəm ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ə θíəri thət dəskráɪbz ðə bəhéɪvjər əv mǽtər ənd ɛ́nərʤi æt ðə smɔ́ləst skéɪlz. 
kwɑ́ntəm ɛntǽŋɡəlmənt əkɜ́rz wɛ́n tú ɔr mɔr pɑ́rtᵻkəlz bəkʌ́m lᵻ́ŋkt ᵻn sʌʧ ə weɪ thət ðə stéɪt əv wʌ́n pɑ́rtᵻkəl ᵻ́nstəntli ᵻ́nflùənsᵻz ðə stéɪt əv ðə ʌ́ðər, rəɡɑ́rdləs əv ðə dᵻ́stəns sɛ́pərèɪtᵻŋ ðɛm. 
ðᵻs kənɛ́kʃən ᵻz soʊ strɔ́ŋ thət ᵻt símz æz ᵻf ʧéɪnʤᵻz ᵻn wʌ́n pɑ́rtᵻkəl ɑr ᵻ̀mídìətli rəflɛ́ktᵻd ᵻn ðə ʌ́ðər, ívən ᵻf ðeɪ ɑr láɪt-jɪ́rz əpɑ́rt. 
ðᵻs símᵻŋli pæ̀rədɒ́ksᵻkəl bəhéɪvjər lɛ́d áɪnstin tə rəfɜ́r tə ᵻt æz "spúki ǽkʃən æt ə dᵻ́stəns. 
". 
ðə rúts əv spúki ǽkʃən æt ə dᵻ́stəns kən bi tréɪst bǽk tə ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri wɛ́n kwɑ́ntəm məkǽnᵻks wɒz bíᵻŋ dəvɛ́ləpt. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə θíəri, pɑ́rtᵻkəlz ᵻn ðə kwɑ́ntəm rɛ́lm dú nɒt həv dɛ́fᵻnᵻt prɒ́pərtiz ʌ̀ntᵻ́l ðeɪ ɑr mɛ́ʒərd. 
ᵻ̀nstɛ́d, ðeɪ əɡzᵻ́st ᵻn ə sùpərpəzᵻ́ʃən əv mʌ́ltᵻpəl pɒ́sᵻbəl stéɪts sᵻ̀məltéɪniəsli. 
wɛ́n ə mɛ́ʒərmənt ᵻz pərfɔ́rmd, ðə pɑ́rtᵻkəl'z wéɪv fʌ́ŋkʃən kəlǽpsᵻz, ənd ᵻt əsúmz ə dɛ́fᵻnᵻt stéɪt. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ɛntǽŋɡəlmənt əráɪzᵻz frəm ðᵻs wéɪv fʌ́ŋkʃən kəlǽps. 
wɛ́n tú pɑ́rtᵻkəlz ᵻ̀ntərǽkt ənd bəkʌ́m ɛntǽŋɡəld, ðɛr wéɪv fʌ́ŋkʃənz kɒ́mbaɪn ᵻntu ə sᵻ́ŋɡəl, ʤɔ́ɪnt wéɪv fʌ́ŋkʃən. 
frəm thət pɔ́ɪnt ɔ́nwərd, ðə pɑ́rtᵻkəlz ɑr noʊ lɔ́ŋɡər ᵻ̀ndəpɛ́ndənt ɛ́ntᵻtiz bʌt rǽðər fɔ́rm ə sᵻ́ŋɡəl kwɑ́ntəm sᵻ́stəm. 
ðə stéɪt əv ðᵻs sᵻ́stəm kǽnɒt bi dəskráɪbd baɪ ðə stéɪts əv ðə ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl pɑ́rtᵻkəlz bʌt óʊnli baɪ ðə ʤɔ́ɪnt wéɪv fʌ́ŋkʃən. 
ðᵻs ɛntǽŋɡəlmənt lídz tə kɔ̀rəléɪʃənz bitwín ðə pɑ́rtᵻkəlz thət kǽnɒt bi əkspléɪnd baɪ klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks. 
ᵻf ə mɛ́ʒərmənt ᵻz pərfɔ́rmd ɒn wʌ́n əv ðə ɛntǽŋɡəld pɑ́rtᵻkəlz, ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən əv ðə əntáɪər sᵻ́stəm kəlǽpsᵻz, ᵻ̀nstəntǽniəsli fᵻ́ksᵻŋ ðə stéɪt əv ðə ʌ́ðər pɑ́rtᵻkəl æz wɛ́l. 
ðᵻs hǽpənz rəɡɑ́rdləs əv ðə dᵻ́stəns bitwín ðə pɑ́rtᵻkəlz, ɡᵻ́vᵻŋ ráɪz tə ðə fənɒ́mənɒ̀n əv spúki ǽkʃən æt ə dᵻ́stəns. 
áɪnstin, əlɔ́ŋ wᵻð kɒ́liɡz bɔ́rᵻs pədɔ́lski ənd néɪθən róʊzən, ɑ́rɡjud thət ðᵻs əpɛ́rənt ᵻ̀nstəntǽniəs kəmjùnᵻkéɪʃən váɪəleɪtᵻd ðə prᵻ́nsᵻpəl əv loʊkǽlᵻti, ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl əsʌ́mpʃən əv klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks. 
əkɔ́rdᵻŋ tə loʊkǽlᵻti, noʊ ᵻ̀nfərméɪʃən kən trǽvəl fǽstər ðʌn ðə spíd əv láɪt, ənd ðə prɒ́pərtiz əv ən ɒ́bʤəkt ʃʊd óʊnli bi ᵻ́nfluənst baɪ ᵻts ᵻ̀mídìət səráʊndᵻŋz. 
ðə tríòʊ féɪməsli rəfɜ́rd tə kwɑ́ntəm ɛntǽŋɡəlmənt æz "spúki ǽkʃən æt ə dᵻ́stəns" ənd kléɪmd thət ᵻt dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə ᵻ̀nkəmplítnəs əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
hàʊɛ́vər, ᵻn ðə 1960s, fᵻ́zᵻsᵻst ʤɒ́n bɛ́l dəvɛ́ləpt ə mæ̀θəmǽtᵻkəl rəzʌ́lt nóʊn æz bɛ́l'z θɪ́rəm, wᵻ́ʧ prəváɪdᵻd ə weɪ tə tɛ́st ðə prədᵻ́kʃənz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks əɡéɪnst ðoʊz əv lóʊkəl ríəlᵻzm. 
lóʊkəl ríəlᵻzm ᵻz ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv ðə prᵻ́nsᵻpəl əv loʊkǽlᵻti ənd ðə əsʌ́mpʃən thət pɑ́rtᵻkəlz həv dɛ́fᵻnᵻt prɒ́pərtiz bìfɔ́r ðeɪ ɑr mɛ́ʒərd. 
bɛ́l'z θɪ́rəm stéɪts thət ɛ́ni θíəri béɪst ɒn lóʊkəl ríəlᵻzm kǽnɒt rìprədús ɔl ðə prədᵻ́kʃənz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
əkspɛ́rᵻmənts kəndʌ́ktᵻd ᵻn ðə fɒ́loʊᵻŋ dɛ́keɪdz, móʊst nóʊtəbli baɪ əléɪn ǽspɛ̀kt ənd hᵻz tím ᵻn ðə ɜ́rli 1980s, kənfɜ́rmd ðə prədᵻ́kʃənz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd dɛ́mənstrèɪtᵻd ðə əɡzᵻ́stəns əv spúki ǽkʃən æt ə dᵻ́stəns. 
ðiz əkspɛ́rᵻmənts ʃóʊd thət ɛntǽŋɡəld pɑ́rtᵻkəlz əɡzᵻ́bᵻt strɔ́ŋ kɔ̀rəléɪʃənz thət kǽnɒt bi əkspléɪnd baɪ ɛ́ni lóʊkəl hᵻ́dən vɛ́riəbəl θíəri, əfɛ́ktᵻvli rúlᵻŋ aʊt lóʊkəl ríəlᵻzm æz ə váɪəbəl dəskrᵻ́pʃən əv néɪʧər. 
wáɪl ðə fənɒ́mənɒ̀n əv spúki ǽkʃən æt ə dᵻ́stəns meɪ sím bᵻzɑ́r ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv, ᵻt həz bᵻn əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli vɛ́rᵻfàɪd ənd ᵻz náʊ wáɪdli æksɛ́ptᵻd æz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
mɔróʊvər, ᵻt həz lɛ́d tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv nu tɛknɒ́ləʤiz, sʌʧ æz kwɑ́ntəm tɛ̀ləpɔ́rtéɪʃən, kwɑ́ntəm krᵻptɒ́ɡrəfi, ənd kwɑ́ntəm kəmpjútᵻŋ, wᵻ́ʧ ɛ́ksplɔ̀ɪt ðə junᵻ́k prɒ́pərtiz əv ɛntǽŋɡəld pɑ́rtᵻkəlz. 
ᵻn kənklúʒən, spúki ǽkʃən æt ə dᵻ́stəns ᵻz ə tɜ́rm thət kǽpʧərz ðə ɛ́səns əv kwɑ́ntəm ɛntǽŋɡəlmənt, ə fənɒ́mənɒ̀n ᵻn wᵻ́ʧ pɑ́rtᵻkəlz bəkʌ́m lᵻ́ŋkt ᵻn sʌʧ ə weɪ thət ðə stéɪt əv wʌ́n pɑ́rtᵻkəl ᵻ̀nstəntǽniəsli ᵻ́nflùənsᵻz ðə stéɪt əv ðə ʌ́ðər, rəɡɑ́rdləs əv ðə dᵻ́stəns sɛ́pərèɪtᵻŋ ðɛm. 
ðᵻs pəkjúljər fíʧər əv ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld, wʌ́ns ə sɔ́rs əv skɛ́ptᵻsᵻ̀zəm fɔr áɪnstin ənd ʌ́ðərz, həz bᵻn əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli kənfɜ́rmd ənd fɔ́rmz ðə béɪsᵻs fɔr əmɜ́rʤᵻŋ kwɑ́ntəm tɛknɒ́ləʤiz thət prɒ́mᵻs tə rɛ̀vəlúʃənàɪz kəmpjútᵻŋ, kəmjùnᵻkéɪʃən, ənd krᵻptɒ́ɡrəfi. 
 
B011C051: ðə dʌ́bəl-slᵻ́t əkspɛ́rᵻmənt. 
ðə dʌ́bəl-slᵻ́t əkspɛ́rᵻmənt ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl əkspɛ́rᵻmənt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks thət dɛ́mənstrèɪts ðə stréɪnʤ ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə màɪkrəskɒ́pᵻk lɛ́vəl. 
ᵻt ᵻz ə dəsɛ́ptᵻvli sᵻ́mpəl əkspɛ́rᵻmənt thət həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti ᵻ̀tsɛ́lf. 
ðə əkspɛ́rᵻmənt ᵻ̀nvɒ́lvz fáɪərrᵻŋ ə bím əv pɑ́rtᵻkəlz, sʌʧ æz ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ɔr fóʊtɒ̀nz, æt ə bǽriər thət həz tú nǽroʊ slᵻ́ts ᵻn ᵻt. 
ɒn ðə ʌ́ðər sáɪd əv ðə bǽriər ᵻz ə dətɛ́ktər skrín thət rɛ́kərdz wɛ́r ðə pɑ́rtᵻkəlz hᵻ́t. 
ᵻf wi sɛ́nd ə kəntᵻ́njuəs strím əv pɑ́rtᵻkəlz θrú ðə slᵻ́ts, wi wʊd əkspɛ́kt tə sí ə pǽtərn ɒn ðə dətɛ́ktər skrín thət kɔ̀rəspɒ́ndz tə ðə sʌ́m əv ðə pǽtərnz prədúst baɪ pɑ́rtᵻkəlz ɡóʊᵻn θrú iʧ slᵻ́t ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəli. 
ðᵻs ᵻz bəkɒ́z pɑ́rtᵻkəlz ɑr tᵻ́pᵻkəli θɔ́t tə bəhéɪv láɪk táɪni bʊ́ləts, trǽvəlᵻŋ ᵻn stréɪt láɪnz ənd pǽsᵻŋ θrú wʌ́n slᵻ́t ɔr ðə ʌ́ðər. 
hàʊɛ́vər, wɛ́n wi ǽkʧùəli pərfɔ́rm ðə əkspɛ́rᵻmənt, wi sí sʌ́mθᵻŋ vɛ́ri dᵻ́fərənt. 
ᵻ̀nstɛ́d əv tú dᵻstᵻ́ŋkt bǽndz ɒn ðə dətɛ́ktər skrín, wi sí ə pǽtərn əv bráɪt ənd dɑ́rk frᵻ́nʤᵻz, nóʊn æz ən ᵻ̀ntərfɪ́rəns pǽtərn. 
ðᵻs pǽtərn əráɪzᵻz bəkɒ́z ðə pɑ́rtᵻkəlz ɑr nɒt bəhéɪvᵻŋ láɪk bʊ́ləts, bʌt rǽðər láɪk wéɪvz. 
ðə pɑ́rtᵻkəlz pǽsᵻŋ θrú iʧ slᵻ́t ᵻ̀ntəfɪ́r wᵻð wʌ́n ənʌ́ðər, kriéɪtᵻŋ ɛ́riəz əv kənstrʌ́ktᵻv ᵻ̀ntərfɪ́rəns (wɛ́r ðə wéɪvz rìᵻnfɔ́rs iʧ ʌ́ðər) ənd dəstrʌ́ktᵻv ᵻ̀ntərfɪ́rəns (wɛ́r ðə wéɪvz kǽnsəl iʧ ʌ́ðər aʊt). 
ðə trúli bᵻzɑ́r ǽspɛ̀kt əv ðə dʌ́bəl-slᵻ́t əkspɛ́rᵻmənt, hàʊɛ́vər, ᵻz wɒt hǽpənz wɛ́n wi tráɪ tə əbzɜ́rv ðə pɑ́rtᵻkəlz æz ðeɪ pǽs θrú ðə slᵻ́ts. 
wɛ́n wi ətɛ́mpt tə mɛ́ʒər wᵻ́ʧ slᵻ́t ə pɑ́rtᵻkəl ɡóʊz θrú, ðə ᵻ̀ntərfɪ́rəns pǽtərn dᵻ̀səpírz, ənd wi sí ə pǽtərn ɒn ðə dətɛ́ktər skrín thət kɔ̀rəspɒ́ndz tə ðə sʌ́m əv ðə pǽtərnz prədúst baɪ pɑ́rtᵻkəlz ɡóʊᵻn θrú iʧ slᵻ́t ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəli. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n ᵻz nóʊn æz ðə "kəlǽps əv ðə wéɪvfʌ̀ŋkʃən," ənd ᵻt ᵻz wʌ́n əv ðə móʊst mᵻstɪ́riəs ənd kɒ̀ntrəvɜ́rʃəl ǽspɛ̀kts əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ðə rízən fɔr ðᵻs kəlǽps ᵻz thət, əkɔ́rdᵻŋ tə kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, pɑ́rtᵻkəlz dú nɒt həv dɛ́fᵻnᵻt prɒ́pərtiz ʌ̀ntᵻ́l ðeɪ ɑr mɛ́ʒərd. 
ᵻ̀nstɛ́d, ðeɪ əɡzᵻ́st ᵻn ə stéɪt əv "sùpərpəzᵻ́ʃən," wɛ́r ðeɪ kən bi ᵻn mʌ́ltᵻpəl stéɪts æt wʌ́ns. 
wɛ́n wi mɛ́ʒər ə pɑ́rtᵻkəl, wi "kəlǽps" ᵻts wéɪvfʌ̀ŋkʃən, fɔ́rsᵻŋ ᵻt tə əsúm ə dɛ́fᵻnᵻt stéɪt. 
ðᵻs ᵻz wáɪ ðə ǽkt əv ɒ̀bzərvéɪʃən əfɛ́kts ðə áʊtkʌ̀m əv ðə əkspɛ́rᵻmənt. 
ðə dʌ́bəl-slᵻ́t əkspɛ́rᵻmənt həz bᵻn pərfɔ́rmd mɛ́ni táɪmz, wᵻð mɛ́ni dᵻ́fərənt táɪps əv pɑ́rtᵻkəlz, ənd ðə rəzʌ́lts ɑr ɔ́lwèɪz ðə séɪm. 
ᵻt ᵻz ə páʊərfəl dɛ̀mənstréɪʃən əv ðə wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti əv mǽtər, ənd ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər klǽsᵻkəl nóʊʃənz əv rìǽlᵻti. 
ðə əkspɛ́rᵻmənt ʃóʊz thət pɑ́rtᵻkəlz kən bəhéɪv láɪk wéɪvz, ənd thət ðeɪ kən əɡzᵻ́st ᵻn mʌ́ltᵻpəl stéɪts æt wʌ́ns. 
ᵻt ɔ́lsoʊ ʃóʊz thət ðə ǽkt əv ɒ̀bzərvéɪʃən kən fʌ̀ndəmɛ́ntəli ʧéɪnʤ ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə dʌ́bəl-slᵻ́t əkspɛ́rᵻmənt ɑr fɑ́r-ríʧᵻŋ ənd proʊfáʊnd. 
ᵻt səʤɛ́sts thət ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti ᵻz prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk, rǽðər ðʌn dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk. 
ᵻt ɔ́lsoʊ réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə róʊl əv kɒ́nʃəsnəs ᵻn ðə kəlǽps əv ðə wéɪvfʌ̀ŋkʃən, ənd wɛ́ðər ðə ǽkt əv ɒ̀bzərvéɪʃən ᵻz nɛ́səsɛ̀ri fɔr ðə əɡzᵻ́stəns əv fᵻ́zᵻkəl rìǽlᵻti. 
ðiz ɑr kwɛ́sʧənz thət ɑr stᵻ́l bíᵻŋ dəbéɪtᵻd baɪ fᵻ́zᵻsᵻsts ənd fᵻlɒ́səfərz tədéɪ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə dʌ́bəl-slᵻ́t əkspɛ́rᵻmənt ᵻz ə dəsɛ́ptᵻvli sᵻ́mpəl əkspɛ́rᵻmənt thət rəvílz ðə stréɪnʤ ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə màɪkrəskɒ́pᵻk lɛ́vəl. 
ᵻt dɛ́mənstrèɪts ðə wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti əv mǽtər, ənd ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər klǽsᵻkəl nóʊʃənz əv rìǽlᵻti. 
ðə əkspɛ́rᵻmənt ʃóʊz thət ðə ǽkt əv ɒ̀bzərvéɪʃən kən fʌ̀ndəmɛ́ntəli ʧéɪnʤ ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz, ənd ᵻt réɪzᵻz proʊfáʊnd kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti ᵻ̀tsɛ́lf. 
dəspáɪt bíᵻŋ pərfɔ́rmd óʊvər ə sɛ́nʧəri əɡóʊ, ðə dʌ́bəl-slᵻ́t əkspɛ́rᵻmənt rəméɪnz wʌ́n əv ðə móʊst fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd ɛ̀nᵻɡmǽtᵻk əkspɛ́rᵻmənts ᵻn ðə hᵻ́stəri əv fᵻ́zᵻks. 
 
B011C052: hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən. 
ᵻn ðə rɛ́lm əv æ̀stroʊfᵻ́zᵻks, fjú kɒ́nsɛpts həv spɑ́rkt æz mʌʧ ᵻ́ntriɡ ənd wʌ́ndər æz hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən, ə θìərɛ́tᵻkəl fənɒ́mənɒ̀n néɪmd ǽftər ðə rənáʊnd fᵻ́zᵻsᵻst stɛ́fən hɔ́kᵻŋ. 
ðᵻs fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt əmɜ́rʤᵻz frəm ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, tú kɔ́rnərstòʊnz əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks thət, ʌ́ndər ɔ́rdᵻnɛ̀ri sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz, sím tə ɒ́kjəpàɪ dᵻstᵻ́ŋkt ənd lɑ́rʤli nɒn-óʊvərlæ̀pᵻŋ doʊméɪnz. 
æt ðə hɑ́rt əv ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n láɪz ðə blǽk hóʊl, ə səlɛ́sʧəl ɛ́ntᵻti soʊ mǽsᵻv ənd dɛ́ns thət ᵻts ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl pʊ́l ənsnɛ́rz ɛ́vriθᵻ̀ŋ, ívən láɪt, wᵻðᵻ́n ᵻts báʊndəriz, nóʊn æz ðə əvɛ́nt həráɪzən. 
klǽsᵻkli, blǽk hóʊlz wɜ́r vjúd æz ᵻ̀nᵻskéɪpəbəl əbᵻ́sᵻz, kənsúmᵻŋ mǽtər ənd ɛ́nərʤi ᵻ̀ndᵻskrᵻ́mᵻnətlì wáɪl ɔ́fərᵻŋ nʌ́θᵻŋ ᵻn rətɜ́rn. 
hàʊɛ́vər, hɔ́kᵻŋ's ɡráʊnbrèɪkᵻŋ wɜ́rk ʧǽlənʤd ðᵻs pərspɛ́ktᵻv, səʤɛ́stᵻŋ thət blǽk hóʊlz maɪt nɒt bi æz ᵻ̀mpɜ́rviəs æz wʌ́ns bəlívd. 
tə kɒ̀mprəhɛ́nd hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən, wʌ́n mʌst fɜ́rst dɛ́lv ᵻntu ðə stréɪnʤ ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv wɜ́rld əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
əmʌ́ŋ ᵻts mɛ́ni pəkjùliɛ́rᵻtiz, kwɑ́ntəm məkǽnᵻks pɒ́sʧəlèɪts thət ɛ́mpti spéɪs ᵻz nɒt trúli véɪkənt bʌt tímᵻŋ wᵻð trǽnʒənt pɑ́rtᵻkəlz ənd æ̀ntipɑ́rtᵻkəlz nóʊn æz vɜ́rʧuəl pɑ́rtᵻkəlz. 
ðiz əlúsᵻv ɛ́ntᵻtiz kəntᵻ́njuəsli pɒ́p ᵻn ənd aʊt əv əɡzᵻ́stəns, ðɛr flítᵻŋ prɛ́zəns ɡʌ́vərnd baɪ ðə háɪzənbɜrɡ ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl, wᵻ́ʧ pɜ́rmᵻ̀ts tɛ́mpərɛ̀ri vaɪəléɪʃənz əv ɛ́nərʤi kɒ̀nsərvéɪʃən soʊ lɔ́ŋ æz ðeɪ ɑr rɛ́ktᵻfàɪd wᵻðᵻ́n ən ᵻ̀nfᵻnᵻtɛ́sᵻməl táɪmskèɪl. 
ᵻn ðə vᵻsᵻ́nᵻti əv ə blǽk hóʊl, ðiz vɜ́rʧuəl pɑ́rtᵻkəlz əsúm ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ðə əmɜ́rʤəns əv hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən. 
æz pɑ́rtᵻkəl-æ̀ntipɑ́rtᵻkəl pɛ́rz mətɪ́riəlàɪz nɪ́r ðə əvɛ́nt həráɪzən, ᵻt ᵻz pɒ́sᵻbəl fɔr wʌ́n mɛ́mbər əv ðə dúoʊ tə bi drɔ́n ᵻntu ðə blǽk hóʊl, wáɪl ᵻts káʊntərpɑ̀rt əskéɪpz bìɔ́nd ðə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl θrɛ́ʃòʊld. 
ðᵻs sɛ̀pərèɪʃən ᵻ̀mbjúz ðə əskéɪpᵻŋ pɑ́rtᵻkəl wᵻð ə nɛ́t pɒ́zᵻtᵻv ɛ́nərʤi, əfɛ́ktᵻvli kənvɜ́rtᵻŋ ᵻt frəm ə vɜ́rʧuəl pɑ́rtᵻkəl ᵻntu ə ríəl pɑ́rtᵻkəl. 
ðə ɛ́nərʤi rəkwáɪərd tə fəsᵻ́lətèɪt ðᵻs træ̀nsfərméɪʃən ᵻz əkstrǽktᵻd frəm ðə blǽk hóʊl'z ᵻ̀mɛ́ns ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl ɛ́nərʤi, rəzʌ́ltᵻŋ ᵻn ə nɛ́t dᵻkrís ᵻn ðə blǽk hóʊl'z mǽs. 
ðə əskéɪpt pɑ́rtᵻkəl, náʊ ɛndáʊd wᵻð ə tǽnʤᵻbəl əɡzᵻ́stəns, kɒ́nstᵻtùts ðə hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən. 
ðᵻs rèɪdiéɪʃən ᵻz prədᵻ́ktᵻd tə bi ə blǽkbɒ̀di rèɪdiéɪʃən, mínᵻŋ ᵻt ɛnkʌ́mpəsᵻz ə brɔ́d spɛ́ktrəm əv wéɪvlɛ̀ŋθs ənd ᵻz kǽrəktəraɪzd baɪ ə tɛ́mpərəʧər ᵻ̀nvɜ́rsli prəpɔ́rʃənəl tə ðə blǽk hóʊl'z mǽs. 
kɒ́nsəkwɛ̀ntli, smɔ́lər blǽk hóʊlz əmᵻ́t mɔr ᵻ̀ntɛ́ns rèɪdiéɪʃən ðʌn ðɛr lɑ́rʤər káʊntərpɑ̀rts, lídᵻŋ tə ə mɔr rǽpᵻd dəkéɪ. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən əkstɛ́nd fɑ́r bìɔ́nd ðə mɪ́r əmᵻ́ʃən əv pɑ́rtᵻkəlz frəm blǽk hóʊlz. 
fɔr wʌ́n, ᵻt səʤɛ́sts thət blǽk hóʊlz pəzɛ́s ə tɛ́mpərəʧər ənd, baɪ əkstɛ́nʃən, ɛ́ntrəpi, ə mɛ́ʒər əv dᵻsɔ́rdər wᵻðᵻ́n ə sᵻ́stəm. 
ðᵻs ɒ̀bzərvéɪʃən həz proʊfáʊnd kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv blǽk hóʊl θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks ənd ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl néɪʧər əv ɡrǽvᵻti ᵻ̀tsɛ́lf. 
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə fǽkt thət blǽk hóʊlz kən lúz mǽs váɪə hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən ᵻ̀mpláɪz thət, ɡᵻ́vən ənʌ́f táɪm, ðeɪ kʊ́d əvɛ́nʧuəli əvǽpərèɪt kəmplítli, rizɒ́lvᵻŋ ðə lɔ́ŋ-stǽndᵻŋ kənʌ́ndrəm əv ðə féɪt əv ᵻ̀nfərméɪʃən swɒ́loʊd baɪ ə blǽk hóʊl. 
dəspáɪt ðə ɛ́ləɡəns ənd əlʊ́r əv ðə kɒ́nsɛpt, ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən rəméɪnz ə θìərɛ́tᵻkəl kɒ́nstrəkt, jɛt tə bi dᵻrɛ́kli əbzɜ́rvd. 
ðə práɪmɛ̀ri ɒ́bstəkəl tə ᵻts dətɛ́kʃən láɪz ᵻn ðə wíknəs əv ðə sᵻ́ɡnəl; fɔr ə blǽk hóʊl wᵻð ə mǽs əkwᵻ́vələnt tə thət əv aʊər sʌ́n, ðə tɛ́mpərəʧər əv ðə əmᵻ́tᵻd rèɪdiéɪʃən wʊd bi ə mɪ́r wʌ́n-bᵻ́ljənθ əv ə dəɡrí əbʌ́v ǽbsəlùt zíroʊ, rɛ́ndərᵻŋ ᵻt vɜ́rʧuəli ᵻ̀mpərsɛ́ptᵻbəl əmᵻ́dst ðə kɒ́zmᵻk bǽkɡràʊnd nɔ́ɪz. 
nʌ̀nðəlɛ́s, rísərʧərz kəntᵻ́nju tə dəváɪs ᵻ́nəvətᵻv mɛ́θədz tə próʊb ðə əɡzᵻ́stəns əv hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən, ɛmplɔ́ɪᵻŋ bóʊθ æ̀strənɒ́mᵻkəl ɒ̀bzərvéɪʃənz ənd ǽnəlɔ̀ɡ sᵻ́stəmz, sʌʧ æz sɒ́nᵻk blǽk hóʊlz, tə ʌ̀nkʌ́vər əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl ɛ́vᵻdəns fɔr ðᵻs əlúsᵻv fənɒ́mənɒ̀n. 
ᵻn kənklúʒən, hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən rɛ̀prəzɛ́nts ə kǽptᵻvèɪtᵻŋ ᵻ́ntərplèɪ əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ɔ́fərᵻŋ ə tǽnəlàɪzᵻŋ ɡlᵻ́mps ᵻntu ðə ɛ̀nᵻɡmǽtᵻk rɛ́lm əv blǽk hóʊl fᵻ́zᵻks. 
ðóʊ jɛt tə bi ɛmpɪ́rᵻkəli vɛ́rᵻfàɪd, ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n rəvɜ́rbəreɪt θruáʊt ðə sàɪəntᵻ́fᵻk kəmjúnᵻti, ʧǽlənʤᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd fɒ́stərᵻŋ ə wɛ́lθ əv nu kwɛ́sʧənz ənd ǽvənùz əv ᵻ̀nkwáɪrì. 
æz wi kəntᵻ́nju aʊər kwɛ́st fɔr nɒ́lᵻʤ, ðə stʌ́di əv hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən sɜ́rvz æz ə pɔ́ɪnjənt rimáɪndər əv ðə páʊər əv θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻks tə ᵻlúmᵻneɪt ðə móʊst proʊfáʊnd ənd mᵻstɪ́riəs ǽspɛ̀kts əv aʊər kɒ́zmoʊs. 
 
B011C053: ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl. 
ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃən thət síks tə əkspléɪn háʊ ðə lɔ́z əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ðə pərǽmətərz əv fᵻ́zᵻkəl rìǽlᵻti ɑr fáɪnli túnd ᵻn ə weɪ thət əláʊz fɔr ðə əɡzᵻ́stəns əv əbzɜ́rvərz, néɪmli hjúmənz. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl həz bᵻn ə tɒ́pᵻk əv mʌʧ dəbéɪt ənd dᵻskʌ́ʃən əmʌ́ŋ fᵻ́zᵻsᵻsts, kɔzmɒ́ləʤᵻsts, ənd fᵻlɒ́səfərz sᵻns ᵻts ᵻ̀nsɛ́pʃən. 
ᵻt əsɛ́nʃəli pɒ́zᵻts thət ðə júnᵻvɜ̀rs'z fʌ̀ndəmɛ́ntəl kæ̀rəktərᵻ́stᵻks ɑr nɒt rǽndəm bʌt ɑr ᵻ̀nstɛ́d kəndᵻ́ʃənd baɪ ðə nəsɛ́sᵻti əv hjúmən əɡzᵻ́stəns. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl kʌ́mz ᵻn vɛ́riəs fɔ́rmz, réɪnʤᵻŋ frəm ðə wík tə ðə strɔ́ŋ æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl, iʧ wᵻð ᵻts óʊn ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ənd ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə wík æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl səʤɛ́sts thət ðə əbzɜ́rvd vǽljuz əv ðə fᵻ́zᵻkəl ənd kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl kɒ́nstənts, wᵻ́ʧ ɡʌ́vərn ðə júnᵻvɜ̀rs, ɑr æz ðeɪ ɑr bəkɒ́z ðeɪ ɛnéɪbəl láɪf tə əɡzᵻ́st. 
ðᵻs vɜ́rʒən əv ðə prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ɔ́fən júzd tə əkspléɪn wáɪ ðə júnᵻvɜ̀rs həz ðə éɪʤ, sáɪz, ənd lɔ́z thət ᵻt dʌz; ᵻt pɒ́zᵻts thət ᵻf ðə júnᵻvɜ̀rs wɜ́r sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli dᵻ́fərənt, ðɛn kɒ́nʃəs láɪf, kéɪpəbəl əv əbzɜ́rvᵻŋ ənd rəflɛ́ktᵻŋ əpɒ́n ðə júnᵻvɜ̀rs, wʊd nɒt əɡzᵻ́st. 
ðᵻs dʌz nɒt ᵻ̀mpláɪ thət ðə júnᵻvɜ̀rs'z prɒ́pərtiz wɜ́r ᵻ̀ntɛ́nʃənəli sɛ́t wᵻð ðə pɜ́rpəs əv ɡᵻ́vᵻŋ ráɪz tə láɪf, bʌt rǽðər thət aʊər əɡzᵻ́stəns səlɛ́kts fɔr ðə káɪnd əv júnᵻvɜ̀rsᵻz wi əbzɜ́rv. 
ᵻn ʌ́ðər wɜ́rdz, ᵻt ᵻz nɒt sərpráɪzᵻŋ thət wi fáɪnd aʊərsɛ́lvz ᵻn ə júnᵻvɜ̀rs thət səpɔ́rts láɪf bəkɒ́z ᵻf ᵻt dᵻ́dən, wi wʊ́dənt bi hír tə nóʊtᵻs. 
ðə strɔ́ŋ æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl téɪks ðᵻs aɪdíə fɜ́rðər, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə júnᵻvɜ̀rs mʌst həv prɒ́pərtiz thət ᵻ̀nɛ́vᵻtəbli ɡᵻ́v ráɪz tə ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt láɪf æt sʌm pɔ́ɪnt ᵻn ᵻts hᵻ́stəri. 
ðᵻs vɜ́rʒən əv ðə prᵻ́nsᵻpəl ᵻz mɔr kɒ̀ntrəvɜ́rʃəl bəkɒ́z ᵻt ᵻ̀mpláɪz ə sɜ́rtən tíliɔ̀ləʤì ɔr pɜ́rpəs tə ðə júnᵻvɜ̀rs, wᵻ́ʧ mɛ́ni sáɪəntᵻsts ɑr ʌ̀nkʌ́mftərbəl wᵻð. 
ᵻt səʤɛ́sts nɒt ʤəst thət ðə júnᵻvɜ̀rs ᵻz æz ᵻt ᵻz bəkɒ́z wi ɑr hír tə əbzɜ́rv ᵻt, bʌt thət ðə júnᵻvɜ̀rs ᵻz strʌ́kʧərd ᵻn sʌʧ ə weɪ thət ðə əmɜ́rʤəns əv əbzɜ́rvərz ᵻz nɒt ʤəst pɒ́sᵻbəl bʌt ᵻ̀nɛ́vᵻtəbəl. 
krᵻ́tᵻks əv ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl ɑ́rɡju thət ᵻt ᵻz ə fɔ́rm əv sɜ́rkjələr rízənᵻŋ ɔr ə tɔtɒ́ləʤi thət dʌz nɒt prəváɪd ə ʤénjuᵻn ɛ̀ksplənéɪʃən fɔr wáɪ ðə júnᵻvɜ̀rs həz ðə prɒ́pərtiz ᵻt dʌz. 
ðeɪ səʤɛ́st thət ᵻ̀nvóʊkᵻŋ ðə nəsɛ́sᵻti əv hjúmən əɡzᵻ́stəns tə əkspléɪn ðə fáɪn-túnᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z kɒ́nstənts ᵻz nɒt ə sàɪəntᵻ́fᵻk ɛ̀ksplənéɪʃən bʌt rǽðər ə fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ɔr θìəlɒ́ʤᵻkəl wʌ́n. 
fɜ́rðərmɔ̀r, sʌm ɑ́rɡju thət ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl dᵻskɜ́rᵻʤᵻz fɜ́rðər sàɪəntᵻ́fᵻk ᵻ̀nkwáɪrì baɪ səʤɛ́stᵻŋ thət ðə weɪ θᵻ́ŋz ɑr ᵻz sᵻ́mpli bəkɒ́z ðeɪ mʌst bi thət weɪ fɔr ʌs tə əɡzᵻ́st. 
səpɔ́rtərz əv ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl, hàʊɛ́vər, ɑ́rɡju thət ᵻt prəváɪdz ə júsfəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə əbzɜ́rvd vǽljuz əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z kɒ́nstənts. 
ðeɪ səʤɛ́st thət ᵻt ənkɜ́rᵻʤᵻz ðə sɜ́rʧ fɔr ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs baɪ háɪlàɪtᵻŋ ðə rəmɑ́rkəbəl koʊᵻ́nsᵻdəns əv ᵻts láɪf-səpɔ́rtᵻŋ kəndᵻ́ʃənz. 
sʌm prəpóʊnənts ɔ́lsoʊ əksplɔ́r ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl fɔr ðə mʌ́ltᵻvɜ̀rs θíəri, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻts ðə əɡzᵻ́stəns əv mɛ́ni júnᵻvɜ̀rsᵻz wᵻð dᵻ́fərənt fᵻ́zᵻkəl kɒ́nstənts. 
ᵻn ðᵻs kɒ́ntɛkst, ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl hɛ́lps əkspléɪn wáɪ wi fáɪnd aʊərsɛ́lvz ᵻn wʌ́n əv ðə rɛ́lətᵻvli rɛ́r júnᵻvɜ̀rsᵻz thət səpɔ́rt láɪf. 
ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl ɔ́lsoʊ ᵻ̀ntərsɛ́kts wᵻð vɛ́riəs fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd θìəlɒ́ʤᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz. 
fɔr sʌm, ðə fáɪn-túnᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs səʤɛ́stᵻd baɪ ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ɛ́vᵻdəns əv ə dəzáɪnər ɔr kriéɪtər. 
fɔr ʌ́ðərz, ᵻt réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti ənd aʊər pléɪs wᵻðᵻ́n ᵻt, səʤɛ́stᵻŋ thət aʊər əɡzᵻ́stəns ᵻz nɒt mɪ́rli ə rǽndəm əkɜ́rəns bʌt ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ǽspɛ̀kt əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻn kənklúʒən, ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd kɒ́nsɛpt thət sᵻ́ts æt ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv fᵻ́zᵻks, kɔzmɔ́ləʤi, fᵻlɒ́səfi, ənd θiɒ́ləʤi. 
ᵻt ɔ́fərz ə junᵻ́k pərspɛ́ktᵻv ɒn ðə fáɪn-túnᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ðə kəndᵻ́ʃənz nɛ́səsɛ̀ri fɔr láɪf, ʧǽlənʤᵻŋ ʌs tə kənsᵻ́dər ðə dípər ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv aʊər əɡzᵻ́stəns. 
wɛ́ðər wʌ́n vjúz ᵻt æz ə proʊfáʊnd ᵻ́nsàɪt ᵻntu ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti ɔr ə kɒ̀ntrəvɜ́rʃəl ənd ʌ̀ntɛ́stəbəl haɪpɒ́θəsᵻs, ðə æ̀nθrəpᵻ́k prᵻ́nsᵻpəl ʌ̀ndᵻnáɪəbli prəvóʊks θɔ́t ənd dᵻskʌ́ʃən əbaʊt ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əv wáɪ ðə júnᵻvɜ̀rs ᵻz ðə weɪ ᵻt ᵻz ənd wáɪ wi ɑr hír tə əbzɜ́rv ᵻt. 
 
B011C054: ðə prᵻ́nsᵻpəl əv stéɪʃənɛ̀ri ǽkʃən. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl əv stéɪʃənɛ̀ri ǽkʃən ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn fᵻ́zᵻks thət ʌ̀ndərpᵻ́nz mʌʧ əv klǽsᵻkəl məkǽnᵻks, kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ənd fíld θíəri. 
ᵻt ɔ́fərz ə páʊərfəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə daɪnǽmᵻks əv fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəmz, ɛnkǽpsəlèɪtᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz ənd fíldz ᵻn ə rəmɑ́rkəbli kənsáɪs ənd ɛ́ləɡənt weɪ. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl əsɜ́rts thət ðə pǽθ téɪkən baɪ ə sᵻ́stəm bitwín tú stéɪts ᵻz ðə wʌ́n fɔr wᵻ́ʧ ə sɜ́rtən kwɑ́ntᵻti, nóʊn æz ðə ǽkʃən, ᵻz stéɪʃənɛ̀ri. 
ðᵻs mínz thət ðə ǽkʃən dʌz nɒt vɛ́ri fɔr smɔ́l dìviéɪʃənz frəm ðᵻs pǽθ. 
ðə kɒ́nsɛpt ᵻz dípli rútᵻd ᵻn ðə vɛ̀riéɪʃənəl prᵻ́nsᵻpəlz əv fᵻ́zᵻks, wᵻ́ʧ həv ə lɔ́ŋ hᵻ́stəri əv prəváɪdᵻŋ proʊfáʊnd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə lɔ́z ɡʌ́vərnᵻŋ ðə nǽʧərəl wɜ́rld. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə prᵻ́nsᵻpəl əv stéɪʃənɛ̀ri ǽkʃən ᵻ̀nvɒ́lvz ðə ǽkʃən, ə skéɪlər kwɑ́ntᵻti thət ᵻz ᵻ́ntəɡrəl tə ðə fɔ̀rmjəléɪʃən əv fᵻ́zᵻkəl lɔ́z. 
ðə ǽkʃən ᵻz dəfáɪnd θrú ən ᵻ́ntəɡrəl óʊvər táɪm əv ə fʌ́ŋkʃən nóʊn æz ðə lǽɡreɪnʤiən. 
ðə lǽɡreɪnʤiən ᵻ̀tsɛ́lf ᵻz ə fʌ́ŋkʃən thət ɛnkǽpsjʊleɪts ðə daɪnǽmᵻks əv ðə sᵻ́stəm, tᵻ́pᵻkəli əksprɛ́st ᵻn tɜ́rmz əv ðə sᵻ́stəm'z kᵻnɛ́tᵻk ənd pətɛ́nʃəl ɛ́nərʤiz. 
ðə bjúti əv ðᵻs əpróʊʧ láɪz ᵻn ᵻts ʤɛ̀nərǽlᵻti; ðə spəsᵻ́fᵻk fɔ́rm əv ðə lǽɡreɪnʤiən vɛ́riz dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə sᵻ́stəm ənd ðə fɔ́rsᵻz æt pléɪ, bʌt ðə óʊvərɑ̀rʧᵻŋ prᵻ́nsᵻpəl rəméɪnz ðə séɪm. 
ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ðə prᵻ́nsᵻpəl əv stéɪʃənɛ̀ri ǽkʃən əkstɛ́ndz bìɔ́nd ᵻts mæ̀θəmǽtᵻkəl ɛ́ləɡəns. 
ᵻt prəváɪdz ə júnᵻfàɪᵻŋ fréɪmwɜ̀rk thət əpláɪz tə ə wáɪd réɪnʤ əv fᵻ́zᵻkəl fənɒ́mənə, frəm ðə móʊʃən əv plǽnəts ᵻn ðə sóʊlər sᵻ́stəm tə ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz ᵻn kwɑ́ntəm fíldz. 
ðᵻs jùnᵻvərsǽlᵻti ᵻz rəmɑ́rkəbəl, kənsᵻ́dərᵻŋ ðə daɪvɜ́rsᵻti əv sᵻ́stəmz ənd skéɪlz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl ᵻ̀mpláɪz thət néɪʧər ɒ́pərèɪts ᵻn ə weɪ thət mᵻ́nᵻmàɪzᵻz ɔr əkstrɛ́mᵻzaɪz ðə ǽkʃən, ə kɒ́nsɛpt thət rɛ́zənèɪts wᵻð ðə brɔ́dər fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl nóʊʃən thət néɪʧər ᵻz əfᵻ́ʃənt ᵻn ᵻts prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻn əpláɪᵻŋ ðə prᵻ́nsᵻpəl əv stéɪʃənɛ̀ri ǽkʃən, wʌ́n tᵻ́pᵻkəli stɑ́rts baɪ aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ ðə əpróʊprièɪt lǽɡreɪnʤiən fɔr ðə sᵻ́stəm ʌ́ndər kənsᵻ̀dəréɪʃən. 
ðᵻs ᵻ̀nvɒ́lvz ə kɛ́rfəl ənǽlᵻsᵻs əv ðə sᵻ́stəm'z ɛ́nərʤi prɒ́pərtiz ənd ðə fɔ́rsᵻz ǽktᵻŋ wᵻðᵻ́n ᵻt. 
wʌ́ns ðə lǽɡreɪnʤiən ᵻz əstǽblᵻʃt, ðə prᵻ́nsᵻpəl dᵻ́ktèɪts thət ðə ǽkʧəl pǽθ téɪkən baɪ ðə sᵻ́stəm méɪks ðə ǽkʃən stéɪʃənɛ̀ri. 
ðᵻs lídz tə ə sɛ́t əv əkwéɪʒənz, nóʊn æz ðə ɔ́ɪlər-lǽɡrèɪnʤ əkwéɪʒənz, wᵻ́ʧ dəskráɪb ðə sᵻ́stəm'z daɪnǽmᵻks. 
sɒ́lvᵻŋ ðiz əkwéɪʒənz jíldz ðə əkwéɪʒənz əv móʊʃən, prəváɪdᵻŋ dətéɪld prədᵻ́kʃənz əbaʊt ðə sᵻ́stəm'z bəhéɪvjər óʊvər táɪm. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl əv stéɪʃənɛ̀ri ǽkʃən ɔ́lsoʊ həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ðə fɔ̀rmjəléɪʃən əv fᵻ́zᵻkəl θíəriz. 
ᵻt səʤɛ́sts thət ðə lɔ́z əv fᵻ́zᵻks kən bi dəráɪvd frəm ə prᵻ́nsᵻpəl əv líst ǽkʃən, wɛ́r ðə ǽkʃən ᵻz mᵻ́nᵻmàɪzd, ɔr mɔr ʤɛ́nərəli, méɪd stéɪʃənɛ̀ri. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv həz bᵻn ᵻ̀nstrəmɛ́ntəl ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə θíəriz əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ənd kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ᵻn ðiz kɒ́ntɛ̀ksts, ðə prᵻ́nsᵻpəl həz bᵻn əkstɛ́ndᵻd ənd ʤɛ́nərəlàɪzd, bʌt ðə ʌ̀ndərláɪᵻŋ aɪdíə rəméɪnz ðə séɪm: ðə daɪnǽmᵻks əv fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəmz ɑr dətɜ́rmᵻnd baɪ ðə stéɪʃənɛ̀ri pɔ́ɪnts əv ðə ǽkʃən. 
mɔróʊvər, ðə prᵻ́nsᵻpəl əv stéɪʃənɛ̀ri ǽkʃən ɛmbɒ́diz ə díp kənɛ́kʃən bitwín sᵻ́mətri ənd kɒ̀nsərvéɪʃən lɔ́z, ə rəléɪʃənʃᵻ̀p nóʊn æz nóʊðər'z θɪ́rəm. 
ðᵻs θɪ́rəm stéɪts thət fɔr ɛvəri sᵻ́mətri əv ðə ǽkʃən, ðɛr ᵻz ə kɔ̀rəspɒ́ndᵻŋ kɒ̀nsərvéɪʃən lɒ́. 
fɔr əɡzǽmpəl, ðə ᵻ̀nvɛ́riəns əv ðə ǽkʃən ʌ́ndər táɪm trænsléɪʃənz lídz tə ðə kɒ̀nsərvéɪʃən əv ɛ́nərʤi, wáɪl ᵻ̀nvɛ́riəns ʌ́ndər spéɪʃəl trænsléɪʃənz lídz tə ðə kɒ̀nsərvéɪʃən əv moʊmɛ́ntəm. 
ðᵻs lᵻ́ŋk bitwín sᵻ́mətri ənd kɒ̀nsərvéɪʃən lɔ́z ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻks, fɜ́rðər háɪlàɪtᵻŋ ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ðə prᵻ́nsᵻpəl. 
ᵻn kənklúʒən, ðə prᵻ́nsᵻpəl əv stéɪʃənɛ̀ri ǽkʃən ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv fᵻ́zᵻks, ɔ́fərᵻŋ ə páʊərfəl ənd ɛ́ləɡənt fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə daɪnǽmᵻks əv fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəmz. 
ᵻts æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti əkrɔ́s ə wáɪd réɪnʤ əv skéɪlz ənd fənɒ́mənə ʌ̀ndərskɔ́rz ðə júnᵻti əv fᵻ́zᵻkəl lɔ́z, wáɪl ᵻts kənɛ́kʃən tə sᵻ́mətri ənd kɒ̀nsərvéɪʃən lɔ́z dípənz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə nǽʧərəl wɜ́rld. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl nɒt óʊnli prəváɪdz ə mɛ́θəd fɔr dəráɪvᵻŋ ðə əkwéɪʒənz əv móʊʃən fɔr fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəmz bʌt ɔ́lsoʊ ɔ́fərz proʊfáʊnd ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv fᵻ́zᵻkəl lɔ́z ðəmsɛ́lvz. 
ᵻts róʊl ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks ʌ̀ndərskɔ́rz ᵻts sᵻɡnᵻ́fᵻkəns ənd dɛ́mənstrèɪts ðə ɛndjʊ́rᵻŋ páʊər əv vɛ̀riéɪʃənəl prᵻ́nsᵻpəlz ᵻn ʃéɪpᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
 
B011C055: lóʊkəl ríəlᵻzm vɜ́rsəs. 
kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
lóʊkəl ríəlᵻzm ənd kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ɑr tú faʊndéɪʃənəl kɒ́nsɛpts ᵻn fᵻ́zᵻks thət həv ʃéɪpt aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs, jɛt ðeɪ stǽnd ᵻn stɑ́rk kɒ́ntræst tə iʧ ʌ́ðər. 
lóʊkəl ríəlᵻzm ᵻz ə klǽsᵻkəl nóʊʃən thət səʤɛ́sts ðə prɒ́pərtiz əv fᵻ́zᵻkəl ɒ́bʤɛkts əɡzᵻ́st ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli əv mɛ́ʒərmənt ənd thət ᵻ̀nfərméɪʃən kǽnɒt trǽvəl fǽstər ðʌn ðə spíd əv láɪt. 
ðᵻs aɪdíə ᵻz dípli rútᵻd ᵻn ɛ́vridéɪ əkspɪ́riənsiz ənd ðə fᵻ́zᵻks əv áɪzək nútən, wɛ́r ðə wɜ́rld ᵻz sín æz ə kəlɛ́kʃən əv ɒ́bʤɛkts wᵻð wɛ́l-dəfáɪnd prɒ́pərtiz, sʌʧ æz pəzᵻ́ʃən ənd vəlɒ́sᵻti, thət dú nɒt dəpɛ́nd ɒn ɒ̀bzərvéɪʃən. 
ᵻn ðᵻs vjú, ðə júnᵻvɜ̀rs ᵻz dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk, mínᵻŋ thət ðə fjúʧər stéɪts əv ɒ́bʤɛkts ɑr əntáɪərli dətɜ́rmᵻnd baɪ ðɛr kɑ́rənt stéɪts, ɡᵻ́vən ənʌ́f ᵻ̀nfərméɪʃən. 
kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻ̀ntrədúsᵻz ə rǽdᵻkli dᵻ́fərənt fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
dəvɛ́ləpt ᵻn ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri, kwɑ́ntəm məkǽnᵻks dəskráɪbz ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə smɔ́ləst skéɪlz, sʌʧ æz ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ənd fóʊtɒ̀nz. 
wʌ́n əv ðə móʊst stráɪkᵻŋ fíʧərz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ᵻz ðə prᵻ́nsᵻpəl əv sùpərpəzᵻ́ʃən, wᵻ́ʧ stéɪts thət pɑ́rtᵻkəlz kən əɡzᵻ́st ᵻn mʌ́ltᵻpəl stéɪts sᵻ̀məltéɪniəsli ʌ̀ntᵻ́l ðeɪ ɑr əbzɜ́rvd. 
ðᵻs lídz tə fənɒ́mənə sʌʧ æz wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti, wɛ́r pɑ́rtᵻkəlz əɡzᵻ́bᵻt bóʊθ wéɪv-láɪk ənd pɑ́rtᵻkəl-láɪk prɒ́pərtiz dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl sɛ́tʌ̀p. 
ənʌ́ðər kɔ́rnərstòʊn əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv ɛntǽŋɡəlmənt, wɛ́r pɑ́rtᵻkəlz bəkʌ́m ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd ᵻn sʌʧ ə weɪ thət ðə stéɪt əv wʌ́n pɑ́rtᵻkəl ᵻ̀nstəntǽniəsli ᵻ́nflùənsᵻz ðə stéɪt əv ənʌ́ðər, rəɡɑ́rdləs əv ðə dᵻ́stəns sɛ́pərèɪtᵻŋ ðɛm. 
ðᵻs símz tə váɪəleɪt ðə prᵻ́nsᵻpəl əv loʊkǽlᵻti əphɛ́ld baɪ lóʊkəl ríəlᵻzm, æz ᵻt ᵻ̀mpláɪz ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ᵻ̀nfərméɪʃən trǽnsfər fǽstər ðʌn ðə spíd əv láɪt. 
ðə kɒ́nflᵻkt bitwín lóʊkəl ríəlᵻzm ənd kwɑ́ntəm məkǽnᵻks wɒz féɪməsli háɪlàɪtᵻd baɪ ǽlbərt áɪnstin, bɔ́rᵻs pədɔ́lski, ənd néɪθən róʊzən ᵻn 1935 θrú ðə EPR pǽrədɒ̀ks. 
ðeɪ ɑ́rɡjud thət ᵻf kwɑ́ntəm məkǽnᵻks wɜ́r kərɛ́kt, ᵻt wʊd ᵻ̀mpláɪ ə "spúki ǽkʃən æt ə dᵻ́stəns," ʧǽlənʤᵻŋ ðə nóʊʃən əv loʊkǽlᵻti ənd ríəlᵻzm. 
áɪnstin, ə prəpóʊnənt əv lóʊkəl ríəlᵻzm, fáʊnd ðᵻs ᵻ̀mplᵻkéɪʃən ʌ̀næksɛ́ptəbəl, æz ᵻt kɒ̀ntrədᵻ́ktᵻd ðə rɛ̀lətᵻvᵻ́stᵻk kənstréɪnt thət nʌ́θᵻŋ kən trǽvəl fǽstər ðʌn láɪt. 
hàʊɛ́vər, kwɑ́ntəm məkǽnᵻks kəntᵻ́njud tə bi səpɔ́rtᵻd baɪ əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl ɛ́vᵻdəns, lívᵻŋ ðə sàɪəntᵻ́fᵻk kəmjúnᵻti æt ə krɔ́sròʊdz. 
ðə dəbéɪt óʊvər lóʊkəl ríəlᵻzm vɜ́rsəs kwɑ́ntəm məkǽnᵻks tʊ́k ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt tɜ́rn wᵻð ðə wɜ́rk əv ʤɒ́n bɛ́l ᵻn ðə 1960s. 
bɛ́l dəvɛ́ləpt ə sɛ́t əv ᵻ́nikwɑ́lᵻtiz, náʊ nóʊn æz bɛ́l'z ᵻ́nikwɑ́lᵻtiz, wᵻ́ʧ prəváɪdᵻd ə weɪ tə əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəli tɛ́st ðə prədᵻ́kʃənz əv lóʊkəl ríəlᵻzm əɡéɪnst ðoʊz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
əkspɛ́rᵻmənts kəndʌ́ktᵻd sᵻns ðɛn, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðoʊz baɪ əléɪn ǽspɛ̀kt ᵻn ðə 1980s, həv kənsᵻ́stəntli váɪəleɪtᵻd bɛ́l'z ᵻ́nikwɑ́lᵻtiz, səpɔ́rtᵻŋ ðə prədᵻ́kʃənz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd səʤɛ́stᵻŋ ðə féɪljər əv lóʊkəl ríəlᵻzm. 
ðiz əkspɛ́rᵻmənts həv ʃóʊn thət ɛntǽŋɡəld pɑ́rtᵻkəlz kən ᵻ̀ndíd ᵻ́nfluəns iʧ ʌ́ðər ᵻ̀nstəntǽniəsli óʊvər lɑ́rʤ dᵻ́stənsᵻz, ə fənɒ́mənɒ̀n thət kǽnɒt bi əkspléɪnd baɪ klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks. 
dəspáɪt ðə əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl ʧǽlənʤᵻz tə lóʊkəl ríəlᵻzm, ðə dəbéɪt ᵻz nɒt əntáɪərli sɛ́təld. 
sʌm fᵻ́zᵻsᵻsts əksplɔ́r hᵻ́dən vɛ́riəbəl θíəriz, wᵻ́ʧ prəpóʊz thət ðə áʊtkʌ̀mz əv kwɑ́ntəm əkspɛ́rᵻmənts ɑr prìdətɜ́rmᵻnd baɪ prɒ́pərtiz nɒt kɜ́rəntli dəskráɪbd baɪ kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ᵻn ən ətɛ́mpt tə rɛ́kənsàɪl kwɑ́ntəm məkǽnᵻks wᵻð ə fɔ́rm əv ríəlᵻzm. 
hàʊɛ́vər, ðiz θíəriz ɔ́fən féɪs ðɛr óʊn ʧǽlənʤᵻz, sʌʧ æz nɒ̀nloʊkǽlᵻti ɔr ðə níd fɔr fǽstər-ðʌn-láɪt ᵻ́nflùənsᵻz, wᵻ́ʧ ɑr dᵻ́fᵻkəlt tə rɛ́kənsàɪl wᵻð ðə θíəri əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
ðə tɛ́nʃən bitwín lóʊkəl ríəlᵻzm ənd kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ʌ̀ndərskɔ́rz ə dípər fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl kwɛ́sʧən əbaʊt ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti ənd aʊər əbᵻ́lᵻti tə ʌ̀ndərstǽnd ᵻt. 
kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ʧǽlənʤᵻz aʊər klǽsᵻkəl ᵻntuᵻ́ʃənz əbaʊt ðə wɜ́rld, səʤɛ́stᵻŋ thət æt ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl lɛ́vəl, ðə júnᵻvɜ̀rs dʌz nɒt ədhɪ́r tə ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm ənd loʊkǽlᵻti ᵻn ðə weɪ wi maɪt əkspɛ́kt. 
ᵻ̀nstɛ́d, ᵻt prɛ́zənts ə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk ənd ᵻ̀ntərkənɛ́ktᵻd júnᵻvɜ̀rs, wɛ́r ðə ǽkt əv ɒ̀bzərvéɪʃən pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðə stéɪt əv fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəmz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kɒ́ntræst bitwín lóʊkəl ríəlᵻzm ənd kwɑ́ntəm məkǽnᵻks rɛ̀prəzɛ́nts wʌ́n əv ðə móʊst proʊfáʊnd ənd ᵻ̀ntríɡᵻŋ dəbéɪts ᵻn fᵻ́zᵻks. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər klǽsᵻkəl nóʊʃənz əv rìǽlᵻti ənd fɔ́rsᵻz ʌs tə rìkənsᵻ́dər ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəlz thət ɡʌ́vərn ðə júnᵻvɜ̀rs. 
wáɪl kwɑ́ntəm məkǽnᵻks həz ɡéɪnd wáɪdsprɛ́d æksɛ́ptəns djú tə ᵻts prədᵻ́ktᵻv páʊər ənd əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl væ̀lᵻdéɪʃən, ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ᵻts dəpɑ́rʧər frəm lóʊkəl ríəlᵻzm kəntᵻ́nju tə ᵻ̀nspáɪr bóʊθ sàɪəntᵻ́fᵻk ᵻ̀nkwáɪrì ənd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl rəflɛ́kʃən. 
æz rísərʧ prɒ́ɡrɛ̀sᵻz, wi meɪ fáɪnd nu wéɪz tə ʌ̀ndərstǽnd ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðiz kɒ́nsɛpts, fɜ́rðər ɛnrᵻ́ʧᵻŋ aʊər kɒ̀mprəhɛ́nʃən əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
 
B011C056: plǽŋk kɒ́nstənt. 
ðə plǽŋk kɒ́nstənt ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fᵻ́zᵻkəl kɒ́nstənt thət pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ðə brǽnʧ əv fᵻ́zᵻks thət dílz wᵻð ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə smɔ́ləst skéɪlz. 
néɪmd ǽftər mæks plǽŋk, wʌ́n əv ðə pàɪənɪ́rz əv kwɑ́ntəm θíəri, ðᵻs kɒ́nstənt ᵻz dənóʊtᵻd baɪ ðə sᵻ́mbəl h ənd həz ə vǽlju əv əprɒ́ksəmətli 6. 
62607015 × 10^-34 ʤúl-sɛ́kəndz. 
ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ðə plǽŋk kɒ́nstənt láɪz ᵻn ᵻts róʊl æz ðə prəpɔ̀rʃənǽlᵻti fǽktər bitwín ðə ɛ́nərʤi əv ə fóʊtɒ̀n ənd ðə fríkwənsi əv ᵻts əsóʊsièɪtᵻd ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk wéɪv. 
ðᵻs rəléɪʃənʃᵻ̀p, wᵻ́ʧ ᵻz faʊndéɪʃənəl tə kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ᵻ́ndᵻkèɪts thət ɛ́nərʤi ᵻz kwɑ́ntaɪzd, mínᵻŋ ᵻt kən óʊnli əɡzᵻ́st ᵻn dᵻskrít əmáʊnts rǽðər ðʌn ɛ́ni ɑ́rbᵻtrɛ̀ri vǽlju. 
ðə dᵻ̀skʌ́vri əv ðə plǽŋk kɒ́nstənt mɑ́rkt ə dəpɑ́rʧər frəm klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks, wᵻ́ʧ kʊ́d nɒt əkspléɪn fənɒ́mənə əbzɜ́rvd æt ðə ətɒ́mᵻk ənd sʌ̀bətɒ́mᵻk lɛ́vəlz, sʌʧ æz ðə ʌ̀ltrəváɪəlᵻt kətǽstrəfi ənd ðə fòʊtoʊᵻlɛ́ktrᵻk əfɛ́kt. 
klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks, béɪst ɒn θíəriz sʌʧ æz nútən'z lɔ́z əv móʊʃən ənd mǽkswɛ̀l'z əkwéɪʒənz əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm, tríts ɛ́nərʤi æz ə kəntᵻ́njuəs kwɑ́ntᵻti. 
hàʊɛ́vər, əkspɛ́rᵻmənts ᵻn ðə léɪt 19th ənd ɜ́rli 20th sɛ́nʧəriz rəvíld bəhéɪvjərz əv láɪt ənd mǽtər thət kɒ̀ntrədᵻ́ktᵻd ðᵻs vjú, lídᵻŋ tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
plǽŋk ᵻnᵻ́ʃəli ᵻ̀ntrədúst hᵻz kɒ́nstənt ᵻn 1900 wáɪl wɜ́rkᵻŋ ɒn ðə prɒ́bləm əv blǽk-bɒ́di rèɪdiéɪʃən, ə fənɒ́mənɒ̀n thət klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks kʊ́d nɒt ǽdəkwətli əkspléɪn. 
A blǽk bɒ́di ᵻz ən aɪdíəlàɪzd fᵻ́zᵻkəl bɒ́di thət əbzɔ́rbz ɔl ᵻ́nsᵻdənt ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk rèɪdiéɪʃən, rəɡɑ́rdləs əv fríkwənsi ɔr ǽŋɡəl əv ᵻ́nsᵻdəns. 
əkɔ́rdᵻŋ tə klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks, ə blǽk bɒ́di æt θɜ́rməl ìkwᵻlᵻ́briəm ʃʊd əmᵻ́t rèɪdiéɪʃən wᵻð ᵻ́nfᵻnᵻt ɛ́nərʤi, wᵻ́ʧ klɪ́rli dʌz nɒt hǽpən ᵻn rìǽlᵻti. 
plǽŋk rizɒ́lvd ðᵻs pǽrədɒ̀ks baɪ prəpóʊzᵻŋ thət ðə ɛ́nərʤi əv ɒ́səlèɪtərz ᵻn ə blǽk bɒ́di ᵻz kwɑ́ntaɪzd, əfɛ́ktᵻvli lᵻ́mᵻtᵻŋ ðə ɛ́nərʤi thət kən bi əmᵻ́tᵻd æz rèɪdiéɪʃən. 
ðᵻs kwɑntᵻzéɪʃən əv ɛ́nərʤi lɛ́d tə ðə kərɛ́kt prədᵻ́kʃən əv ðə spɛ́ktrəl dᵻ̀strəbjúʃən əv blǽk-bɒ́di rèɪdiéɪʃən, nóʊn æz plǽŋk'z lɒ́. 
ðə plǽŋk kɒ́nstənt ɔ́lsoʊ pléɪz ə sɛ́ntrəl róʊl ᵻn ðə fɔ̀rmjəléɪʃən əv ðə ʃróʊdᵻŋər əkwéɪʒən, wᵻ́ʧ dəskráɪbz háʊ ðə kwɑ́ntəm stéɪt əv ə fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəm ʧéɪnʤᵻz óʊvər táɪm. 
ðᵻs əkwéɪʒən ᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl tə kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, prəváɪdᵻŋ ə weɪ tə prədᵻ́kt ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə kwɑ́ntəm lɛ́vəl. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə plǽŋk kɒ́nstənt ᵻz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə háɪzənbɜrɡ ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl, wᵻ́ʧ stéɪts thət ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə sᵻ̀məltéɪniəsli nóʊ bóʊθ ðə pəzᵻ́ʃən ənd moʊmɛ́ntəm əv ə pɑ́rtᵻkəl wᵻð ǽbsəlùt prəsᵻ́ʒən. 
ðə ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl háɪlàɪts ðə ᵻnhɛ́rənt lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ᵻn mɛ́ʒərᵻŋ kwɑ́ntᵻtiz æt ðə kwɑ́ntəm skéɪl, ʧǽlənʤᵻŋ ðə dətɜ̀rmᵻnᵻ́stᵻk vjú əv ðə júnᵻvɜ̀rs thət privéɪld ᵻn klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə plǽŋk kɒ́nstənt əkstɛ́nd bìɔ́nd θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻks, ᵻ́nflùənsᵻŋ vɛ́riəs tɛknɒ́ləʤiz ənd sàɪəntᵻ́fᵻk fíldz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ðə kwɑntᵻzéɪʃən əv ɛ́nərʤi lídz tə ðə dᵻskrít ɛ́nərʤi lɛ́vəlz əv ǽtəmz ənd mɒ́ləkjùlz, wᵻ́ʧ ʌ́ndərpᵻ̀n ðə strʌ́kʧər ənd bəhéɪvjər əv ɔl mǽtər. 
ðᵻs ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻz krúʃəl fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv tɛknɒ́ləʤiz sʌʧ æz sɛ̀maɪkəndʌ́ktərz, léɪzərz, ənd kwɑ́ntəm kəmpjútərz. 
mɔróʊvər, ðə plǽŋk kɒ́nstənt ᵻz júzd ᵻn ðə dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən əv ðə kᵻ́ləɡræ̀m, wʌ́n əv ðə sɛ́vən béɪs júnᵻts ᵻn ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl sᵻ́stəm əv júnᵻts (SI). 
ᵻn 2019, ðə kᵻ́ləɡræ̀m wɒz ridəfáɪnd béɪst ɒn fᵻ́kst numɛ́rəkəl vǽljuz əv ðə plǽŋk kɒ́nstənt, ðə spíd əv láɪt, ənd ðə fríkwənsi əv ðə síziəm-133 ǽtəm, mɑ́rkᵻŋ ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʃᵻ́ft frəm ðə príviəs dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən béɪst ɒn ə fᵻ́zᵻkəl ɑ́rtᵻfæ̀kt. 
ᵻn kənklúʒən, ðə plǽŋk kɒ́nstənt ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, prəváɪdᵻŋ ə brᵻ́ʤ bitwín ðə ɛ́nərʤi əv pɑ́rtᵻkəlz ənd ðə fríkwənsi əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk wéɪvz. 
ᵻts dᵻ̀skʌ́vri ənd ðə sʌ́bsəkwənt dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm θíəri həv proʊfáʊndli ʧéɪnʤd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld, rəvílᵻŋ ðə kwɑ́ntaɪzd néɪʧər əv ɛ́nərʤi ənd ʧǽlənʤᵻŋ klǽsᵻkəl nóʊʃənz əv dətɜ́rmᵻnᵻ̀zəm ənd kɒ̀ntᵻnúᵻti. 
ðə plǽŋk kɒ́nstənt nɒt óʊnli ʌ̀ndərpᵻ́nz mʌʧ əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks bʌt ɔ́lsoʊ həz prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn tɛknɒ́ləʤi ənd mɛtrɒ́ləʤi, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðə proʊfáʊnd ᵻ́mpækt əv fʌ̀ndəmɛ́ntəl sàɪəntᵻ́fᵻk rísərʧ ɒn bóʊθ θìərɛ́tᵻkəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ənd tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ədvǽnsmənt. 
 
B011C057: ðə əksklúʒən prᵻ́nsᵻpəl. 
ðə əksklúʒən prᵻ́nsᵻpəl, ɔ́fən rəfɜ́rd tə æz ðə páʊli əksklúʒən prᵻ́nsᵻpəl, ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl tɛ́nət əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks thət həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əkrɔ́s vɛ́riəs fíldz əv fᵻ́zᵻks ənd kɛ́məstri. 
ᵻt wɒz fɔ́rmjəlèɪtᵻd baɪ wʊ́lfɡæ̀ŋ páʊli ᵻn 1925 tə ǽdrɛ̀s ən ənɒ́məli rəléɪtᵻd tə ðə spɛ́ktrəl láɪnz əv ǽtəmz. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl əsɛ́nʃəli stéɪts thət noʊ tú fɜ́rmiənz kən ɒ́kjəpàɪ ðə séɪm kwɑ́ntəm stéɪt sᵻ̀məltéɪniəsli wᵻðᵻ́n ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm. 
fɜ́rmiənz ɑr pɑ́rtᵻkəlz thət həv hǽf-ᵻ́ntəʤər spᵻ́n, ənd ðᵻs ɡrúp ᵻ̀nklúdz ɛ̀ləmɛ́ntəri pɑ́rtᵻkəlz sʌʧ æz ᵻ̀lɛ́ktrɒnz, próʊtɒ̀nz, ənd nútrɒ̀nz, wᵻ́ʧ ɑr ðə bᵻ́ldᵻŋ blɒ́ks əv ǽtəmz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə əksklúʒən prᵻ́nsᵻpəl rəkwáɪərz ə ɡrǽsp əv wɒt ᵻz mɛ́nt baɪ ə kwɑ́ntəm stéɪt. 
ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ðə stéɪt əv ə pɑ́rtᵻkəl ᵻz dəskráɪbd baɪ ə sɛ́t əv nʌ́mbərz nóʊn æz kwɑ́ntəm nʌ́mbərz. 
ðiz nʌ́mbərz spɛ́sᵻfàɪ prɒ́pərtiz sʌʧ æz ɛ́nərʤi, ǽŋɡjələr moʊmɛ́ntəm, ənd mæɡnɛ́tᵻk móʊmənt. 
fɔr ən ᵻ̀lɛ́ktrɒn ᵻn ən ǽtəm, ðiz kwɑ́ntəm nʌ́mbərz kən ᵻ̀nklúd ðə prᵻ́nsᵻpəl kwɑ́ntəm nʌ́mbər, ðə ǽzᵻməθəl kwɑ́ntəm nʌ́mbər, ðə mæɡnɛ́tᵻk kwɑ́ntəm nʌ́mbər, ənd ðə spᵻ́n kwɑ́ntəm nʌ́mbər. 
ðə əksklúʒən prᵻ́nsᵻpəl əsɜ́rts thət noʊ tú ᵻ̀lɛ́ktrɒnz kən həv ðə séɪm sɛ́t əv kwɑ́ntəm nʌ́mbərz wᵻðᵻ́n ðə séɪm ǽtəm. 
ðᵻs rəstrᵻ́kʃən lídz tə ðə əréɪnʤmənt əv ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ᵻn ǽtəmz ᵻntu ʃɛ́lz ənd sʌ́bʃɛ̀lz, wᵻ́ʧ ᵻn tɜ́rn əkspléɪnz ðə strʌ́kʧər əv ðə pɪ̀riɒ́dᵻk téɪbəl ənd ðə kɛ́mᵻkəl prɒ́pərtiz əv ðə ɛ́ləmənts. 
ðə əksklúʒən prᵻ́nsᵻpəl həz fɑ́r-ríʧᵻŋ kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz bìɔ́nd ðə ətɒ́mᵻk skéɪl. 
ᵻn stɑ́rz, fɔr əɡzǽmpəl, ᵻt pléɪz ə krᵻ́tᵻkəl róʊl ᵻn dətɜ́rmᵻnᵻŋ ðɛr láɪf sáɪkəl. 
dʊ́rᵻŋ ðə léɪt stéɪʤᵻz əv ə stɑ́r'z láɪf, ᵻt kən kəlǽps ʌ́ndər ᵻts óʊn ɡrǽvᵻti tə fɔ́rm ə wáɪt dwɔ́rf ɔr ə nútrɒ̀n stɑ́r. 
ᵻn ðiz dɛ́ns stɛ́lər rɛ́mnənts, ðə əksklúʒən prᵻ́nsᵻpəl prəváɪdz ə ripʌ́lsᵻv fɔ́rs thət kàʊntərǽkts ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl kəlǽps. 
fɔr wáɪt dwɔ́rfs, ðᵻs fɔ́rs əráɪzᵻz frəm ðə ᵻ̀lɛ́ktrɒnz, wáɪl ᵻn nútrɒ̀n stɑ́rz, ᵻt ᵻz djú tə ðə nútrɒ̀nz. 
wᵻðáʊt ðə əksklúʒən prᵻ́nsᵻpəl, ðiz ɒ́bʤɛkts kʊ́d nɒt əɡzᵻ́st ᵻn ðɛr əbzɜ́rvd fɔ́rmz, ənd ðə júnᵻvɜ̀rs wʊd bi ə vɛ́ri dᵻ́fərənt pléɪs. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərpᵻ́nz ðə stəbᵻ́lᵻti əv mǽtər ᵻ̀tsɛ́lf. 
ᵻt prəvɛ́nts ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ᵻn ǽtəmz frəm ɔl kəlǽpsᵻŋ ᵻntu ðə lóʊəst ɛ́nərʤi stéɪt, ðɛ́rbáɪ ɡᵻ́vᵻŋ ǽtəmz ðɛr sáɪz ənd strʌ́kʧər. 
ðᵻs, ᵻn tɜ́rn, ᵻ́nflùənsᵻz ðə məkǽnᵻkəl, θɜ́rməl, ənd əlɛ́ktrᵻkəl prɒ́pərtiz əv mətɪ́riəlz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ðə rᵻʤᵻ́dᵻti əv sɒ́lədz, ðə rəzᵻ́stəns əv mətɪ́riəlz tə kəmprɛ́ʃən, ənd ðə bəhéɪvjər əv ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ᵻn kəndʌ́ktərz ənd ᵻ́nsəlèɪtərz kən ɔl bi tréɪst bǽk tə ðə əksklúʒən prᵻ́nsᵻpəl. 
ᵻt ᵻz ɔ́lsoʊ krúʃəl ᵻn ðə fíld əv kɛ́məstri, wɛ́r ᵻt hɛ́lps tə əkspléɪn ðə fɔrméɪʃən əv kɛ́mᵻkəl bɒ́ndz ənd ðə rúlz əv véɪləns thət dətɜ́rmᵻn háʊ ǽtəmz kɒ́mbaɪn tə fɔ́rm mɒ́ləkjùlz. 
dəspáɪt ᵻts faʊndéɪʃənəl róʊl ᵻn fᵻ́zᵻks ənd kɛ́məstri, ðə əksklúʒən prᵻ́nsᵻpəl dʌz nɒt əpláɪ tə ɔl pɑ́rtᵻkəlz. 
bóʊsɒnz, wᵻ́ʧ ɑr pɑ́rtᵻkəlz wᵻð ᵻ́ntəʤər spᵻ́n, dú nɒt oʊbéɪ ðə əksklúʒən prᵻ́nsᵻpəl. 
ðᵻs dᵻ́fərəns ᵻn bəhéɪvjər bitwín fɜ́rmiənz ənd bóʊsɒnz lídz tə dᵻstᵻ́ŋkt kwɑ́ntəm stətᵻ́stᵻks: fɛ́rmi-dᵻrǽk stətᵻ́stᵻks fɔr fɜ́rmiənz ənd bóʊz-áɪnstin stətᵻ́stᵻks fɔr bóʊsɒnz. 
ðə lǽtər əláʊz fɔr ðə fənɒ́mənɒ̀n əv bóʊz-áɪnstin kɒ̀ndənséɪʃən, wɛ́r pɑ́rtᵻkəlz ɒ́kjəpàɪ ðə séɪm kwɑ́ntəm stéɪt, lídᵻŋ tə junᵻ́k stéɪts əv mǽtər sʌʧ æz súpərflùᵻdz ənd súpərkəndʌ̀ktərz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə páʊli əksklúʒən prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks thət həz ə wáɪd-réɪnʤᵻŋ ᵻ́mpækt ɒn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl júnᵻvɜ̀rs. 
frəm ðə ətɒ́mᵻk tə ðə kɒ́zmᵻk skéɪl, ᵻt ɡʌ́vərnz ðə bəhéɪvjər əv fɜ́rmiənz, ʃéɪpᵻŋ ðə strʌ́kʧər əv ǽtəmz, ðə prɒ́pərtiz əv mətɪ́riəlz, ənd ðə láɪf sáɪkəl əv stɑ́rz. 
ᵻts dᵻ̀skʌ́vri nɒt óʊnli sɒ́lvd ə pʌ́zəl ᵻn ətɒ́mᵻk spɛktrɒ́skəpi bʌt ɔ́lsoʊ óʊpənd ðə dɔ́r tə ə dípər kɒ̀mprəhɛ́nʃən əv ðə nǽʧərəl wɜ́rld, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ðə páʊər əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks tə əkspléɪn fənɒ́mənə əkrɔ́s ə vǽst réɪnʤ əv skéɪlz. 
 
B011C058: ðə áɪɒ̀n trǽp. 
ən áɪɒ̀n trǽp ᵻz ə dəváɪs thət júsᵻz əlɛ́ktrᵻk ɔr mæɡnɛ́tᵻk fíldz tə kǽpʧər áɪɒ̀nz. 
ðiz dəváɪsᵻz ɑr pᵻ́vətəl ᵻn ðə fíld əv mǽs spɛktrɒ́mətri, kwɑ́ntəm kəmpjútᵻŋ, ənd ətɒ́mᵻk klɒ́ks, əmʌ́ŋ ʌ́ðər æ̀plᵻkéɪʃənz. 
ðə əbᵻ́lᵻti tə kənfáɪn áɪɒ̀nz ᵻn ə kəntróʊld ənváɪrənmənt əláʊz sáɪəntᵻsts tə stʌ́di ðɛr prɒ́pərtiz ənd ᵻ̀ntərǽkʃənz ᵻn ɡréɪt díteɪl. 
ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəl bəháɪnd áɪɒ̀n trǽps ᵻz ðə juz əv fíldz tə kriéɪt ə pətɛ́nʃəl wɛ́l, ə ríʤən ᵻn spéɪs wɛ́r ðə pətɛ́nʃəl ɛ́nərʤi əv ən áɪɒ̀n ᵻz mᵻ́nᵻmàɪzd, əfɛ́ktᵻvli trǽpᵻŋ ᵻt. 
dəpɛ́ndᵻŋ ɒn ðə spəsᵻ́fᵻk dəzáɪn ənd ᵻ̀ntɛ́ndᵻd juz, áɪɒ̀n trǽps kən bi kǽtəɡəràɪzd ᵻntu sɛ́vərəl táɪps, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə pɛ́nᵻŋ trǽp ənd ðə pɔ́l trǽp, iʧ jútᵻlàɪzᵻŋ dᵻ́fərənt mɛ́kənᵻ̀zəmz tə əʧív áɪɒ̀n kənfáɪnmənt. 
ðə pɛ́nᵻŋ trǽp rəláɪz ɒn ə kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv stǽtᵻk əlɛ́ktrᵻk ənd mæɡnɛ́tᵻk fíldz tə trǽp áɪɒ̀nz. 
ðə əlɛ́ktrᵻk fíld ᵻz kənfᵻ́ɡjərd tə kənfáɪn áɪɒ̀nz ǽksiəli, wáɪl ðə mæɡnɛ́tᵻk fíld kɒ́nfàɪnz ðɛm réɪdiəli. 
ðᵻs əréɪnʤmənt kriéɪts ə stéɪbəl trǽpᵻŋ ríʤən wɛ́r áɪɒ̀nz kən bi stɔ́rd fɔr əkstɛ́ndᵻd pɪ́riədz. 
ðə prəsáɪs kəntróʊl óʊvər ðə trǽpt áɪɒ̀nz méɪks pɛ́nᵻŋ trǽps aɪdíəl fɔr háɪ-prəsᵻ́ʒən mɛ́ʒərmənts əv áɪɒ̀n prɒ́pərtiz, sʌʧ æz ðɛr mǽs ənd mæɡnɛ́tᵻk móʊmənts. 
ðiz mɛ́ʒərmənts ɑr krúʃəl ᵻn vɛ́riəs sàɪəntᵻ́fᵻk əndɛ́vərz, frəm fʌ̀ndəmɛ́ntəl fᵻ́zᵻks rísərʧ tə ðə kæ̀ləbréɪʃən əv mǽs spɛktrɒ́mətri ᵻ́nstrəmənts. 
ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ðə pɔ́l trǽp jútᵻlàɪzᵻz ə rǽpᵻdli ɒ́səlèɪtᵻŋ əlɛ́ktrᵻk fíld tə trǽp áɪɒ̀nz. 
ʌ̀nláɪk ðə pɛ́nᵻŋ trǽp, ᵻt dʌz nɒt rəkwáɪər ə mæɡnɛ́tᵻk fíld fɔr ɒ̀pəréɪʃən. 
ðə ɒ́səlèɪtᵻŋ əlɛ́ktrᵻk fíld kriéɪts ə daɪnǽmᵻk pətɛ́nʃəl wɛ́l thət kən kənfáɪn áɪɒ̀nz ᵻn ɔl θrí spéɪʃəl dᵻmɛ́nʃənz. 
ðə kí tə ðə pɔ́l trǽp's ɒ̀pəréɪʃən ᵻz ðə kɛ́rfəl túnᵻŋ əv ðə fíld'z fríkwənsi ənd ǽmplᵻtùd, wᵻ́ʧ mʌst bi əʤʌ́stᵻd béɪst ɒn ðə mǽs ənd ʧɑ́rʤ əv ðə áɪɒ̀nz tə bi trǽpt. 
pɔ́l trǽps ɑr wáɪdli júzd ᵻn mǽs spɛktrɒ́mətri, wɛ́r ðeɪ ɛnéɪbəl ðə sɛ̀pərèɪʃən əv áɪɒ̀nz béɪst ɒn ðɛr mǽs-tə-ʧɑ́rʤ réɪʃiòʊ. 
ðᵻs kèɪpəbᵻ́lᵻti ᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl tə ðə aɪdɛ̀ntᵻfᵻkéɪʃən ənd kwɑ̀ntᵻfᵻkéɪʃən əv kɛ́mᵻkəl sʌ́bstənsᵻz ᵻn ə wáɪd réɪnʤ əv sǽmpəlz. 
bìɔ́nd ðɛr æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn mǽs spɛktrɒ́mətri, áɪɒ̀n trǽps həv ɔ́lsoʊ fáʊnd juz ᵻn ðə bɜ́rʤənᵻŋ fíld əv kwɑ́ntəm kəmpjútᵻŋ. 
hír, trǽpt áɪɒ̀nz sɜ́rv æz kjúbᵻts, ðə béɪsᵻk júnᵻts əv kwɑ́ntəm ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ðə prəsáɪs kəntróʊl óʊvər ðə áɪɒ̀nz' kwɑ́ntəm stéɪts, əfɔ́rdᵻd baɪ ðə trǽpᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəm, əláʊz fɔr ðə ᵻ̀mpləmɛntéɪʃən əv kwɑ́ntəm ɡéɪts ənd ǽlɡərᵻ̀ðəmz. 
ðᵻs ɛ́riə əv rísərʧ ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli prɒ́mᵻsᵻŋ, æz áɪɒ̀n trǽps həv dɛ́mənstrèɪtᵻd sʌm əv ðə lɔ́ŋɡəst kjúbᵻt koʊhɪ́rəns táɪmz əmʌ́ŋ fᵻ́zᵻkəl ᵻ̀mpləmɛntéɪʃənz əv kwɑ́ntəm kəmpjútərz. 
ðə əbᵻ́lᵻti tə mənᵻ́pjəlèɪt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəwəl áɪɒ̀nz wᵻð háɪ prəsᵻ́ʒən ɔ́lsoʊ méɪks áɪɒ̀n trǽps sútəbəl plǽtfɔ̀rmz fɔr kwɑ́ntəm sᵻ̀mjəléɪʃən ənd kwɑ́ntəm mɛtrɒ́ləʤi əkspɛ́rᵻmənts. 
ᵻn ətɒ́mᵻk klɒ́ks, áɪɒ̀n trǽps prəváɪd ə mínz tə mɛ́ʒər táɪm wᵻð ʌ̀nprɛ́sᵻdɛ̀ntᵻd ǽkjərəsi. 
baɪ trǽpᵻŋ ənd kúlᵻŋ áɪɒ̀nz tə nɪ́r ǽbsəlùt zíroʊ tɛ́mpərəʧərz, ətɒ́mᵻk klɒ́ks kən mɛ́ʒər ðə fríkwənsi əv áɪɒ̀nz' trænzᵻ́ʃənz bitwín ɛ́nərʤi lɛ́vəlz wᵻð mᵻ́nᵻməl pɜ̀rtərbéɪʃən frəm əkstɜ́rnəl fǽktərz. 
ðᵻs kèɪpəbᵻ́lᵻti ᵻz krúʃəl fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv nɛ́kst-ʤɛ̀nəréɪʃən ətɒ́mᵻk klɒ́ks thət prɒ́mᵻs tə əksíd ðə pərfɔ́rməns əv kɑ́rənt síziəm-béɪst stǽndərdz. 
dəspáɪt ðɛr wáɪd-réɪnʤᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz, áɪɒ̀n trǽps ɑr nɒt wᵻðáʊt ʧǽlənʤᵻz. 
ðə kəmplɛ́ksᵻti əv ðə trǽpᵻŋ fíldz ənd ðə níd fɔr prəsáɪs kəntróʊl óʊvər númərəs pərǽmətərz méɪk ðə dəzáɪn ənd ɒ̀pəréɪʃən əv áɪɒ̀n trǽps ə dəmǽndᵻŋ tǽsk. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, əkstɜ́rnəl pɜ̀rtərbéɪʃənz, sʌʧ æz mæɡnɛ́tᵻk fíld flʌ̀kʧuéɪʃənz ənd stréɪ əlɛ́ktrᵻk fíldz, kən dəstéɪbᵻlàɪz ðə trǽp ənd líd tə ðə lɔ́s əv áɪɒ̀nz. 
óʊvərkʌ̀mᵻŋ ðiz ʧǽlənʤᵻz rəkwáɪərz səfᵻ́stᵻkèɪtᵻd ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ səlúʃənz ənd ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ ᵻntu trǽp dəzáɪn ənd ɒ̀pəréɪʃən. 
ᵻn kənklúʒən, áɪɒ̀n trǽps ɑr vɜ́rsətaɪl dəváɪsᵻz thət pléɪ ə krᵻ́tᵻkəl róʊl ᵻn vɛ́riəs sàɪəntᵻ́fᵻk ənd tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl fíldz. 
frəm ðə stʌ́di əv fʌ̀ndəmɛ́ntəl pɑ́rtᵻkəl prɒ́pərtiz tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv ədvǽnst kwɑ́ntəm tɛknɒ́ləʤiz ənd prəsᵻ́ʒən mɛ́ʒərmənt ᵻ́nstrəmənts, áɪɒ̀n trǽps həv prúvən tə bi ᵻ̀nvǽljəbəl túlz. 
ðə kəntᵻ́njud rəfáɪnmənt əv áɪɒ̀n trǽp tɛknɒ́ləʤi prɒ́mᵻsᵻz tə óʊpən nu ǽvənùz əv rísərʧ ənd ɛnéɪbəl fɜ́rðər ədvǽnsmənts ᵻn sáɪəns ənd tɛknɒ́ləʤi. 
 
B011C059: ðə stǽndərd mɒ́dəl. 
ðə stǽndərd mɒ́dəl əv pɑ́rtᵻkəl fᵻ́zᵻks ᵻz ə θíəri thət dəskráɪbz θrí əv ðə fɔ́r nóʊn fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rsᵻz ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs, əksklúdᵻŋ óʊnli ɡrǽvᵻti, ənd klǽsᵻfàɪz ɔl nóʊn ɛ̀ləmɛ́ntəri pɑ́rtᵻkəlz. 
ᵻt həz bᵻn dəvɛ́ləpt óʊvər mɛ́ni jɪ́rz θrú ðə kəlǽbərèɪtᵻv ɛ́fərts əv sáɪəntᵻsts əráʊnd ðə wɜ́rld ənd stǽndz æz wʌ́n əv ðə móʊst tɛ́stᵻd θíəriz ᵻn fᵻ́zᵻks. 
ðə mɒ́dəl kəmbáɪnz ðə kwɑ́ntəm məkǽnᵻks əv pɑ́rtᵻkəlz wᵻð ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti tə əkspléɪn ðə bəhéɪvjər əv pɑ́rtᵻkəlz æt ðə smɔ́ləst skéɪlz. 
ᵻt ᵻz ə fréɪmwɜ̀rk thət ɛnkǽpsjʊleɪts aʊər kɑ́rənt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə sʌ̀bətɒ́mᵻk wɜ́rld, prəváɪdᵻŋ ɛ̀ksplənéɪʃənz fɔr ðə bᵻ́ldᵻŋ blɒ́ks əv mǽtər ənd ðə fɔ́rsᵻz thət ɡʌ́vərn ðɛr ᵻ̀ntərǽkʃənz. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə stǽndərd mɒ́dəl ɑr ðə ɛ̀ləmɛ́ntəri pɑ́rtᵻkəlz, wᵻ́ʧ ɑr dᵻváɪdᵻd ᵻntu tú méɪn ɡrúps: fɜ́rmiənz ənd bóʊsɒnz. 
fɜ́rmiənz ɑr ðə bᵻ́ldᵻŋ blɒ́ks əv mǽtər, kəmpráɪzᵻŋ kwɑ́rks ənd lɛ́ptɒnz. 
kwɑ́rks kʌ́m təɡɛ́ðər tə fɔ́rm próʊtɒ̀nz ənd nútrɒ̀nz, wᵻ́ʧ ᵻn tɜ́rn méɪk ʌp ðə núkliàɪ əv ǽtəmz, wáɪl lɛ́ptɒnz ᵻ̀nklúd ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ənd nutrínoʊz, əmʌ́ŋ ʌ́ðərz. 
bóʊsɒnz, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ɑr fɔ́rs kǽriərz thət mídièɪt ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rsᵻz. 
ðə fóʊtɒ̀n ᵻz ðə pɑ́rtᵻkəl əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk fɔ́rs, ðə W ənd Z bóʊsɒnz wᵻð ðə wík núkliər fɔ́rs, ənd ðə ɡlúɒ̀nz wᵻð ðə strɔ́ŋ núkliər fɔ́rs. 
iʧ əv ðiz pɑ́rtᵻkəlz həz ə spəsᵻ́fᵻk róʊl ᵻn ðə ᵻ̀ntərǽkʃənz thət əkɜ́r wᵻðᵻ́n ənd bitwín ǽtəmz. 
ðə stǽndərd mɒ́dəl ɔ́lsoʊ ᵻ̀nklúdz ðə hᵻ́ɡz bóʊsɒn, ə pɑ́rtᵻkəl thət wɒz θíəràɪzd fɔr dɛ́keɪdz bìfɔ́r ᵻts dᵻ̀skʌ́vri ᵻn 2012 æt ðə lɑ́rʤ hǽdrɒn kəláɪdər. 
ðə hᵻ́ɡz bóʊsɒn ᵻz əsóʊsièɪtᵻd wᵻð ðə hᵻ́ɡz fíld, wᵻ́ʧ pɜ́rmièɪts ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðə ᵻ̀ntərǽkʃən əv pɑ́rtᵻkəlz wᵻð ðᵻs fíld ᵻz wɒt ɡᵻ́vz ðɛm mǽs. 
ðᵻs dᵻ̀skʌ́vri wɒz ə mɒ̀njəmɛ́ntəl stɛ́p ᵻn kənfɜ́rmᵻŋ ðə prədᵻ́kʃənz əv ðə stǽndərd mɒ́dəl ənd dípənᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv háʊ pɑ́rtᵻkəlz əkwáɪər mǽs. 
dəspáɪt ᵻts səksɛ́sᵻz, ðə stǽndərd mɒ́dəl ᵻz nɒt wᵻðáʊt ᵻts lᵻ̀mᵻtéɪʃənz. 
ᵻt dʌz nɒt ᵻ̀nkɔ́rpərèɪt ðə fɔ́rs əv ɡrǽvᵻti, wᵻ́ʧ ᵻz dəskráɪbd baɪ ðə θíəri əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
ðə ᵻ̀ntəɡréɪʃən əv ɡrǽvᵻti ᵻntu ðə fréɪmwɜ̀rk əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks rəméɪnz wʌ́n əv ðə móʊst sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤᵻz ᵻn θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻks. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə stǽndərd mɒ́dəl kǽnɒt əkspléɪn ðə dɑ́rk mǽtər ənd dɑ́rk ɛ́nərʤi thət méɪk ʌp móʊst əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z mǽs ənd ɛ́nərʤi, nɔ́r kən ᵻt əkáʊnt fɔr ðə mǽtər-æ̀ntimǽtər èɪsᵻ́mətri əbzɜ́rvd ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðiz ɑr sʌm əv ðə óʊpən kwɛ́sʧənz thət fᵻ́zᵻsᵻsts ɑr ǽktᵻvli risɜ́rʧᵻŋ, hóʊpᵻŋ tə əkstɛ́nd ɔr fáɪnd ən ɔltɜ́rnətᵻv tə ðə stǽndərd mɒ́dəl thət kən ǽdrɛ̀s ðiz mᵻ́stəriz. 
ðə dəvɛ́ləpmənt əv ðə stǽndərd mɒ́dəl həz bᵻn ə ʤɜ́rni əv dᵻ̀skʌ́vri thət həz spǽnd sɛ́vərəl dɛ́keɪdz, ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ númərəs əkspɛ́rᵻmənts ənd ðə kəlæ̀bəréɪʃən əv mɛ́ni sáɪəntᵻsts. 
ᵻt biɡǽn wᵻð ðə klæ̀sᵻfᵻkéɪʃən əv pɑ́rtᵻkəlz ᵻn ðə 1960s, fɒ́loʊd baɪ ðə jùnᵻfᵻkéɪʃən əv ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk ənd wík fɔ́rsᵻz ᵻntu ðə əlɛ́ktroʊwík θíəri ᵻn ðə 1970s, ənd ðə əstǽblᵻʃmənt əv kwɑ́ntəm króʊmə-daɪnǽmᵻks æz ðə θíəri əv ðə strɔ́ŋ fɔ́rs. 
óʊvər ðə jɪ́rz, ðə prədᵻ́kʃənz əv ðə stǽndərd mɒ́dəl həv bᵻn kənfɜ́rmd wᵻð rəmɑ́rkəbəl prəsᵻ́ʒən θrú əkspɛ́rᵻmənts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðoʊz kəndʌ́ktᵻd æt pɑ́rtᵻkəl æksɛ́lərèɪtərz láɪk ðə lɑ́rʤ hǽdrɒn kəláɪdər. 
ᵻn kənklúʒən, ðə stǽndərd mɒ́dəl ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks, prəváɪdᵻŋ ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl pɑ́rtᵻkəlz ənd fɔ́rsᵻz thət méɪk ʌp aʊər júnᵻvɜ̀rs. 
wáɪl ᵻt həz bᵻn ᵻ̀nkrɛ́dᵻbli səksɛ́sfəl ᵻn əkspléɪnᵻŋ ə wáɪd réɪnʤ əv fənɒ́mənə, ᵻt ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər kɑ́rənt nɒ́lᵻʤ ənd ðə əksáɪtᵻŋ pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz fɔr nu dᵻskʌ́vəriz thət láɪ əhɛ́d. 
ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ kwɛ́st tə əkstɛ́nd ðə stǽndərd mɒ́dəl ənd júnᵻfàɪ ɔl fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rsᵻz, ᵻ̀nklúdᵻŋ ɡrǽvᵻti, kəntᵻ́njuz tə bi wʌ́n əv ðə móʊst æmbᵻ́ʃəs ənd ʧǽlənʤᵻŋ əndɛ́vərz ᵻn ðə fíld əv fᵻ́zᵻks. 
 
B011C060: ðə prᵻ́nsᵻpəl əv lóʊkəl ɡéɪʤ ᵻ̀nvɛ́riəns. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl əv lóʊkəl ɡéɪʤ ᵻ̀nvɛ́riəns ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn kɒ́nsɛpt ᵻn mɒ́dərn fᵻ́zᵻks, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə rɛ́lm əv kwɑ́ntəm fíld θíəri ənd ðə stǽndərd mɒ́dəl əv pɑ́rtᵻkəl fᵻ́zᵻks. 
ᵻt ᵻz ə prᵻ́nsᵻpəl thət əkstɛ́ndz ðə aɪdíə əv sᵻ́mətri ᵻn fᵻ́zᵻkəl lɔ́z tə ə lóʊkəl lɛ́vəl, mínᵻŋ thət ðiz lɔ́z rəméɪn ᵻ̀nvɛ́riənt nɒt ʤəst ɡlóʊbəli əkrɔ́s ðə əntáɪər spéɪs bʌt ɔ́lsoʊ æt ɛvəri pɔ́ɪnt ᵻn spéɪs-táɪm. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rsᵻz əv néɪʧər ənd ðə pɑ́rtᵻkəlz thət mídièɪt ðiz fɔ́rsᵻz. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə prᵻ́nsᵻpəl əv lóʊkəl ɡéɪʤ ᵻ̀nvɛ́riəns ᵻz ðə kɒ́nsɛpt əv sᵻ́mətri. 
sᵻ́mətri, ᵻn ə fᵻ́zᵻkəl kɒ́ntɛkst, rəfɜ́rz tə ðə aɪdíə thət sɜ́rtən træ̀nsfərméɪʃənz kən bi əpláɪd tə ə fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəm wᵻðáʊt ʧéɪnʤᵻŋ ðə əbzɜ́rvəbəl fᵻ́zᵻks əv ðə sᵻ́stəm. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf wʌ́n róʊtèɪts ə pɜ́rfəkt sfɪ́r, ðə sfɪ́r'z əpɪ́rəns ənd prɒ́pərtiz rəméɪn ʌ̀nʧéɪnʤd rəɡɑ́rdləs əv ðə roʊtéɪʃən'z ǽŋɡəl. 
ðᵻs ᵻz ə sᵻ́mpəl əɡzǽmpəl əv ə sᵻ́mətri. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv fᵻ́zᵻkəl lɔ́z, ə sᵻ́mətri ᵻ̀mpláɪz thət ðə lɔ́z əv fᵻ́zᵻks ɑr ðə séɪm rəɡɑ́rdləs əv háʊ wʌ́n maɪt trǽnsfɔrm ðə rɛ́fərəns fréɪm ɔr ðə fíldz ᵻ̀nvɒ́lvd. 
ðə líp frəm ɡlóʊbəl tə lóʊkəl ɡéɪʤ ᵻ̀nvɛ́riəns ᵻ̀nvɒ́lvz téɪkᵻŋ ðə kɒ́nsɛpt əv sᵻ́mətri ənd əpláɪᵻŋ ᵻt nɒt ʤəst tə ðə əntáɪər sᵻ́stəm æz ə hóʊl bʌt tə ɛvəri pɔ́ɪnt wᵻðᵻ́n ðə sᵻ́stəm. 
ᵻn sᵻ́mplər tɜ́rmz, wáɪl ɡlóʊbəl sᵻ́mətri maɪt mín thət ðə lɔ́z əv fᵻ́zᵻks ɑr ðə séɪm noʊ mǽtər wɛ́r ju ɑr ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs, lóʊkəl ɡéɪʤ ᵻ̀nvɛ́riəns səʤɛ́sts thət ðiz lɔ́z ɑr ɔ́lsoʊ ðə séɪm noʊ mǽtər háʊ ju maɪt ʃᵻ́ft, róʊtèɪt, ɔr ʌ́ðərwàɪz trǽnsfɔrm ðə fíldz æt ɛ́ni pɔ́ɪnt ᵻn spéɪs-táɪm. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv lóʊkəl ɡéɪʤ ᵻ̀nvɛ́riəns ɑr proʊfáʊnd bəkɒ́z ðeɪ səʤɛ́st ə mɛ́kənᵻ̀zəm baɪ wᵻ́ʧ ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fɔ́rsᵻz əv néɪʧər əráɪz. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl, ðə fɔ́rsᵻz wi əbzɜ́rv ɑr ə kɒ́nsəkwəns əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z tɛ́ndənsi tə meɪntéɪn lóʊkəl ɡéɪʤ ᵻ̀nvɛ́riəns. 
wɛ́n ə sᵻ́mətri ᵻz əpláɪd lóʊkəli, ᵻt kən líd tə ðə əpɪ́rəns əv nu fíldz thət mídièɪt fɔ́rsᵻz tə prəzɜ́rv ðᵻs sᵻ́mətri. 
ðiz fíldz kɔ̀rəspɒ́nd tə ðə pɑ́rtᵻkəlz wi əbzɜ́rv, sʌʧ æz fóʊtɒ̀nz fɔr ᵻ̀lɛ̀ktroʊmǽɡnətᵻ̀zəm, W ənd Z bóʊsɒnz fɔr ðə wík fɔ́rs, ənd ɡlúɒ̀nz fɔr ðə strɔ́ŋ fɔ́rs. 
ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm ᵻ̀lɛ̀ktroʊdàɪnǽmᵻks, ɔr QED, sɜ́rvz æz ə práɪm əɡzǽmpəl əv ðə æ̀plᵻkéɪʃən əv lóʊkəl ɡéɪʤ ᵻ̀nvɛ́riəns. 
ᵻn QED, ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk fɔ́rs ᵻz dəskráɪbd æz əráɪzᵻŋ frəm ðə lóʊkəl ɡéɪʤ ᵻ̀nvɛ́riəns əv ðə kwɑ́ntəm fíld θíəri ʌ́ndər féɪz ʃᵻ́fts əv ðə ᵻ̀lɛ́ktrɒn fíld. 
ðᵻs ᵻ̀nvɛ́riəns nəsɛ́sᵻtèɪts ðə ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv ə nu fíld, ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk fíld, mídièɪtᵻd baɪ fóʊtɒ̀nz. 
ðə ᵻ̀ntərǽkʃən bitwín ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ənd fóʊtɒ̀nz, æz dəskráɪbd baɪ QED, ǽkjərətli prədᵻ́kts ə wáɪd réɪnʤ əv fənɒ́mənə, frəm ðə skǽtərᵻŋ əv láɪt baɪ ᵻ̀lɛ́ktrɒnz tə ðə strʌ́kʧər əv ǽtəmz. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl əv lóʊkəl ɡéɪʤ ᵻ̀nvɛ́riəns ɔ́lsoʊ pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə jùnᵻfᵻkéɪʃən əv ðə ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk ənd wík fɔ́rsᵻz ᵻntu ðə əlɛ́ktroʊwík fɔ́rs, æz wɛ́l æz ᵻn ðə θíəri əv ðə strɔ́ŋ fɔ́rs, nóʊn æz kwɑ́ntəm króʊmə-daɪnǽmᵻks, ɔr QCD. 
ᵻn iʧ kéɪs, ðə rəkwáɪrmənt əv lóʊkəl ɡéɪʤ ᵻ̀nvɛ́riəns ʌ́ndər spəsᵻ́fᵻk træ̀nsfərméɪʃənz lídz tə ðə prədᵻ́kʃən əv fɔ́rs-kǽriᵻŋ pɑ́rtᵻkəlz, húz prɒ́pərtiz ənd ᵻ̀ntərǽkʃənz həv bᵻn kənfɜ́rmd baɪ númərəs əkspɛ́rᵻmənts. 
wʌ́n əv ðə móʊst stráɪkᵻŋ ǽspɛ̀kts əv ðə prᵻ́nsᵻpəl əv lóʊkəl ɡéɪʤ ᵻ̀nvɛ́riəns ᵻz ᵻts prədᵻ́ktᵻv páʊər. 
baɪ rikwáɪərᵻŋ thət fᵻ́zᵻkəl lɔ́z bi lóʊkəli ɡéɪʤ ᵻ̀nvɛ́riənt ʌ́ndər sɜ́rtən sᵻ́mətriz, fᵻ́zᵻsᵻsts kən prədᵻ́kt ðə əɡzᵻ́stəns əv pɑ́rtᵻkəlz ənd fɔ́rsᵻz thət hǽd nɒt bᵻn əbzɜ́rvd príviəsli. 
ðᵻs wɒz ðə kéɪs wᵻð ðə prədᵻ́kʃən ənd sʌ́bsəkwənt dᵻ̀skʌ́vri əv ðə W ənd Z bóʊsɒnz, wᵻ́ʧ mídièɪt ðə wík fɔ́rs, ənd ðə hᵻ́ɡz bóʊsɒn, wᵻ́ʧ ᵻz rəléɪtᵻd tə ðə mɛ́kənᵻ̀zəm thət ɡᵻ́vz pɑ́rtᵻkəlz mǽs. 
ᵻn kənklúʒən, ðə prᵻ́nsᵻpəl əv lóʊkəl ɡéɪʤ ᵻ̀nvɛ́riəns ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt thət həz ʃéɪpt aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl júnᵻvɜ̀rs. 
baɪ əkstɛ́ndᵻŋ ðə aɪdíə əv sᵻ́mətri frəm ə ɡlóʊbəl tə ə lóʊkəl lɛ́vəl, ᵻt prəváɪdz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə fɔ́rsᵻz əv néɪʧər ənd ðə pɑ́rtᵻkəlz thət mídièɪt ðiz fɔ́rsᵻz. 
ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ríʧ fɑ́r bìɔ́nd ðə θìərɛ́tᵻkəl, ɡáɪdᵻŋ əkspɛ̀rᵻmɛ́ntəl dᵻskʌ́vəriz ənd kəntᵻ́njuᵻŋ tə ᵻ̀nspáɪr rísərʧ ᵻn fᵻ́zᵻks. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl əv lóʊkəl ɡéɪʤ ᵻ̀nvɛ́riəns nɒt óʊnli dípənz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs bʌt ɔ́lsoʊ əɡzɛ́mpləfàɪz ðə ɛ́ləɡəns ənd júnᵻti ʌ̀ndərláɪᵻŋ ðə lɔ́z əv fᵻ́zᵻks. 
 
B011C061: rəléɪʃənəl kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
rəléɪʃənəl kwɑ́ntəm məkǽnᵻks (RQM) ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks thət daɪvɜ́rʤᵻz frəm ðə trədᵻ́ʃənəl vjúz baɪ ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ðə rəléɪʃənəl ǽspɛ̀kt əv fᵻ́zᵻkəl prɒ́pərtiz. 
ðᵻs ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən wɒz ᵻ̀ntrədúst baɪ kɑ́rloʊ roʊvɛ́li ᵻn ðə mᵻ́d-1990s ənd həz sᵻns spɑ́rkt kənsᵻ́dərəbəl ᵻ́ntərəst ənd dəbéɪt wᵻðᵻ́n ðə fᵻ́zᵻks kəmjúnᵻti. 
RQM pɒ́zᵻts thət ðə prɒ́pərtiz əv kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz ɑr nɒt ǽbsəlùt bʌt ɑr rɛ́lətᵻv tə ðə əbzɜ́rvər. 
ðᵻs mínz thət dᵻ́fərənt əbzɜ́rvərz meɪ ɡᵻ́v dᵻ́fərənt əkáʊnts əv ðə séɪm kwɑ́ntəm əvɛ́nts, wᵻðáʊt ðɛr bíᵻŋ ə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ðə θíəri drɔ́z ᵻ̀nspəréɪʃən frəm ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, wɛ́r ðə aɪdíə əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti əv ɒ̀bzərvéɪʃənz ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn, ənd əpláɪz ðiz prᵻ́nsᵻpəlz tə ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld. 
æt ðə hɑ́rt əv RQM ᵻz ðə nóʊʃən thət ðə stéɪt əv ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm ᵻz əbzɜ́rvər-dəpɛ́ndənt. 
ðᵻs kɒ́ntræs ʃɑ́rpli wᵻð ðə trədᵻ́ʃənəl vjú thət síks ə jùnᵻvɜ́rsəl dəskrᵻ́pʃən əv kwɑ́ntəm stéɪts. 
əkɔ́rdᵻŋ tə RQM, wɛ́n ən əbzɜ́rvər ᵻ̀ntərǽkts wᵻð ə kwɑ́ntəm sᵻ́stəm, ðeɪ bəkʌ́m ɛntǽŋɡəld, ənd ðə stéɪt əv ðə sᵻ́stəm ᵻz dəfáɪnd rɛ́lətᵻv tə thət əbzɜ́rvər. 
ðᵻs ɛntǽŋɡəlmənt ᵻz krúʃəl bəkɒ́z ᵻt ᵻ̀mpláɪz thət ðə prɒ́pərtiz əv ðə sᵻ́stəm, sʌʧ æz pəzᵻ́ʃən, moʊmɛ́ntəm, ɔr spᵻ́n, dú nɒt əɡzᵻ́st ᵻn ə dɛ́fᵻnᵻt stéɪt ᵻ̀ndəpɛ́ndəntli əv ɒ̀bzərvéɪʃən. 
ᵻ̀nstɛ́d, ðiz prɒ́pərtiz óʊnli bəkʌ́m dɛ́fᵻnᵻt wɛ́n ðeɪ ɑr mɛ́ʒərd ɔr əbzɜ́rvd, ənd ðᵻs dɛ́fᵻnᵻtnəs ᵻz spəsᵻ́fᵻk tə ðə əbzɜ́rvər'z fréɪm əv rɛ́fərəns. 
wʌ́n əv ðə móʊst ᵻ̀ntríɡᵻŋ ǽspɛ̀kts əv RQM ᵻz háʊ ᵻt ǽdrɛ́sᵻz ðə kwɑ́ntəm mɛ́ʒərmənt prɒ́bləm ənd ðə kəlǽps əv ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən. 
ᵻn trədᵻ́ʃənəl ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃənz, ðə ǽkt əv mɛ́ʒərmənt kɒ́zᵻz ə sʌ́dən ənd ᵻ̀nəksplᵻ́səbəl kəlǽps əv ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən, lídᵻŋ tə ə dɛ́fᵻnᵻt áʊtkʌ̀m frəm ə réɪnʤ əv pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻtiz. 
RQM ɔ́fərz ə dᵻ́fərənt pərspɛ́ktᵻv baɪ səʤɛ́stᵻŋ thət ðə kəlǽps ᵻz nɒt ə fᵻ́zᵻkəl prɒ́sɛ̀s bʌt ə rəléɪʃənəl wʌ́n. 
frəm ðə vjúpɔ̀ɪnt əv ðə əbzɜ́rvər, ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən əpɪ́rz tə kəlǽps bəkɒ́z ðə əbzɜ́rvər'z stéɪt həz bəkʌ́m kɔ́rəlèɪtᵻd wᵻð ðə stéɪt əv ðə sᵻ́stəm bíᵻŋ mɛ́ʒərd. 
hàʊɛ́vər, frəm ðə pərspɛ́ktᵻv əv ən əkstɜ́rnəl əbzɜ́rvər hu ᵻz nɒt pɑ́rt əv ðᵻs ᵻ̀ntərǽkʃən, ðə sᵻ́stəm ənd ðə fɜ́rst əbzɜ́rvər təɡɛ́ðər ɑr ᵻn ə sùpərpəzᵻ́ʃən əv stéɪts. 
ðᵻs mínz thət ðə kəlǽps ᵻz nɒt ə jùnᵻvɜ́rsəl əvɛ́nt bʌt dəpɛ́ndz ɒn ðə əbzɜ́rvər'z ᵻ̀ntərǽkʃən wᵻð ðə sᵻ́stəm. 
RQM ɔ́lsoʊ prəváɪdz ə nɒ́vəl weɪ əv θᵻ́ŋkᵻŋ əbaʊt kwɑ́ntəm ɛntǽŋɡəlmənt, wᵻ́ʧ ǽlbərt áɪnstin féɪməsli rəfɜ́rd tə æz "spúki ǽkʃən æt ə dᵻ́stəns. 
" ᵻn ðə rəléɪʃənəl ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən, ɛntǽŋɡəlmənt ᵻz ʌ̀ndərstʊ́d æz ə mæ̀nᵻfestéɪʃən əv ðə rəléɪʃənəl prɒ́pərtiz əv kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz. 
wɛ́n tú pɑ́rtᵻkəlz bəkʌ́m ɛntǽŋɡəld, ðɛr prɒ́pərtiz ɑr nɒt ᵻ̀ndᵻvᵻ́ʤəli dətɜ́rmᵻnd bʌt ɑr dəfáɪnd ᵻn rəléɪʃən tə iʧ ʌ́ðər. 
ðᵻs rəléɪʃənəl ǽspɛ̀kt mínz thət ðə prɒ́pərtiz əv wʌ́n pɑ́rtᵻkəl kən ᵻ̀nstəntǽniəsli əfɛ́kt ðə prɒ́pərtiz əv ðə ʌ́ðər, rəɡɑ́rdləs əv ðə dᵻ́stəns bitwín ðɛm, nɒt bəkɒ́z əv sʌm mᵻstɪ́riəs ǽkʃən æt ə dᵻ́stəns, bʌt bəkɒ́z ðɛr prɒ́pərtiz ɑr fʌ̀ndəmɛ́ntəli rəléɪʃənəl ənd nɒt ǽbsəlùt. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv RQM əkstɛ́nd bìɔ́nd ðə rɛ́lm əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd tʌ́ʧ əpɒ́n fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv rìǽlᵻti ənd ðə róʊl əv ðə əbzɜ́rvər. 
baɪ pɒ́zᵻtᵻŋ thət ðə prɒ́pərtiz əv kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz ɑr rɛ́lətᵻv tə əbzɜ́rvərz, RQM ʧǽlənʤᵻz ðə nóʊʃən əv ən əbʤɛ́ktᵻv, əbzɜ́rvər-ᵻ̀ndəpɛ́ndənt rìǽlᵻti. 
ᵻt səʤɛ́sts thət rìǽlᵻti ᵻz, ᵻn sʌm sɛ́ns, kənstrʌ́ktᵻd θrú ᵻ̀ntərǽkʃənz bitwín əbzɜ́rvərz ənd kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz. 
ðᵻs pərspɛ́ktᵻv həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd aʊər pléɪs wᵻðᵻ́n ᵻt, æz ᵻt ᵻ̀mpláɪz thət ðə ǽkt əv ɒ̀bzərvéɪʃən ᵻz nɒt mɪ́rli ə pǽsᵻv rəkɔ́rdᵻŋ əv ən əkstɜ́rnəl rìǽlᵻti bʌt ən ǽktᵻv pɑrtᵻ̀sᵻpéɪʃən ᵻn ʃéɪpᵻŋ thət rìǽlᵻti. 
ᵻn kənklúʒən, rəléɪʃənəl kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ɔ́fərz ə rǽdᵻkəl ənd ᵻ̀ntríɡᵻŋ ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks thət ɛ́mfəsàɪzᵻz ðə rəléɪʃənəl néɪʧər əv fᵻ́zᵻkəl prɒ́pərtiz. 
baɪ prəpóʊzᵻŋ thət ðə prɒ́pərtiz əv kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz ənd ðɛr stéɪts ɑr rɛ́lətᵻv tə əbzɜ́rvərz, RQM ʧǽlənʤᵻz trədᵻ́ʃənəl nóʊʃənz əv əbʤɛ́ktᵻv rìǽlᵻti ənd ᵻ̀nváɪts ʌs tə rìkənsᵻ́dər ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl néɪʧər əv ðə kwɑ́ntəm wɜ́rld. 
wáɪl RQM ᵻz stᵻ́l ə sʌ́bʤəkt əv ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt ənd rísərʧ, ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr fᵻ́zᵻks ənd fᵻlɒ́səfi kəntᵻ́nju tə stᵻ́mjəlèɪt θɔ́t ənd dᵻskʌ́ʃən, háɪlàɪtᵻŋ ðə rᵻ́ʧ ənd kɒ́mplɛks néɪʧər əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
 
B011C062: ðə plǽŋk kɒ́nstənt. 
ðə plǽŋk kɒ́nstənt ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl fᵻ́zᵻkəl kɒ́nstənt thət pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə kwɑ́ntəm məkǽnᵻks fréɪmwɜ̀rk, sɜ́rvᵻŋ æz ðə brᵻ́ʤ bitwín ðə mæ̀krəskɒ́pᵻk ənd kwɑ́ntəm wɜ́rldz. 
ᵻt ᵻz dənóʊtᵻd baɪ ðə sᵻ́mbəl h ənd həz ə vǽlju əv əprɒ́ksəmətli 6. 
62607015 × 10^-34 ʤúl-sɛ́kəndz. 
ðᵻs kɒ́nstənt ᵻz néɪmd ǽftər mæks plǽŋk, ðə fᵻ́zᵻsᵻst hu ᵻ̀ntrədúst ðə kɒ́nsɛpt ᵻn 1900, léɪᵻŋ ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
plǽŋk'z ᵻ̀ntrədʌ́kʃən əv ðᵻs kɒ́nstənt wɒz pɑ́rt əv hᵻz səlúʃən tə ðə blǽk-bɒ́di rèɪdiéɪʃən prɒ́bləm, wᵻ́ʧ klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks kʊ́d nɒt əkspléɪn æt ðə táɪm. 
ðə plǽŋk kɒ́nstənt əsɛ́nʃəli kwɑ́ntᵻfaɪz ðə smɔ́ləst ǽkʃən thət kən əkɜ́r ᵻn ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld, mɑ́rkᵻŋ ðə skéɪl æt wᵻ́ʧ klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks trænzᵻ́ʃənz tə kwɑ́ntəm fᵻ́zᵻks. 
ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv ðə plǽŋk kɒ́nstənt ᵻz móʊst əpɛ́rənt ᵻn ᵻts róʊl ᵻn kwɑ́ntaɪzᵻŋ fᵻ́zᵻkəl prɒ́pərtiz. 
fɔr ᵻ́nstəns, ᵻt ᵻz sɛ́ntrəl tə ðə kwɑntᵻzéɪʃən əv ɛ́nərʤi lɛ́vəlz ᵻn ǽtəmz ənd mɒ́ləkjùlz. 
əkɔ́rdᵻŋ tə plǽŋk'z rəléɪʃən, ðə ɛ́nərʤi (E) əv ə fóʊtɒ̀n ᵻz dᵻrɛ́kli prəpɔ́rʃənəl tə ᵻts fríkwənsi (ν), wᵻð ðə plǽŋk kɒ́nstənt æz ðə prəpɔ̀rʃənǽlᵻti kɒ́nstənt. 
ðᵻs rəléɪʃənʃᵻ̀p, E = hν, ᵻ̀mpláɪz thət ɛ́nərʤi kən óʊnli bi əbzɔ́rbd ɔr əmᵻ́tᵻd ᵻn dᵻskrít əmáʊnts, ɔr kwɑ́ntə, ʧǽlənʤᵻŋ ðə klǽsᵻkəl vjú thət ɛ́nərʤi ʧéɪnʤᵻz ɑr kəntᵻ́njuəs. 
ðᵻs kwɑntᵻzéɪʃən prᵻ́nsᵻpəl ᵻz faʊndéɪʃənəl tə ʌ̀ndərstǽndᵻŋ fənɒ́mənə sʌʧ æz ðə fòʊtoʊᵻlɛ́ktrᵻk əfɛ́kt, wɛ́r ᵻ̀lɛ́ktrɒnz ɑr əʤɛ́ktᵻd frəm ə mətɪ́riəl'z sɜ́rfəs wɛ́n ᵻt əbzɔ́rbz fóʊtɒ̀nz əv səfᵻ́ʃənt ɛ́nərʤi. 
ðə ɛ̀ksplənéɪʃən əv ðə fòʊtoʊᵻlɛ́ktrᵻk əfɛ́kt baɪ ǽlbərt áɪnstin, wᵻ́ʧ ɔ́lsoʊ rəláɪd ɒn ðə plǽŋk kɒ́nstənt, wɒz pᵻ́vətəl ᵻn əstǽblᵻʃᵻŋ ðə kwɑ́ntəm θíəri. 
mɔróʊvər, ðə plǽŋk kɒ́nstənt ᵻz ᵻ́ntəɡrəl tə ðə háɪzənbɜrɡ ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl, wᵻ́ʧ stéɪts thət ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl tə sᵻ̀məltéɪniəsli nóʊ bóʊθ ðə pəzᵻ́ʃən ənd moʊmɛ́ntəm əv ə pɑ́rtᵻkəl wᵻð ǽbsəlùt prəsᵻ́ʒən. 
ðə mɔr prəsáɪsli wʌ́n prɒ́pərti ᵻz nóʊn, ðə lɛ́s prəsáɪsli ðə ʌ́ðər kən bi nóʊn. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ᵻz nɒt ə lᵻ̀mᵻtéɪʃən əv mɛ́ʒərmənt tɛknɒ́ləʤi bʌt ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prɒ́pərti əv néɪʧər, əráɪzᵻŋ frəm ðə wéɪv-pɑ́rtᵻkəl duǽlᵻti əv mǽtər. 
ðə ʌ̀nsɜ́rtənti prᵻ́nsᵻpəl kən bi əksprɛ́st ᵻn tɜ́rmz əv ðə plǽŋk kɒ́nstənt, háɪlàɪtᵻŋ ᵻts díp kənɛ́kʃən tə ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl lᵻ́mᵻts əv ɒ̀bzərvéɪʃən ənd mɛ́ʒərmənt ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ðə plǽŋk kɒ́nstənt ɔ́lsoʊ fáɪndz æ̀plᵻkéɪʃən ᵻn ðə dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən əv ðə kᵻ́ləɡræ̀m. 
sᵻns 2019, ðə kᵻ́ləɡræ̀m həz bᵻn dəfáɪnd baɪ fᵻ́ksᵻŋ ðə numɛ́rəkəl vǽlju əv ðə plǽŋk kɒ́nstənt. 
ðᵻs ridɛ̀fᵻnᵻ́ʃən ᵻz pɑ́rt əv ə brɔ́dər ɛ́fərt tə dəfáɪn ɔl júnᵻts əv mɛ́ʒərmənt ᵻn tɜ́rmz əv fʌ̀ndəmɛ́ntəl fᵻ́zᵻkəl kɒ́nstənts, ðɛ́rbáɪ ɛnʃʊ́rᵻŋ ðɛr jùnᵻvərsǽlᵻti ənd stəbᵻ́lᵻti óʊvər táɪm. 
baɪ lᵻ́ŋkᵻŋ ðə kᵻ́ləɡræ̀m tə ðə plǽŋk kɒ́nstənt, ðə júnᵻt əv mǽs ᵻz náʊ dəfáɪnd nɒt baɪ ə fᵻ́zᵻkəl ɒ́bʤəkt, æz wɒz príviəsli ðə kéɪs wᵻð ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl próʊtətàɪp kᵻ́ləɡræ̀m, bʌt baɪ ə kɒ́nstənt əv néɪʧər. 
ðᵻs ʧéɪnʤ rəflɛ́kts ðə plǽŋk kɒ́nstənt's sᵻɡnᵻ́fᵻkəns nɒt óʊnli ᵻn θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻks bʌt ɔ́lsoʊ ᵻn prǽktᵻkəl mɛtrɒ́ləʤi. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə ᵻts róʊl ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd mɛtrɒ́ləʤi, ðə plǽŋk kɒ́nstənt həz ᵻ̀nspáɪərd ðə dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən əv ʌ́ðər fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nstənts, sʌʧ æz ðə rədjúst plǽŋk kɒ́nstənt, ɔ́fən rɛ̀prəzɛ́ntᵻd baɪ ħ (h-bɑ́r). 
ðə rədjúst plǽŋk kɒ́nstənt, íkwəl tə h dᵻváɪdᵻd baɪ 2π, ᵻz fríkwəntli júzd ᵻn kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ᵻn ðə fɔ̀rmjəléɪʃən əv wéɪv fʌ́ŋkʃənz ənd ᵻn ðə ʃróʊdᵻŋər əkwéɪʒən, wᵻ́ʧ dəskráɪbz háʊ ðə kwɑ́ntəm stéɪt əv ə fᵻ́zᵻkəl sᵻ́stəm ʧéɪnʤᵻz óʊvər táɪm. 
ðə jubᵻ́kwᵻti əv ðə plǽŋk kɒ́nstənt ənd ᵻts dərᵻ́vətᵻvz əkrɔ́s vɛ́riəs doʊméɪnz əv fᵻ́zᵻks ʌ̀ndərskɔ́rz ᵻts sɛ́ntrəl ᵻ̀mpɔ́rtəns ᵻn aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə nǽʧərəl wɜ́rld. 
ᵻn kənklúʒən, ðə plǽŋk kɒ́nstənt ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks, ɛnkǽpsəlèɪtᵻŋ ðə kwɑ́ntəm néɪʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻts ᵻ̀ntrədʌ́kʃən mɑ́rkt ə dəpɑ́rʧər frəm klǽsᵻkəl fᵻ́zᵻks, lídᵻŋ tə ðə dəvɛ́ləpmənt əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, ə θíəri thət həz proʊfáʊndli ʧéɪnʤd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv mǽtər, ɛ́nərʤi, ənd ðɛr ᵻ̀ntərrəléɪʃənz. 
ðə plǽŋk kɒ́nstənt's ᵻ́nfluəns əkstɛ́ndz bìɔ́nd θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻks ᵻntu prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz ənd ðə dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən əv fʌ̀ndəmɛ́ntəl júnᵻts, ᵻ́ləstrèɪtᵻŋ ᵻts pərvéɪsᵻv róʊl ᵻn ʃéɪpᵻŋ aʊər sàɪəntᵻ́fᵻk wɜ́rldvjù. 
 
B011C063: ðə hít dɛ́θ. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ðə hít dɛ́θ əv ðə júnᵻvɜ̀rs ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd sʌ́mwʌ́t ʌ̀nsɛ́təlᵻŋ aɪdíə thət stɛ́mz frəm ðə lɔ́z əv θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks, pɑ̀rtᵻ́kjələrli ðə sɛ́kənd lɒ́, wᵻ́ʧ dílz wᵻð ðə kɒ́nsɛpt əv ɛ́ntrəpi. 
ɛ́ntrəpi, ᵻn ə brɔ́d sɛ́ns, ᵻz ə mɛ́ʒər əv dᵻsɔ́rdər ɔr rǽndəmnəs ᵻn ə sᵻ́stəm. 
ðə sɛ́kənd lɒ́ əv θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks stéɪts thət ᵻn ən áɪsəlèɪtᵻd sᵻ́stəm, ðə tóʊtəl ɛ́ntrəpi kən nɛ́vər dᵻkrís óʊvər táɪm. 
ðᵻs lɒ́ ᵻ̀mpláɪz thət nǽʧərəl prɒ́sɛsᵻz tɛ́nd tə líd təwɔ́rdz ə stéɪt əv mǽksᵻməm ɛ́ntrəpi ɔr dᵻsɔ́rdər. 
wɛ́n əpláɪd tə ðə júnᵻvɜ̀rs æz ə hóʊl, ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl lídz tə ðə prədᵻ́kʃən əv ən əvɛ́nʧuəl stéɪt nóʊn æz ðə hít dɛ́θ. 
ðə hít dɛ́θ əv ðə júnᵻvɜ̀rs ᵻz ə θìərɛ́tᵻkəl sənɛ́rioʊ ᵻn wᵻ́ʧ ðə júnᵻvɜ̀rs həz əvɒ́lvd tə ə stéɪt əv noʊ θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻk frí ɛ́nərʤi ənd ᵻz ðɛ́rfɔ̀r ənéɪbəl tə səstéɪn prɒ́sɛsᵻz thət ᵻ́nkris ɛ́ntrəpi. 
ᵻn sᵻ́mplər tɜ́rmz, ᵻt səʤɛ́sts ə fjúʧər wɛ́r ðə júnᵻvɜ̀rs həz ríʧt ə stéɪt əv mǽksᵻməm ɛ́ntrəpi, wɛ́r ɔl ɛ́nərʤi ᵻz ívənli dᵻstrᵻ́bjətᵻd, ənd ðɛr ɑr noʊ ɡréɪdiənts—wᵻ́ʧ ɑr nɛ́səsɛ̀ri tə səstéɪn móʊʃən, láɪf, ɔr ɛ́ni fɔ́rm əv ɔ́rdər. 
ðᵻs sənɛ́rioʊ dʌz nɒt ᵻ̀mpláɪ ə lᵻ́tərəl dɛ́θ baɪ hít bʌt rǽðər ə dɛ́θ əv ɔl dᵻ́fərənsᵻz ᵻn hít, lídᵻŋ tə ə júnᵻfɔ̀rm, kóʊld, ənd láɪfləs júnᵻvɜ̀rs. 
ðə júnᵻvɜ̀rs biɡǽn ᵻn ə stéɪt əv əkstrímli lóʊ ɛ́ntrəpi, wᵻð háɪli ɔ́rdərd ɛ́nərʤi kɒ́nsəntrèɪtᵻd ᵻn ə vɛ́ri smɔ́l spéɪs. 
sᵻns ᵻts ᵻ̀nsɛ́pʃən, ðə júnᵻvɜ̀rs həz bᵻn əkspǽndᵻŋ ənd kúlᵻŋ, wᵻð ɛ́nərʤi bəkʌ́mᵻŋ mɔr ívənli dᵻstrᵻ́bjətᵻd óʊvər táɪm. 
stɑ́rz ʃáɪn baɪ kənvɜ́rtᵻŋ háɪdrəʤən ənd híliəm ᵻntu hɛ́viər ɛ́ləmənts, ə prɒ́sɛ̀s thət rəlísᵻz ɛ́nərʤi ənd ᵻ́nkrìsᵻz ɛ́ntrəpi. 
əvɛ́nʧuəli, stɑ́rz wᵻl əɡzɔ́st ðɛr núkliər fjúəl, ənd ðə fɔrméɪʃən əv nu stɑ́rz wᵻl sís æz ðə júnᵻvɜ̀rs rʌ́nz aʊt əv ðə ɡǽs kláʊdz nídᵻd fɔr stɑ́r fɔrméɪʃən. 
óʊvər vǽst táɪmskèɪlz, əɡzᵻ́stᵻŋ stɑ́rz wᵻl bɜ́rn aʊt, lívᵻŋ bəháɪnd wáɪt dwɔ́rfs, nútrɒ̀n stɑ́rz, ənd blǽk hóʊlz. 
æz ívən ðiz rɛ́mnənts əmᵻ́t ðɛr ɛ́nərʤi ənd féɪd əwéɪ, ðə júnᵻvɜ̀rs wᵻl bəkʌ́m ə vǽst əkspǽns əv nɪ́rli júnᵻfɔ̀rm tɛ́mpərəʧər, fᵻ́ld wᵻð lóʊ-ɛ́nərʤi fóʊtɒ̀nz, nutrínoʊz, ənd ə spɑ́rs dᵻ̀strəbjúʃən əv pɑ́rtᵻkəlz. 
wʌ́n əv ðə kí ǽspɛ̀kts əv ðə hít dɛ́θ sənɛ́rioʊ ᵻz ðə róʊl əv dɑ́rk ɛ́nərʤi, ə mᵻstɪ́riəs fɔ́rs thət ᵻz kɒ́zᵻŋ ðə æksɛ́lərèɪtᵻd əkspǽnʃən əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðᵻs æksɛ́lərèɪtᵻd əkspǽnʃən kʊ́d líd tə ə fjúʧər wɛ́r ɡǽləksiz, stɑ́rz, ənd ívən ətɒ́mᵻk pɑ́rtᵻkəlz ɑr pʊ́ld soʊ fɑ́r əpɑ́rt thət ᵻ̀ntərǽkʃənz bitwín ðɛm bəkʌ́m vɜ́rʧuəli ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl, fɜ́rðər kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə júnᵻvɜ̀rs'z mɑ́rʧ təwɔ́rdz hít dɛ́θ. 
hàʊɛ́vər, ᵻt's ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət ðə kɒ́nsɛpt əv hít dɛ́θ ᵻz béɪst ɒn aʊər kɑ́rənt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv fᵻ́zᵻks, wᵻ́ʧ kʊ́d ʧéɪnʤ wᵻð nu dᵻskʌ́vəriz. 
mɔróʊvər, ðə táɪmskèɪlz ᵻ̀nvɒ́lvd ᵻn ðə hít dɛ́θ sənɛ́rioʊ ɑr soʊ vǽst—trᵻ́ljənz əv jɪ́rz ᵻntu ðə fjúʧər—thət ᵻt ᵻz bìɔ́nd hjúmən kɒ̀mprəhɛ́nʃən ənd ðə láɪfspæ̀n əv ɔl nóʊn fᵻ́zᵻkəl strʌ́kʧərz ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻn kənklúʒən, ðə hít dɛ́θ əv ðə júnᵻvɜ̀rs prɛ́zənts ə stɑ́rk vᵻ́ʒən əv ðə fjúʧər, ɡráʊndᵻd ᵻn ðə lɔ́z əv θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks. 
ᵻt sɜ́rvz æz ə rimáɪndər əv ðə trǽnʒənt néɪʧər əv ɔl θᵻ́ŋz ənd ðə ᵻ̀nɛ́ksərəbəl mɑ́rʧ əv ðə júnᵻvɜ̀rs təwɔ́rdz dᵻsɔ́rdər. 
wáɪl ðə kɒ́nsɛpt maɪt sím blík, ᵻt ɔ́lsoʊ ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl lɔ́z thət ɡʌ́vərn aʊər júnᵻvɜ̀rs ənd aʊər pléɪs wᵻðᵻ́n ᵻt. 
ðə stʌ́di əv sʌʧ proʊfáʊnd kɒ́nsɛpts nɒt óʊnli əkspǽndz aʊər nɒ́lᵻʤ əv ðə kɒ́zmoʊs bʌt ɔ́lsoʊ ɛnrᵻ́ʧᵻz aʊər əprìʃiéɪʃən fɔr ðə kəmplɛ́ksᵻti ənd bjúti əv ðə júnᵻvɜ̀rs wi ᵻ̀nhǽbᵻt. 
 
B011C064: ðə rɛ́r ɜ́rθ haɪpɒ́θəsᵻs. 
ðə rɛ́r ɜ́rθ haɪpɒ́θəsᵻs prɛ́zənts ə kəmpɛ́lᵻŋ ɑ́rɡjəmənt wᵻðᵻ́n ðə fíld əv æ̀strəbàɪɒ́ləʤi ənd plǽnətɛ̀ri sáɪəns, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə əmɜ́rʤəns əv kɒ́mplɛks láɪf fɔ́rmz, sᵻ́mᵻlər tə ðoʊz fáʊnd ɒn ɜ́rθ, ᵻz ən əksɛ́pʃənəli rɛ́r əkɜ́rəns ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðᵻs haɪpɒ́θəsᵻs ʧǽlənʤᵻz ðə wʌ́ns wáɪdli hɛ́ld bəlíf thət ðə júnᵻvɜ̀rs tímz wᵻð kɒ́mplɛks láɪf, prəpóʊzᵻŋ ᵻ̀nstɛ́d thət ə junᵻ́k kɒ̀mbᵻnéɪʃən əv æ̀stroʊfᵻ́zᵻkəl ənd ʤìəlɒ́ʤᵻkəl kəndᵻ́ʃənz ɑr nɛ́səsɛ̀ri fɔr sʌʧ láɪf tə dəvɛ́ləp ənd səstéɪn ᵻ̀tsɛ́lf óʊvər ʤìəlɒ́ʤᵻkəl táɪmskèɪlz. 
ðə haɪpɒ́θəsᵻs drɔ́z əpɒ́n ə wáɪd réɪnʤ əv sàɪəntᵻ́fᵻk dᵻ́sᵻplᵻnz, ᵻ̀nklúdᵻŋ əstrɒ́nəmi, ʤiɒ́ləʤi, baɪɒ́ləʤi, ənd æ̀tməsfɛ́rᵻk sáɪəns, tə bᵻ́ld ᵻts kéɪs, əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə ᵻ́ntrᵻkət wɛ́b əv kəndᵻ́ʃənz thət həv méɪd ɜ́rθ ə kréɪdəl fɔr láɪf. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə rɛ́r ɜ́rθ haɪpɒ́θəsᵻs ᵻz ðə əsɜ́rʃən thət wáɪl sᵻ́mpəl, maɪkróʊbiəl láɪf maɪt bi rɛ́lətᵻvli kɒ́mən θruáʊt ðə júnᵻvɜ̀rs, óʊᵻŋ tə ᵻts əbᵻ́lᵻti tə sərváɪv ᵻn əkstrím kəndᵻ́ʃənz, ðə ɛ̀vəlúʃən əv kɒ́mplɛks, mʌ̀ltisɛ́ljələr ɔ́rɡənᵻ̀zəmz ᵻz ə fɑ́r mɔr dɛ́lᵻkət prɒ́sɛ̀s. 
ðᵻs dᵻstᵻ́ŋkʃən ᵻz krúʃəl, æz ᵻt æknɒ́lᵻʤᵻz ðə rəzᵻ́liəns əv láɪf æt ᵻts móʊst béɪsᵻk lɛ́vəl wáɪl ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ðə frəʤᵻ́lᵻti əv háɪər láɪf fɔ́rmz. 
ðə haɪpɒ́θəsᵻs pɔ́ɪnts tə sɛ́vərəl kí fǽktərz thət kəntrᵻ́bjut tə ðᵻs frəʤᵻ́lᵻti, réɪnʤᵻŋ frəm ðə plǽnət's loʊkéɪʃən ᵻn ðə ɡǽləksi tə ðə spᵻsᵻ́fᵻks əv ᵻts ɔ́rbᵻt, æ̀tməsfɛ́rᵻk kɒ̀mpəzᵻ́ʃən, mæɡnɛ́tᵻk fíld, ənd ʤìəlɒ́ʤᵻkəl æktᵻ́vᵻti. 
wʌ́n əv ðə faʊndéɪʃənəl ɑ́rɡjəmənts əv ðə haɪpɒ́θəsᵻs ᵻz ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv ə plǽnət's loʊkéɪʃən wᵻðᵻ́n ᵻts ɡǽləksi. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ə ɡəlǽktᵻk hǽbᵻtəbəl zóʊn əmɜ́rʤᵻz, ənǽləɡəs tə ðə hǽbᵻtəbəl zóʊn əráʊnd stɑ́rz wɛ́r kəndᵻ́ʃənz maɪt bi ráɪt fɔr lᵻ́kwᵻd wɔ́tər tə əɡzᵻ́st ɒn ə plǽnət's sɜ́rfəs. 
ðᵻs zóʊn əvɔ́ɪdz ðə ɡəlǽktᵻk sɛ́ntər, wɛ́r ðə dɛ́nsᵻti əv stɑ́rz ənd ðə fríkwənsi əv súpərnoʊvi kʊ́d dᵻsrʌ́pt plǽnətɛ̀ri sᵻ́stəmz, strᵻ́pᵻŋ əwéɪ ǽtməsfɪ̀rz ənd bɒmbɑ́rdᵻŋ plǽnəts wᵻð líθəl rèɪdiéɪʃən. 
jɛt, ᵻt ɔ́lsoʊ nídz tə bi rᵻ́ʧ ənʌ́f ᵻn hɛ́vi ɛ́ləmənts, wᵻ́ʧ ɑr mɔr əbʌ́ndənt ᵻn ɛ́riəz wᵻð ə hᵻ́stəri əv stɑ́r fɔrméɪʃən, tə fɔ́rm tərɛ́striəl plǽnəts. 
ðə ɔ́rbᵻt əv ə plǽnət pléɪz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt róʊl æz wɛ́l. 
A stéɪbəl, nɪ́rli sɜ́rkjələr ɔ́rbᵻt wᵻðᵻ́n ðə hǽbᵻtəbəl zóʊn əv ə stɑ́r ənʃʊ́rz thət ðə plǽnət kən meɪntéɪn ə stéɪbəl kláɪmət óʊvər lɔ́ŋ pɪ́riədz, krúʃəl fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv kɒ́mplɛks láɪf. 
ðə ᵻ́nfluəns əv lɑ́rʤ ɡǽs ʤáɪənts wᵻðᵻ́n ə sóʊlər sᵻ́stəm kən ɔ́lsoʊ bi bɛ̀nəfᵻ́ʃəl, æz ðeɪ kən ʃíld ᵻ́nər, pətɛ́nʃəli hǽbᵻtəbəl plǽnəts frəm fríkwənt ǽstərɔ̀ɪd ᵻ́mpækts, wᵻ́ʧ kən bi bóʊθ ə sɔ́rs əv láɪf'z bᵻ́ldᵻŋ blɒ́ks ənd ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt θrɛ́t tə láɪf'z kɒ̀ntᵻnúᵻti. 
ðə kɒ̀mpəzᵻ́ʃən ənd daɪnǽmᵻks əv ə plǽnət's ǽtməsfɪ̀r ɑr íkwəli krᵻ́tᵻkəl. 
ən ǽtməsfɪ̀r θᵻ́k ənʌ́f tə ritéɪn wɔ́tər ənd prətɛ́kt ðə sɜ́rfəs frəm hɑ́rmfəl rèɪdiéɪʃən, jɛt nɒt soʊ θᵻ́k æz tə trᵻ́ɡər ə rʌ́nəwèɪ ɡrínhàʊs əfɛ́kt, ᵻz əsɛ́nʃəl fɔr meɪntéɪnᵻŋ sɜ́rfəs kəndᵻ́ʃənz kəndúsᵻv tə láɪf. 
ðə prɛ́zəns əv ə mæɡnɛ́tᵻk fíld, ʤɛ́nərèɪtᵻd baɪ ə plǽnət's móʊltən kɔ́r, fɜ́rðər ʃíldz ðə sɜ́rfəs frəm sóʊlər ənd kɒ́zmᵻk rèɪdiéɪʃən, prəzɜ́rvᵻŋ ðə ǽtməsfɪ̀r ənd ɛnéɪbəlᵻŋ ðə dəvɛ́ləpmənt əv kɒ́mplɛks ɔ́rɡənᵻ̀zəmz. 
ʤìəlɒ́ʤᵻkəl æktᵻ́vᵻti, ᵻ̀nklúdᵻŋ pléɪt tɛktɒ́nᵻks, pléɪz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd róʊl ᵻn meɪntéɪnᵻŋ ə hǽbᵻtəbəl ənváɪrənmənt. 
ᵻt dráɪvz ðə kɑ́rbən-sᵻ́lᵻkèɪt sáɪkəl, wᵻ́ʧ ǽkts æz ə plǽnətɛ̀ri θɜ́rməstæ̀t, rɛ́ɡjəlèɪtᵻŋ æ̀tməsfɛ́rᵻk kɑ́rbən daɪɒ́ksàɪd lɛ́vəlz ənd, baɪ əkstɛ́nʃən, sɜ́rfəs tɛ́mpərəʧərz. 
vɒlkǽnᵻk æktᵻ́vᵻti riplɛ́nᵻʃᵻz ðə ǽtməsfɪ̀r wᵻð əsɛ́nʃəl ɡǽsᵻz ənd kəntrᵻ́bjuts tə ðə daɪvɜ́rsᵻti əv plǽnətɛ̀ri ənváɪrənmənts, ɔ́fərᵻŋ ə vəráɪəti əv ikəlɒ́ʤᵻkəl nᵻ́ʧᵻz fɔr láɪf tə ɛ́ksplɔ̀ɪt. 
ðə rɛ́r ɜ́rθ haɪpɒ́θəsᵻs ɔ́lsoʊ kənsᵻ́dərz ðə róʊl əv sɛ̀rəndᵻ́pᵻti ᵻn ðə əmɜ́rʤəns əv láɪf, ɛ́mfəsàɪzᵻŋ ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv táɪmli əvɛ́nts ənd kəndᵻ́ʃənz. 
ðə fɔrméɪʃən əv ðə mún, rəzʌ́ltᵻŋ frəm ə kəlɒ́səl ᵻ́mpækt, ᵻz ɔ́fən sáɪtᵻd æz ə krᵻ́tᵻkəl əvɛ́nt ᵻn ɜ́rθ'z hᵻ́stəri, stéɪbᵻlàɪzᵻŋ ðə plǽnət's tᵻ́lt ənd ðʌs ᵻts kláɪmət, wáɪl ɔ́lsoʊ kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ðə dáɪnəmᵻ̀zəm əv ᵻts ʤiɒ́ləʤi ənd óʊʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə rɛ́r ɜ́rθ haɪpɒ́θəsᵻs ɔ́fərz ə njúɑnst pərspɛ́ktᵻv ɒn ðə láɪklihʊ̀d əv kɒ́mplɛks láɪf ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə ɛ̀kstrəɔ́rdᵻnɛ̀ri ʧéɪn əv sɜ́rkəmstæ̀nsᵻz thət həv méɪd ɜ́rθ ə héɪvən fɔr láɪf æz wi nóʊ ᵻt, səʤɛ́stᵻŋ thət sʌʧ ə kɒ́nfluəns əv féɪvərəbəl kəndᵻ́ʃənz meɪ bi əksídᵻŋli rɛ́r. 
wáɪl ðə haɪpɒ́θəsᵻs dʌz nɒt rúl aʊt ðə əɡzᵻ́stəns əv ɛ̀kstrətərɛ́striəl láɪf, ᵻt pɒ́zᵻts thət ðə júnᵻvɜ̀rs meɪ bi fᵻ́ld mɔr wᵻð maɪkróʊbiəl láɪf ðʌn wᵻð tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəli ədvǽnst sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz. 
æz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ɛ́ksəplæ̀nəts ənd ðɛr ənváɪrənmənts əkspǽndz, ðə rɛ́r ɜ́rθ haɪpɒ́θəsᵻs sɜ́rvz æz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr əvǽljuèɪtᵻŋ ðə pətɛ́nʃəl həbᵻtəbᵻ́lᵻti əv ʌ́ðər wɜ́rldz, rimáɪndᵻŋ ʌs əv ðə prɛ́ʃəs junᵻ́knəs əv aʊər óʊn plǽnət. 
 
B011C065: fɛ́rmi'z pǽrədɒ̀ks. 
fɛ́rmi'z pǽrədɒ̀ks ɡrǽpəlz wᵻð ðə háɪ prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ɛ̀kstrətərɛ́striəl sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz əɡzᵻ́stᵻŋ ᵻn ðə mᵻ́lki weɪ ɡǽləksi ənd ðə kənspᵻ́kjuəs lǽk əv ɛ́vᵻdəns ɔr kɒ́ntæ̀kt wᵻð sʌʧ sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz. 
ðə pǽrədɒ̀ks ᵻz néɪmd ǽftər fᵻ́zᵻsᵻst ɛnríkoʊ fɛ́rmi, hu, dʊ́rᵻŋ ə kǽʒəwəl lʌ́nʧtàɪm kɒ̀nvərséɪʃən ᵻn 1950, féɪməsli ǽskt, "wɛ́r ᵻz ɛ́vribɒ̀di?" ðᵻs sᵻ́mpəl kwɛ́sʧən ɛnkǽpsjʊleɪts ðə ɛ́səns əv ðə pǽrədɒ̀ks: ɡᵻ́vən ðə vǽstnəs əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ðə bᵻ́ljənz əv stɑ́rz sᵻ́mᵻlər tə ðə sʌ́n, mɛ́ni əv wᵻ́ʧ hóʊst ɜ́rθ-láɪk plǽnəts ᵻn ðɛr hǽbᵻtəbəl zóʊnz, ᵻt símz stətᵻ́stᵻkəli láɪkli thət ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt láɪf ʃʊd həv ərᵻ́zən ɛ́lswɛ̀r. 
jɛt, dəspáɪt əkstɛ́nsᵻv sɜ́rʧᵻz, wi həv fáʊnd noʊ ᵻ̀ŋkɒ̀ntroʊvɜ́rtᵻbəl ɛ́vᵻdəns əv ɛ̀kstrətərɛ́striəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns. 
ðə mᵻ́lki weɪ əlóʊn kəntéɪnz óʊvər 100 bᵻ́ljən stɑ́rz, ənd rísənt ɛ́stᵻmèɪts səʤɛ́st thət ɜ́rθ-láɪk plǽnəts ᵻn hǽbᵻtəbəl zóʊnz ɑr nɒt ʌ̀nkɒ́mən. 
ɡᵻ́vən ðə éɪʤ əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ᵻts 13. 
8 bᵻ́ljən-jɪ́r hᵻ́stəri, ᵻt stǽndz tə rízən thət ᵻf ðə kəndᵻ́ʃənz fɔr láɪf ɑr nɒt junᵻ́k tə ɜ́rθ, ðɛn ðə ɡǽləksi ʃʊd bi tímᵻŋ wᵻð láɪf, sʌm əv wᵻ́ʧ maɪt həv dəvɛ́ləpt ədvǽnst sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz kéɪpəbəl əv ᵻ̀ntərstɛ́lər kəmjùnᵻkéɪʃən ɔr trǽvəl. 
ðə dréɪk əkwéɪʒən, fɔ́rmjəlèɪtᵻd baɪ frǽŋk dréɪk ᵻn 1961, ətɛ́mpts tə ɛ́stᵻmèɪt ðə nʌ́mbər əv ǽktᵻv, kəmjúnᵻkətᵻv ɛ̀kstrətərɛ́striəl sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz ᵻn ðə mᵻ́lki weɪ ɡǽləksi. 
ðə əkwéɪʒən téɪks ᵻntu əkáʊnt fǽktərz sʌʧ æz ðə réɪt əv stɑ́r fɔrméɪʃən, ðə frǽkʃən əv ðoʊz stɑ́rz thət həv plǽnəts, ðə nʌ́mbər əv plǽnəts thət kʊ́d pətɛ́nʃəli səpɔ́rt láɪf, ənd ðə frǽkʃən əv plǽnəts thət kʊ́d dəvɛ́ləp ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt láɪf. 
dəspáɪt ðə ʌ̀nsɜ́rtəntiz ᵻn ðə vǽljuz əv ðiz pərǽmətərz, ðə əkwéɪʒən səʤɛ́sts thət wi maɪt nɒt bi əlóʊn. 
hàʊɛ́vər, ðə lǽk əv ɛ́vᵻdəns fɔr ɛ̀kstrətərɛ́striəl sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz póʊzᵻz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤ tə ðᵻs stətᵻ́stᵻkəl láɪklihʊ̀d. 
ðᵻs ǽbsəns əv ɛ́vᵻdəns ᵻz nɒt fɔr lǽk əv tráɪᵻŋ. 
prɒ́ʤɛkts láɪk SETI (sɜ́rʧ fɔr ɛ̀kstrətərɛ́striəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns) həv bᵻn skǽnᵻŋ ðə kɒ́zmoʊs fɔr sᵻ́ɡnəlz thət kʊ́d ᵻ́ndᵻkèɪt ðə prɛ́zəns əv ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt láɪf bìɔ́nd ɜ́rθ. 
ðiz ɛ́fərts həv ᵻ̀nklúdᵻd lᵻ́sənᵻŋ fɔr réɪdiòʊ sᵻ́ɡnəlz ənd lʊ́kᵻŋ fɔr sáɪnz əv mɛ́ɡəstrʌ̀kʧərz thət ədvǽnst sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz maɪt bᵻ́ld, sʌʧ æz dáɪsən sfɪ́rz, wᵻ́ʧ ɑr hàɪpəθɛ́tᵻkəl strʌ́kʧərz ᵻ̀ntɛ́ndᵻd tə ɛnkʌ́mpəs ə stɑ́r ənd kǽpʧər ə lɑ́rʤ pərsɛ́ntᵻʤ əv ᵻts páʊər áʊtpʊ̀t. 
sɛ́vərəl haɪpɒ́θəsìz həv bᵻn prəpóʊzd tə əkspléɪn fɛ́rmi'z pǽrədɒ̀ks. 
wʌ́n pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti ᵻz ðə rɛ́r ɜ́rθ haɪpɒ́θəsᵻs, wᵻ́ʧ səʤɛ́sts thət wáɪl sᵻ́mpəl, maɪkróʊbiəl láɪf maɪt bi kɒ́mən ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs, ðə kɒ́mplɛks ʧéɪn əv əvɛ́nts thət lɛ́d tə ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt láɪf ɒn ɜ́rθ ᵻz ᵻ̀nkrɛ́dᵻbli rɛ́r. 
ðᵻs haɪpɒ́θəsᵻs pɔ́ɪnts tə ðə mɛ́ni spəsᵻ́fᵻk kəndᵻ́ʃənz ənd kæ̀təklᵻ́zmᵻk əvɛ́nts thət həv bᵻn krúʃəl ᵻn ɜ́rθ'z hᵻ́stəri fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv láɪf æz wi nóʊ ᵻt, sʌʧ æz ðə prɛ́zəns əv ə lɑ́rʤ mún, pléɪt tɛktɒ́nᵻks, ənd ðə prəsáɪs loʊkéɪʃən əv ɜ́rθ wᵻðᵻ́n ðə sóʊlər sᵻ́stəm. 
ənʌ́ðər ɛ̀ksplənéɪʃən ᵻz ðə ɡréɪt fᵻ́ltər θíəri, wᵻ́ʧ pɒ́zᵻts thət æt sʌm pɔ́ɪnt frəm prí-láɪf tə ən ədvǽnst sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən kéɪpəbəl əv kɒ́lənaɪzᵻŋ ðə ɡǽləksi, ðɛr ᵻz ə háɪli ᵻ̀mprɒ́bəbəl stɛ́p, ǽktᵻŋ æz ə fᵻ́ltər thət prəvɛ́nts sʌʧ sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz frəm əráɪzᵻŋ. 
ðᵻs fᵻ́ltər kʊ́d bi æt ðə vɛ́ri bəɡᵻ́nᵻŋ, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə əmɜ́rʤəns əv láɪf ɔr ðə trænzᵻ́ʃən frəm sᵻ́mpəl tə kɒ́mplɛks ɔ́rɡənᵻ̀zəmz ᵻz əksídᵻŋli rɛ́r. 
ɔltɜ́rnətᵻvli, ðə fᵻ́ltər kʊ́d láɪ əhɛ́d əv ʌs, ᵻ̀mpláɪᵻŋ thət ɔl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz əvɛ́nʧuəli dəstrɔ́ɪ ðəmsɛ́lvz ɔr dəkláɪn bìfɔ́r əʧívᵻŋ ᵻ̀ntərstɛ́lər kèɪpəbᵻ́lᵻtiz. 
ðə zú haɪpɒ́θəsᵻs ɔ́fərz ə dᵻ́fərənt pərspɛ́ktᵻv, səʤɛ́stᵻŋ thət ɛ̀kstrətərɛ́striəl sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz ɑr əwɛ́r əv ʌs bʌt həv ʧóʊzən nɒt tə méɪk kɒ́ntæ̀kt, pərhǽps tə əláʊ fɔr nǽʧərəl ɛ̀vəlúʃən ənd sòʊsᵻəʊkʌ́lʧərəl dəvɛ́ləpmənt, ɔr æz pɑ́rt əv ə ɡǽləksi-wáɪd pɒ́lᵻsi əv nɒn-ᵻ̀ntərfɪ́rəns. 
sᵻ́mᵻlərli, ðə trænsɛ́nʃən haɪpɒ́θəsᵻs prəpóʊzᵻz thət ədvǽnst sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz dú nɒt əkspǽnd áʊtwərd bʌt rǽðər ᵻ́nwərd, fóʊkəsᵻŋ ɒn ᵻ́nər spéɪs ənd dəvɛ́ləpᵻŋ ᵻntu háɪər dᵻmɛ́nʃənz əv əɡzᵻ́stəns, wᵻ́ʧ wʊd méɪk ðɛm ʌ̀ndətɛ́ktəbəl tə ʌs. 
ᵻn kənklúʒən, fɛ́rmi'z pǽrədɒ̀ks rəméɪnz wʌ́n əv ðə móʊst ᵻ̀ntríɡᵻŋ kwɛ́sʧənz ᵻn ðə sɜ́rʧ fɔr ɛ̀kstrətərɛ́striəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv láɪf ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs ənd aʊər pléɪs wᵻðᵻ́n ᵻt. 
wáɪl vɛ́riəs haɪpɒ́θəsìz ətɛ́mpt tə əkspléɪn ðə pǽrədɒ̀ks, ðə ǽbsəns əv ɛ́vᵻdəns fɔr ɛ̀kstrətərɛ́striəl sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz kəntᵻ́njuz tə pʌ́zəl sáɪəntᵻsts ənd fᵻlɒ́səfərz əláɪk. 
æz aʊər tɛknɒ́ləʤi ədvǽnsᵻz ənd aʊər sɜ́rʧ fɔr ɛ̀kstrətərɛ́striəl láɪf kəntᵻ́njuz, wi meɪ wʌ́n déɪ fáɪnd ðə ǽnsərz tə fɛ́rmi'z sᵻ́mpəl jɛt proʊfáʊnd kwɛ́sʧən. 
ʌ̀ntᵻ́l ðɛn, ðə pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə hʌ́mbəlᵻŋ rimáɪndər əv ðə vǽstnəs əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ðə mᵻ́stəriz ᵻt hóʊldz. 
 
B011C066: ðə dréɪk əkwéɪʒən. 
ðə dréɪk əkwéɪʒən ᵻz ə prɒ̀bəbᵻlᵻ́stᵻk fɔ́rmjələ júzd tə ɛ́stᵻmèɪt ðə nʌ́mbər əv ǽktᵻv, kəmjúnᵻkətᵻv ɛ̀kstrətərɛ́striəl sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz ᵻn ðə mᵻ́lki weɪ ɡǽləksi. 
kənsívd ᵻn 1961 baɪ æ̀stroʊfᵻ́sᵻsᵻst frǽŋk dréɪk, nɒt æz ə mínz tə kwɑ́ntᵻfàɪ ə prəsáɪs nʌ́mbər, bʌt rǽðər æz ə weɪ tə stᵻ́mjəlèɪt sàɪəntᵻ́fᵻk dáɪəlɔ̀ɡ æt ðə fɜ́rst sàɪəntᵻ́fᵻk mítᵻŋ ɒn ðə sɜ́rʧ fɔr ɛ̀kstrətərɛ́striəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns (SETI). 
ðə əkwéɪʒən ɛnkǽpsjʊleɪts ðə ʧǽlənʤ əv ɛ́stᵻmèɪtᵻŋ ðə láɪklihʊ̀d əv fáɪndᵻŋ ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt láɪf ᵻn ðə vǽst əkspǽns əv ðə júnᵻvɜ̀rs baɪ bréɪkᵻŋ daʊn ðə ᵻ̀mɛ́ns kwɛ́sʧən ᵻntu mɔr mǽnᵻʤəbəl, kwɑ̀ntᵻfáɪəbɛl kəmpóʊnənts. 
iʧ tɜ́rm ᵻn ðə əkwéɪʒən rɛ̀prəzɛ́nts ə fǽktər thət əfɛ́kts ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv dətɛ́ktᵻŋ éɪliən sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz kéɪpəbəl əv kəmjùnᵻkéɪʃən. 
ðə əkwéɪʒən stɑ́rts wᵻð ðə réɪt əv stɑ́r fɔrméɪʃən ᵻn aʊər ɡǽləksi. 
ðᵻs réɪt ᵻz krúʃəl bəkɒ́z stɑ́rz ɑr ðə səlɛ́sʧəl fɜ́rnʌ̀sᵻz əráʊnd wᵻ́ʧ plǽnəts ɔ́rbᵻt, ənd ɒn sʌm əv ðiz plǽnəts, láɪf æz wi nóʊ ᵻt kʊ́d pətɛ́nʃəli dəvɛ́ləp. 
ðə nɛ́kst fǽktər kənsᵻ́dərz ðə frǽkʃən əv ðoʊz stɑ́rz thət həv plǽnətɛ̀ri sᵻ́stəmz. 
sᵻns ðə dᵻ̀skʌ́vri əv ɛ́ksəplæ̀nəts, ɔr plǽnəts áʊtsáɪd aʊər sóʊlər sᵻ́stəm, ðᵻs ǽspɛ̀kt əv ðə əkwéɪʒən həz bəkʌ́m mɔr ɡráʊndᵻd ᵻn ɒ̀bzərvéɪʃənəl déɪtə, səʤɛ́stᵻŋ thət plǽnəts ɑr kɒ́mən əráʊnd stɑ́rz. 
fɒ́loʊᵻŋ ðᵻs, ðə əkwéɪʒən kənsᵻ́dərz ðə nʌ́mbər əv plǽnəts, pɜ́r sóʊlər sᵻ́stəm, wᵻð ən ənváɪrənmənt sútəbəl fɔr láɪf. 
ðᵻs ᵻz ə kɒ́mplɛks kənsᵻ̀dəréɪʃən, ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ ðə plǽnət's dᵻ́stəns frəm ᵻts stɑ́r, wᵻ́ʧ dətɜ́rmᵻnz ᵻts tɛ́mpərəʧər, ənd ðə prɛ́zəns əv wɔ́tər ənd sɜ́rtən kɛ́mᵻkəl kɒ́mpaʊndz thət ɑr θɔ́t tə bi nɛ́səsɛ̀ri fɔr láɪf tə əvɒ́lv. 
ðə nɛ́kst tɜ́rm ɛ́stᵻmèɪts ðə frǽkʃən əv ðoʊz plǽnəts wɛ́r láɪf ǽkʧùəli dʌz dəvɛ́ləp. 
ðᵻs stɛ́p múvz frəm ðə rɛ́lm əv əstrɒ́nəmi ᵻntu baɪɒ́ləʤi ənd ðə stʌ́di əv ðə ɔ́rᵻʤᵻn əv láɪf, wᵻ́ʧ rəméɪnz wʌ́n əv ðə ɡréɪt mᵻ́stəriz ᵻn sáɪəns. 
ðə əkwéɪʒən ðɛn ǽdrɛ́sᵻz ðə frǽkʃən əv plǽnəts wᵻð láɪf thət əvɒ́lvz ᵻntu ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt bíᵻŋz. 
ðə dɛ̀fᵻnᵻ́ʃən əv ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ənd ðə pǽðz ɛ̀vəlúʃən maɪt téɪk tə prədús ᵻt ɑr sʌ́bʤəkts əv mʌʧ dəbéɪt ənd spɛ̀kjəléɪʃən. 
fɒ́loʊᵻŋ ðᵻs, ðə əkwéɪʒən kənsᵻ́dərz ðə frǽkʃən əv ðiz ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt spíʃiz thət dəvɛ́ləp tɛknɒ́ləʤi thət rəlísᵻz dətɛ́ktəbəl sáɪnz əv ðɛr əɡzᵻ́stəns ᵻntu spéɪs. 
ðᵻs ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl pɔ́ɪnt bəkɒ́z ᵻt tʌ́ʧᵻz ɒn ðə mínz baɪ wᵻ́ʧ wi maɪt dətɛ́kt ɛ̀kstrətərɛ́striəl sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz, praɪmɛ́rᵻli θrú réɪdiòʊ wéɪvz ɔr ʌ́ðər fɔ́rmz əv ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk rèɪdiéɪʃən. 
ðə fáɪnəl tɜ́rm ᵻn ðə əkwéɪʒən ᵻz ðə lɛ́ŋkθ əv táɪm ðiz sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz rəlís dətɛ́ktəbəl sᵻ́ɡnəlz ᵻntu spéɪs. 
ðᵻs fǽktər ɛnkʌ́mpəsᵻz nɒt ʤəst ðə láɪfspæ̀n əv ə sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən bʌt ɔ́lsoʊ ðə dʊ́réɪʃən dʊ́rᵻŋ wᵻ́ʧ ᵻt ʧúzᵻz, ɔr ᵻz éɪbəl, tə kəmjúnᵻkèɪt əkrɔ́s ðə vǽst dᵻ́stənsᵻz əv spéɪs. 
ðə lɔnʤɛ́vᵻti əv ə sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən'z kəmjúnᵻkətᵻv féɪz ᵻz pərhǽps ðə móʊst spɛ́kjələtᵻv ənd fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəli proʊfáʊnd ǽspɛ̀kt əv ðə əkwéɪʒən, tʌ́ʧᵻŋ ɒn ðə səstèɪnəbᵻ́lᵻti əv tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl səsáɪətiz ənd ðə rᵻ́sks ðeɪ maɪt féɪs óʊvər táɪm. 
dəspáɪt ᵻts spɛ́kjələtᵻv néɪʧər, ðə dréɪk əkwéɪʒən həz pléɪd ə pᵻ́vətəl róʊl ᵻn ðə dəvɛ́ləpmənt əv SETI ənd aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fǽktərz thət maɪt ᵻ́nfluəns ðə əɡzᵻ́stəns əv ɛ̀kstrətərɛ́striəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns. 
ᵻt həz spɑ́rkt ə brɔ́d ᵻ̀ntərdᵻ́sᵻplənɛ̀ri dáɪəlɔ̀ɡ ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ əstrɒ́nəmərz, baɪɒ́ləʤᵻsts, ɛ́nʤᵻnɪ́rz, ənd fᵻlɒ́səfərz, iʧ kəntrᵻ́bjutᵻŋ ᵻ́nsàɪts frəm ðɛr fíldz tə ðə ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt. 
ðə əkwéɪʒən'z bjúti láɪz nɒt ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə prəváɪd ə dəfᵻ́nᵻtᵻv ǽnsər bʌt ᵻn ᵻts kəpǽsᵻti tə fréɪm ə kɒ́mplɛks sɛ́t əv vɛ́riəbəlz ᵻn ə weɪ thət stᵻ́mjəlèɪts θɔ́t, dᵻskʌ́ʃən, ənd fɜ́rðər rísərʧ. 
ᵻn kənklúʒən, ðə dréɪk əkwéɪʒən rəméɪnz ə sémᵻnəl túl fɔr θᵻ́ŋkᵻŋ əbaʊt ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv ɛ̀kstrətərɛ́striəl láɪf. 
wáɪl ðə vǽljuz əv ᵻts vɛ́riəbəlz ɑr stᵻ́l sʌ́bʤəkt tə mʌʧ dəbéɪt ənd ɑr kəntᵻ́njuəli rəfáɪnd wᵻð ədvǽnsᵻz ᵻn sáɪəns ənd tɛknɒ́ləʤi, ðə əkwéɪʒən ᵻ̀tsɛ́lf ɛndjʊ́rz æz ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ədrɛ́sᵻŋ wʌ́n əv ðə móʊst proʊfáʊnd kwɛ́sʧənz hjumǽnᵻti kən ǽsk: ɑr wi əlóʊn ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs? θrú ᵻts kəntᵻ́njud juz ənd ðə dáɪəlɔ̀ɡ ᵻt ᵻ̀nspáɪrz, ðə dréɪk əkwéɪʒən kíps ðᵻs kwɛ́sʧən æt ðə fɔ́rfrʌ̀nt əv sàɪəntᵻ́fᵻk ᵻ̀nkwáɪrì, ənkɜ́rᵻʤᵻŋ ə mʌ́ltidᵻsᵻplᵻ́nəri əpróʊʧ tə ʌ̀nrǽvəlᵻŋ ðə mᵻ́stəriz əv ðə kɒ́zmoʊs. 
 
B011C067: ðə ɡréɪt sáɪləns. 
ðə ɡréɪt sáɪləns, ɔ́fən rəfɜ́rd tə ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv ðə fɛ́rmi pǽrədɒ̀ks, ᵻz ə tɜ́rm thət ɛnkǽpsjʊleɪts ðə pʌ́zəlᵻŋ ǽbsəns əv ɛ́vᵻdəns fɔr ɛ̀kstrətərɛ́striəl sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz dəspáɪt ðə vǽstnəs əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ðə símᵻŋli féɪvərəbəl kəndᵻ́ʃənz fɔr láɪf tə əmɜ́rʤ. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt tʌ́ʧᵻz əpɒ́n vɛ́riəs dᵻ́sᵻplᵻnz, ᵻ̀nklúdᵻŋ æ̀stroʊfᵻ́zᵻks, kɔzmɔ́ləʤi, baɪɒ́ləʤi, ənd ívən fᵻlɒ́səfi, wívᵻŋ ə kɒ́mplɛks nǽrətᵻv thət síks tə əkspléɪn wáɪ, ᵻn ə kɒ́zmoʊs tímᵻŋ wᵻð bᵻ́ljənz əv stɑ́rz ənd pətɛ́nʃəli hǽbᵻtəbəl plǽnəts, hjumǽnᵻti əpɪ́rz tə bi əlóʊn ᵻn ᵻts əbᵻ́lᵻti tə kəmjúnᵻkèɪt ənd əksplɔ́r ðə júnᵻvɜ̀rs. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə ɡréɪt sáɪləns ᵻz ðə kɒ̀ntrədᵻ́kʃən bitwín ðə háɪ prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv ɛ̀kstrətərɛ́striəl láɪf'z əɡzᵻ́stəns, ɡᵻ́vən ðə ʃɪ́r nʌ́mbər əv ɜ́rθ-láɪk plǽnəts ɛ́stᵻmèɪtᵻd tə əɡzᵻ́st ᵻn ðə hǽbᵻtəbəl zóʊnz əv ðɛr rəspɛ́ktᵻv stɑ́rz, ənd ðə kəmplít lǽk əv ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ɛ́vᵻdəns tə səpɔ́rt sʌʧ ə kléɪm. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz ðə ǽbsəns əv sᵻ́ɡnəlz frəm ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz, noʊ əbzɜ́rvəbəl mɛ́ɡəstrʌ̀kʧərz ɔ́ltərᵻŋ ðə láɪt əv dᵻ́stənt stɑ́rz, ənd ðə lǽk əv ɛ́ni fᵻ́zᵻkəl ɛ́vᵻdəns ɔr vᵻ̀zᵻtéɪʃənz wᵻðᵻ́n aʊər óʊn sóʊlər sᵻ́stəm. 
ðə pǽrədɒ̀ks wɒz féɪməsli ɑrtᵻ́kjəlèɪtᵻd baɪ fᵻ́zᵻsᵻst ɛnríkoʊ fɛ́rmi ᵻn ðə fɔ́rm əv ə sᵻ́mpəl kwɛ́sʧən: "wɛ́r ᵻz ɛ́vribɒ̀di?" dəspáɪt ðə ɛ̀kspɛktéɪʃən əv ə júnᵻvɜ̀rs bʌ́səlᵻŋ wᵻð láɪf ənd æktᵻ́vᵻti, ɔl ɒ̀bzərvéɪʃənz həv rətɜ́rnd ə sáɪləns thət ᵻz æz proʊfáʊnd æz ᵻt ᵻz pərplɛ́ksᵻŋ. 
sɛ́vərəl haɪpɒ́θəsìz həv bᵻn prəpóʊzd tə əkspléɪn ðə ɡréɪt sáɪləns, iʧ əksplɔ́rᵻŋ dᵻ́fərənt ǽspɛ̀kts əv ðə pǽrədɒ̀ks frəm ðə láɪklihʊ̀d əv láɪf'z əmɜ́rʤəns tə ðə bəhéɪvjər ənd féɪt əv ədvǽnst sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz. 
wʌ́n láɪn əv rízənᵻŋ səʤɛ́sts thət ðə kəndᵻ́ʃənz fɔr láɪf, əspɛ́ʃəli ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt láɪf, ɑr fɑ́r mɔr strᵻ́nʤənt ðʌn príviəsli əsúmd, méɪkᵻŋ ɜ́rθ ən əksɛ́pʃənəli rɛ́r héɪvən ᵻn ə móʊsli bǽrən júnᵻvɜ̀rs. 
ðᵻs ɑ́rɡjəmənt ɔ́fən pɔ́ɪnts tə ðə junᵻ́k ənd dɛ́lᵻkət bǽləns əv fǽktərz thət həv əláʊd láɪf tə nɒt óʊnli əmɜ́rʤ bʌt ɔ́lsoʊ tə θráɪv ənd əvɒ́lv ᵻntu kɒ́mplɛks ɔ́rɡənᵻ̀zəmz ɒn ɜ́rθ. 
ənʌ́ðər pərspɛ́ktᵻv kənsᵻ́dərz ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti thət ᵻ̀ntɛ́lᵻʤənt láɪf, wáɪl pərhǽps kɒ́mən, tɛ́ndz tə sɛ́lf-dəstrʌ́kt θrú tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ɔr ənvàɪrənmɛ́ntəl kətǽstrəfiz bìfɔ́r ᵻt kən ríʧ ə stéɪʤ wɛ́r ᵻ̀ntərstɛ́lər kəmjùnᵻkéɪʃən ɔr trǽvəl bəkʌ́mz fízəbəl. 
ðᵻs vjú rəflɛ́kts ɒn ðə ʧǽlənʤᵻz ənd déɪnʤərz ᵻnhɛ́rənt ᵻn tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ədvǽnsmənt, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə pətɛ́nʃəl fɔr wɔ́rfɛ̀r, rísɔrs dəplíʃən, ənd ənvàɪrənmɛ́ntəl dɛ̀ɡrədéɪʃən, wᵻ́ʧ kʊ́d jùnᵻvɜ́rsəli lᵻ́mᵻt ðə láɪfspæ̀n əv ədvǽnst sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz. 
ðə kɒ́nsɛpt əv ðə ɡréɪt fᵻ́ltər fɜ́rðər əlǽbərèɪts ɒn ðiz aɪdíəz baɪ prəpóʊzᵻŋ thət ðɛr ᵻz ə krᵻ́tᵻkəl bǽriər ɔr sɪ́riz əv bǽriərz ᵻn ðə ɛ̀vəlúʃənɛ̀ri táɪmlaɪn frəm prí-láɪf kɛ́məstri tə ən ədvǽnst, spéɪs-fɛ́riŋ sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən. 
ðᵻs fᵻ́ltər kʊ́d bi bəháɪnd ʌs, wᵻð ðə əmɜ́rʤəns əv láɪf ɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns bíᵻŋ əksídᵻŋli rɛ́r əvɛ́nts, ɔr ᵻt kʊ́d láɪ əhɛ́d, səʤɛ́stᵻŋ ə ɡrᵻ́m féɪt fɔr ɔl sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz thət ríʧ ə sɜ́rtən lɛ́vəl əv tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl kèɪpəbᵻ́lᵻti. 
ənʌ́ðər haɪpɒ́θəsᵻs pɒ́zᵻts thət ədvǽnst sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃənz meɪ ᵻ̀ndíd əɡzᵻ́st bʌt ʧúz nɒt tə kəmjúnᵻkèɪt wᵻð ɔr rəvíl ðəmsɛ́lvz tə hjumǽnᵻti fɔr rízənz thət kʊ́d réɪnʤ frəm ɛ́θᵻkəl kənsᵻ̀dəréɪʃənz əbaʊt ᵻ̀ntəfɪ́rᵻŋ wᵻð lɛ́s ədvǽnst səsáɪətiz tə ðə pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti thət hjúmənz sᵻ́mpli həv nɒt bᵻn lᵻ́sənᵻŋ lɔ́ŋ ənʌ́f ɔr wᵻð ðə ráɪt tɛknɒ́ləʤiz tə dətɛ́kt ðɛr sᵻ́ɡnəlz. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ᵻt ᵻz kənsívəbəl thət ðə móʊdz əv kəmjùnᵻkéɪʃən ɔr ðə vɛ́ri néɪʧər əv ədvǽnst ɛ̀kstrətərɛ́striəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns ɑr soʊ dᵻ́fərənt frəm aʊər óʊn thət wi ɑr ᵻ̀nkéɪpəbəl əv rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ ðɛr sᵻ́ɡnəlz æz ɑ̀rtᵻfᵻ́ʃəl. 
ðə ɡréɪt sáɪləns ɔ́lsoʊ ᵻ̀nváɪts kɒ̀ntəmpléɪʃən ɒn ðə fjúʧər əv hjumǽnᵻti ənd ᵻts pléɪs ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻt réɪzᵻz kwɛ́sʧənz əbaʊt aʊər óʊn sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən'z trəʤɛ́ktəri ənd ðə ʧɔ́ɪsᵻz wi mʌst méɪk tə əvɔ́ɪd ðə pᵻ́tfɔ̀lz thət meɪ həv sáɪlənst ʌ́ðər pətɛ́nʃəl vɔ́ɪsᵻz ᵻn ðə kɒ́zmoʊs. 
ðə sɜ́rʧ fɔr ɛ̀kstrətərɛ́striəl ᵻ̀ntɛ́lᵻʤəns kəntᵻ́njuz tə əvɒ́lv, wᵻð nu tɛknɒ́ləʤiz ənd mɛ̀θoʊdɒ́ləʤiz əkspǽndᵻŋ aʊər əbᵻ́lᵻti tə əksplɔ́r ðə júnᵻvɜ̀rs ᵻn wéɪz príviəsli ʌ̀nᵻmǽʤᵻnəbəl. 
wɛ́ðər hjumǽnᵻti wᵻl wʌ́n déɪ bréɪk ðə ɡréɪt sáɪləns ɔr fáɪnd ᵻ̀tsɛ́lf kəntrᵻ́bjutᵻŋ tə ᵻt rəméɪnz ən óʊpən kwɛ́sʧən, wʌ́n thət ʌ̀ndərskɔ́rz ðə proʊfáʊnd mᵻ́stəri əv aʊər əɡzᵻ́stəns ᵻn ə símᵻŋli kwáɪət júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻn kənklúʒən, ðə ɡréɪt sáɪləns ɛnkǽpsjʊleɪts ə proʊfáʊnd ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd mᵻ́stəri æt ðə ᵻ̀ntərsɛ́kʃən əv sáɪəns ənd fᵻlɒ́səfi. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv láɪf ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs ənd kəmpɛ́lz ʌs tə kənfrʌ́nt ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv aʊər nɒ́lᵻʤ ənd ðə vǽstnəs əv ðə ʌ̀nnóʊn. 
æz wi kəntᵻ́nju tə sɜ́rʧ ðə kɒ́zmoʊs fɔr sáɪnz əv láɪf ənd pɒ́ndər ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ðə ɡréɪt sáɪləns, wi ɑr rimáɪndᵻd əv ðə junᵻ́k ənd prikɛ́riəs néɪʧər əv aʊər óʊn əɡzᵻ́stəns, ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv séɪfɡɑ̀rdᵻŋ ðə fjúʧər əv aʊər sᵻ̀vᵻlᵻzéɪʃən, ənd ðə ɛndjʊ́rᵻŋ hjúmən kwɛ́st tə ʌ̀ndərstǽnd aʊər pléɪs ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs. 
 
B011C068: ðə sᵻ̀mjəléɪʃən ᵻ̀ntɜ̀rprᵻtéɪʃən əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks. 
ðə aɪdíə thət kwɑ́ntəm məkǽnᵻks səʤɛ́sts wi maɪt bi lᵻ́vᵻŋ ᵻn ə sᵻ̀mjəléɪʃən həz ɡéɪnd trǽkʃən ᵻn rísənt jɪ́rz, pɑ̀rtᵻ́kjələrli əmʌ́ŋ sʌm fᵻlɒ́səfərz, tɛ̀knɒ́ləʤᵻsts, ənd sáɪəns fᵻ́kʃən ɛnθúziæ̀sts. 
wáɪl ðᵻs nóʊʃən ᵻz háɪli spɛ́kjələtᵻv ənd nɒt wáɪdli æksɛ́ptᵻd wᵻðᵻ́n ðə sàɪəntᵻ́fᵻk kəmjúnᵻti, ðɛr ɑr ə fjú kí ǽspɛ̀kts əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks thət həv lɛ́d sʌm pípəl tə ɛ̀ntərtéɪn ðᵻs pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti. 
wʌ́n əv ðə méɪn rízənz ᵻz ðə ᵻnhɛ́rənt wɪ́rdnəs ənd kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər əv kwɑ́ntəm fənɒ́mənə. 
æt ðə kwɑ́ntəm skéɪl, pɑ́rtᵻkəlz kən əɡzᵻ́st ᵻn mʌ́ltᵻpəl stéɪts sᵻ̀məltéɪniəsli (sùpərpəzᵻ́ʃən), ənd kən bəkʌ́m ɛntǽŋɡəld, mínᵻŋ thət ðɛr prɒ́pərtiz ɑr kɔ́rəlèɪtᵻd ívən wɛ́n sɛ́pərèɪtᵻd baɪ vǽst dᵻ́stənsᵻz. 
ðiz fənɒ́mənə dəfáɪ aʊər ɛ́vridéɪ ᵻ̀ntuᵻ́ʃən ənd səʤɛ́st thət ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl néɪʧər əv rìǽlᵻti ᵻz kwáɪt dᵻ́fərənt frəm wɒt wi əbzɜ́rv æt ðə mæ̀krəskɒ́pᵻk lɛ́vəl. 
sʌm prəpóʊnənts əv ðə sᵻ̀mjəléɪʃən haɪpɒ́θəsᵻs ɑ́rɡju thət ðə pəkjùliɛ́rᵻtiz əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ɑr mɔr ízəli əkspléɪnd ᵻf wi əsúm thət aʊər rìǽlᵻti ᵻz ə sᵻ̀mjəléɪʃən rʌ́nᵻŋ ɒn ə páʊərfəl kəmpjútər. 
ðeɪ səʤɛ́st thət ðə símᵻŋli bᵻzɑ́r bəhéɪvjər əv kwɑ́ntəm pɑ́rtᵻkəlz kʊ́d bi ðə rəzʌ́lt əv ðə sᵻ̀mjəléɪʃən'z ʌ̀ndərláɪᵻŋ kóʊd, sᵻ́mᵻlər tə háʊ ɡlᵻ́ʧᵻz ɔr ʌ̀nəkspɛ́ktᵻd bəhéɪvjərz kən əkɜ́r ᵻn kəmpjútər sᵻ̀mjəléɪʃənz djú tə ðə lᵻ̀mᵻtéɪʃənz ɔr kwɜ́rks əv ðə próʊɡræ̀mᵻŋ. 
ənʌ́ðər ǽspɛ̀kt əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks thət həz bᵻn júzd tə səpɔ́rt ðə sᵻ̀mjəléɪʃən haɪpɒ́θəsᵻs ᵻz ðə róʊl əv ɒ̀bzərvéɪʃən ᵻn kəlǽpsᵻŋ ðə wéɪv fʌ́ŋkʃən. 
ᵻn ðə féɪməs dʌ́bəl-slᵻ́t əkspɛ́rᵻmənt, pɑ́rtᵻkəlz sím tə bəhéɪv dᵻ́fərɛ́ntli wɛ́n ðeɪ ɑr əbzɜ́rvd vɜ́rsəs wɛ́n ðeɪ ɑr nɒt. 
ðᵻs həz lɛ́d sʌm tə spɛ́kjəlèɪt thət ðə ǽkt əv ɒ̀bzərvéɪʃən ᵻ̀tsɛ́lf maɪt bi əkín tə ə sᵻ̀mjəléɪʃən rɛ́ndərᵻŋ ðə əbzɜ́rvd rìǽlᵻti, sᵻ́mᵻlər tə háʊ ə kəmpjútər ɡéɪm óʊnli rɛ́ndərz ðə pɑ́rts əv ðə vɜ́rʧuəl wɜ́rld thət ðə pléɪər ᵻz kɜ́rəntli ᵻ̀ntərǽktᵻŋ wᵻð. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, sʌm həv pɔ́ɪntᵻd tə ðə dᵻskrítnəs əv sɜ́rtən kwɑ́ntəm prɒ́pərtiz, sʌʧ æz ɛ́nərʤi lɛ́vəlz ᵻn ǽtəmz, æz ɛ́vᵻdəns thət aʊər rìǽlᵻti maɪt bi kwɑ́ntaɪzd ᵻn ə weɪ thət ᵻz sᵻ́mᵻlər tə ðə dᵻskrít néɪʧər əv dᵻ́ʤᵻtəl ᵻ̀nfərméɪʃən. 
ðeɪ ɑ́rɡju thət ᵻf rìǽlᵻti wɜ́r trúli kəntᵻ́njuəs, wi wʊd nɒt əkspɛ́kt tə sí sʌʧ dᵻstᵻ́ŋkt, stɛ́pwàɪz ʧéɪnʤᵻz ᵻn kwɑ́ntəm sᵻ́stəmz. 
hàʊɛ́vər, ᵻt ᵻz krúʃəl tə nóʊt thət ðiz ɑ́rɡjəmənts ɑr háɪli spɛ́kjələtᵻv ənd nɒt səpɔ́rtᵻd baɪ ɛ́ni kɒ́nkrit sàɪəntᵻ́fᵻk ɛ́vᵻdəns. 
ðə vǽst məʤɔ́rᵻti əv fᵻ́zᵻsᵻsts ənd fᵻlɒ́səfərz dú nɒt bəlív thət kwɑ́ntəm məkǽnᵻks prəváɪdz ɛ́ni kəmpɛ́lᵻŋ rízən tə θᵻ́ŋk thət wi ɑr lᵻ́vᵻŋ ᵻn ə sᵻ̀mjəléɪʃən. 
ðə wɪ́rdnəs əv kwɑ́ntəm fənɒ́mənə, wáɪl fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd ʧǽlənʤᵻŋ tə aʊər ᵻ̀ntuᵻ́ʃən, dʌz nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli ᵻ̀mpláɪ thət aʊər rìǽlᵻti ᵻz sᵻ́mjəlèɪtᵻd. 
mɔróʊvər, ívən ᵻf wi wɜ́r tə téɪk ðə sᵻ̀mjəléɪʃən haɪpɒ́θəsᵻs sɪ́riəsli, ᵻt wʊd réɪz ə hóʊst əv ədᵻ́ʃənəl kwɛ́sʧənz ənd ʧǽlənʤᵻz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻt ᵻz ʌ̀nklɪ́r wɒt káɪnd əv kɒ̀mpjutéɪʃənəl rísɔrsᵻz wʊd bi rəkwáɪərd tə sᵻ́mjəlèɪt ə rìǽlᵻti æz kɒ́mplɛks æz aʊərz, ənd wɒt ðə pɜ́rpəs ɔr mòʊtᵻvéɪʃənz əv ðə hàɪpəθɛ́tᵻkəl sᵻ́mjəlèɪtərz maɪt bi. 
ᵻn kənklúʒən, wáɪl sʌm pípəl həv júzd sɜ́rtən ǽspɛ̀kts əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks tə ɑ́rɡju thət wi maɪt bi lᵻ́vᵻŋ ᵻn ə sᵻ̀mjəléɪʃən, ðᵻs aɪdíə rəméɪnz háɪli spɛ́kjələtᵻv ənd ᵻz nɒt wáɪdli æksɛ́ptᵻd wᵻðᵻ́n ðə sàɪəntᵻ́fᵻk kəmjúnᵻti. 
ðə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər əv kwɑ́ntəm fənɒ́mənə ənd ðə róʊl əv ɒ̀bzərvéɪʃən ᵻn kwɑ́ntəm mɛ́ʒərmənts dú nɒt prəváɪd ɛ́ni kəmpɛ́lᵻŋ ɛ́vᵻdəns fɔr ðə sᵻ̀mjəléɪʃən haɪpɒ́θəsᵻs, ənd ðɛr ɑr mɛ́ni ʌ́ðər fᵻ̀ləsɒ́fᵻkəl ənd sàɪəntᵻ́fᵻk ʧǽlənʤᵻz thət wʊd níd tə bi ədrɛ́st bìfɔ́r ðᵻs aɪdíə kʊ́d bi téɪkən sɪ́riəsli æz ə sàɪəntᵻ́fᵻk θíəri. 
 
B011C069: fɒ́lᵻŋ ᵻntu ə blǽk hóʊl. 
ðə fənɒ́mənɒ̀n əv ən ɒ́bʤəkt fɒ́lᵻŋ ᵻntu ə blǽk hóʊl ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ sʌ́bʤəkt thət ᵻntərtwáɪnz ðə rɛ́lmz əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ənd kwɑ́ntəm məkǽnᵻks, prəzɛ́ntᵻŋ ə rᵻ́ʧ tǽpəstri əv fᵻ́zᵻkəl prɒ́sɛsᵻz thət ʧǽlənʤ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
tə fʊ́li əpríʃièɪt wɒt hǽpənz wɛ́n ən ɒ́bʤəkt fɔ́lz ᵻntu ə blǽk hóʊl, ᵻt ᵻz krúʃəl tə kənsᵻ́dər tú dᵻstᵻ́ŋkt pərspɛ́ktᵻvz: thət əv ən əbzɜ́rvər stéɪʃənd áʊtsáɪd ðə blǽk hóʊl ənd thət əv ən əbzɜ́rvər ɔr ɒ́bʤəkt ᵻn ðə prɒ́sɛ̀s əv fɒ́lᵻŋ ᵻn. 
frəm ðə vǽntᵻʤ pɔ́ɪnt əv ən əbzɜ́rvər áʊtsáɪd ðə blǽk hóʊl, ðə əfɛ́kts əv ᵻ̀ntɛ́ns ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fíldz ɒn ðə fǽbrᵻk əv spéɪstàɪm bəkʌ́m pǽrəmàʊnt. 
æz ən ɒ́bʤəkt əpróʊʧᵻz ðə əvɛ́nt həráɪzən—ðə pɔ́ɪnt əv noʊ rətɜ́rn bìɔ́nd wᵻ́ʧ nɒt ívən láɪt kən əskéɪp—ðə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl pʊ́l əv ðə blǽk hóʊl drəmǽtᵻkəli ᵻ́nkrìsᵻz. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, mǽsᵻv ɒ́bʤɛkts láɪk blǽk hóʊlz wɔ́rp ðə spéɪstàɪm əráʊnd ðɛm, ənd ðᵻs kɜ́rvəʧər bəkʌ́mz mɔr prənáʊnst nɪ́r ðə əvɛ́nt həráɪzən. 
ðə əkstɜ́rnəl əbzɜ́rvər wʊd wᵻ́tnəs ðə ɒ́bʤəkt slóʊᵻŋ daʊn æz ᵻt əpróʊʧᵻz ðᵻs báʊndəri, ə fənɒ́mənɒ̀n ətrᵻ́bjətəbəl tə ðə táɪm dàɪléɪʃən prədᵻ́ktᵻd baɪ áɪnstin'z θíəri. 
táɪm, frəm ðə pərspɛ́ktᵻv əv ðə əkstɜ́rnəl əbzɜ́rvər, əpɪ́rz tə strɛ́ʧ ᵻ́nfᵻnᵻtli æz ðə ɒ́bʤəkt nɪ́rz ðə əvɛ́nt həráɪzən, kɒ́zᵻŋ ᵻt tə sím æz ðóʊ ðə ɒ́bʤəkt ᵻz fróʊzən ᵻn táɪm, nɛ́vər kwáɪt krɔ́sᵻŋ ðə θrɛ́ʃòʊld. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə ɒ́bʤəkt wʊd əpɪ́r tə rɛ́dʃᵻft, mínᵻŋ ᵻts əmᵻ́tᵻd láɪt ʃᵻ́fts tə lɔ́ŋɡər, rɛ́dər wéɪvlɛ̀ŋθs æz ᵻt lúzᵻz ɛ́nərʤi ᵻn ðə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fíld, əvɛ́nʧuəli féɪdᵻŋ frəm vjú æz ᵻt əpróʊʧᵻz ðə əvɛ́nt həráɪzən. 
kəntrǽstᵻŋli, ðə əkspɪ́riəns frəm ðə pərspɛ́ktᵻv əv ðə ɒ́bʤəkt—ɔr ən əbzɜ́rvər ətǽʧt tə ᵻt—fɒ́lᵻŋ ᵻntu ðə blǽk hóʊl daɪvɜ́rʤᵻz sᵻɡnᵻ́fᵻkəntli. 
fɔr ðᵻs əbzɜ́rvər, ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti prədᵻ́kts ə mɑ́rkədli dᵻ́fərənt síkwəns əv əvɛ́nts. 
æz ðə ɒ́bʤəkt krɔ́sᵻz ðə əvɛ́nt həráɪzən, ᵻt dʌz soʊ wᵻðáʊt ɛ́ni sᵻ́ŋɡjələr móʊmənt əv krɔ́sᵻŋ frəm ðə pərspɛ́ktᵻv əv ᵻts óʊn fréɪm əv rɛ́fərəns. 
ðɛr ᵻz noʊ ᵻ́nfᵻnᵻt strɛ́ʧᵻŋ əv táɪm; rǽðər, ðə pǽsᵻʤ əkrɔ́s ðə əvɛ́nt həráɪzən hǽpənz ᵻn fáɪnàɪt táɪm əkɔ́rdᵻŋ tə ðə ɒ́bʤəkt's óʊn klɒ́ks. 
frəm ðᵻs vǽntᵻʤ pɔ́ɪnt, ðə kɒ́nsɛpt əv ən əvɛ́nt həráɪzən ᵻz nɒt mɑ́rkt baɪ ɛ́ni dᵻstᵻ́ŋkt fᵻ́zᵻkəl báʊndəri ɔr sɛnséɪʃən. 
hàʊɛ́vər, æz ðə ɒ́bʤəkt kəntᵻ́njuz ᵻts dəsɛ́nt təwɔ́rdz ðə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti—ðə pɔ́ɪnt əv ᵻ́nfᵻnᵻt dɛ́nsᵻti æt ðə sɛ́ntər əv ðə blǽk hóʊl—ðə əfɛ́kts əv táɪdəl fɔ́rsᵻz bəkʌ́m ᵻnkrísᵻŋɡli sᵻɡnᵻ́fᵻkənt. 
ðiz fɔ́rsᵻz əráɪz djú tə ðə dᵻ̀fərɛ́nʃəl ᵻn ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl pʊ́l əkspɪ́riənst baɪ dᵻ́fərənt pɑ́rts əv ðə ɒ́bʤəkt. 
klóʊsər pɑ́rts tə ðə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti əkspɪ́riəns strɔ́ŋər ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl pʊ́l ðʌn pɑ́rts thət ɑr fɑ́rðər əwéɪ, lídᵻŋ tə ə strɛ́ʧᵻŋ əfɛ́kt nóʊn æz spəɡɛ̀tᵻfᵻkéɪʃən. 
fɔr səfᵻ́ʃəntli lɑ́rʤ blǽk hóʊlz, ðᵻs əfɛ́kt maɪt óʊnli bəkʌ́m sᵻɡnᵻ́fᵻkənt vɛ́ri kloʊs tə ðə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti, əláʊᵻŋ ðə ɒ́bʤəkt tə krɔ́s ðə əvɛ́nt həráɪzən rɛ́lətᵻvli ʌ̀nskéɪðd bʌt əvɛ́nʧuəli lídᵻŋ tə ᵻts ᵻ̀nɛ́vᵻtəbəl dəstrʌ́kʃən æz ᵻt əpróʊʧᵻz ðə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti. 
ðə ᵻ́ntərplèɪ bitwín ðiz pərspɛ́ktᵻvz háɪlàɪts ðə proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ənd ðə bᵻzɑ́r néɪʧər əv blǽk hóʊlz. 
ðə əkstɜ́rnəl əbzɜ́rvər nɛ́vər síz ðə ɒ́bʤəkt krɔ́s ðə əvɛ́nt həráɪzən, wáɪl frəm ðə ɒ́bʤəkt's pərspɛ́ktᵻv, ðə krɔ́sᵻŋ ᵻz ʌ̀nrəmɑ́rkəbəl, æt líst ᵻnᵻ́ʃəli. 
ðᵻs daɪkɒ́təmi ʌ̀ndərskɔ́rz ðə rɛ́lətᵻv néɪʧər əv táɪm ənd spéɪs ᵻn ðə vᵻsᵻ́nᵻti əv əkstrím ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fíldz. 
mɔróʊvər, ðə əvɛ́nʧuəl féɪt əv ðə ɒ́bʤəkt—ᵻts əpróʊʧ təwɔ́rdz ðə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti ənd ðə θìərɛ́tᵻkəl spəɡɛ̀tᵻfᵻkéɪʃən—ᵻ́ləstrèɪts ðə lᵻ́mᵻts əv aʊər kɑ́rənt ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv fᵻ́zᵻks ʌ́ndər kəndᵻ́ʃənz əv əkstrím ɡrǽvᵻti. 
θìərɛ́tᵻkəl mɒ́dəlz prədᵻ́kt thət æz wʌ́n əpróʊʧᵻz ðə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti, ðə lɔ́z əv fᵻ́zᵻks æz wi nóʊ ðɛm, ᵻ̀nklúdᵻŋ ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, meɪ noʊ lɔ́ŋɡər əpláɪ, səʤɛ́stᵻŋ ðə níd fɔr ə kwɑ́ntəm θíəri əv ɡrǽvᵻti tə fʊ́li dəskráɪb ðiz kəndᵻ́ʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə əkspɪ́riəns əv fɒ́lᵻŋ ᵻntu ə blǽk hóʊl prɛ́zənts ə kəmpɛ́lᵻŋ stʌ́di əv ðə əfɛ́kts əv əkstrím ɡrǽvᵻti ɒn ðə fǽbrᵻk əv spéɪstàɪm, ɔ́fərᵻŋ kəntrǽstᵻŋ nǽrətᵻvz thət dəpɛ́nd ɒn ðə əbzɜ́rvər'z fréɪm əv rɛ́fərəns. 
fɔr ən əkstɜ́rnəl əbzɜ́rvər, ðə ɒ́bʤəkt əpɪ́rz tə fríz ᵻn táɪm æt ðə əvɛ́nt həráɪzən, wáɪl fɔr ðə ɒ́bʤəkt ᵻ̀tsɛ́lf, ðə ʤɜ́rni kəntᵻ́njuz ᵻ́nwərd ʌ̀ntᵻ́l ᵻt ənkáʊntərz ðə əkstrím ənd dəstrʌ́ktᵻv táɪdəl fɔ́rsᵻz nɪ́r ðə sᵻ́ŋɡjəlɛ́rᵻti. 
ðᵻs ɛ̀kspləréɪʃən nɒt óʊnli dípənz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ənd ðə néɪʧər əv blǽk hóʊlz bʌt ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə mᵻ́stəriz thət rəméɪn æt ðə fɔ́rfrʌ̀nt əv θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻks, ᵻ̀nváɪtᵻŋ fɜ́rðər ᵻ̀nkwáɪrì ᵻntu ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl strʌ́kʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
 
B011C070: táɪm rivɜ́rsəl (wᵻðᵻ́n ðə kɒ́ntɛkst əv blǽk hóʊlz). 
táɪm rivɜ́rsəl ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv blǽk hóʊlz ᵻz ə kɒ́nsɛpt thət ᵻntərtwáɪnz ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəlz əv fᵻ́zᵻks wᵻð ðə ɛ̀nᵻɡmǽtᵻk néɪʧər əv ðiz kɒ́zmᵻk fənɒ́mənə. 
blǽk hóʊlz, ríʤənz əv spéɪstàɪm əɡzᵻ́bᵻtᵻŋ ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl æ̀ksɛ̀ləréɪʃən soʊ strɔ́ŋ thət nʌ́θᵻŋ—noʊ pɑ́rtᵻkəlz ɔr ívən ᵻ̀lɛ̀ktroʊmæɡnɛ́tᵻk rèɪdiéɪʃən sʌʧ æz láɪt—kən əskéɪp frəm ᵻt, ʧǽlənʤ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ðə kɒ́nsɛpt əv táɪm rivɜ́rsəl wᵻðᵻ́n ðiz ɛ́ntᵻtiz ᵻz nɒt əbaʊt rivɜ́rsᵻŋ táɪm ᵻn ðə ɛ́vridéɪ sɛ́ns bʌt ᵻ̀nvɒ́lvz ə dípər, mɔr njúɑnst ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə lɔ́z əv fᵻ́zᵻks æz ðeɪ əpláɪ ʌ́ndər əkstrím kəndᵻ́ʃənz. 
æt ðə hɑ́rt əv ðə dᵻskʌ́ʃən ɒn táɪm rivɜ́rsəl ənd blǽk hóʊlz ᵻz ðə θíəri əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, prəpóʊzd baɪ ǽlbərt áɪnstin. 
ðᵻs θíəri rɛ̀vəlúʃənàɪzᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ɡrǽvᵻti, nɒt æz ə fɔ́rs ᵻn ðə trədᵻ́ʃənəl nutóʊniən sɛ́ns bʌt æz ə kɜ́rvəʧər əv spéɪstàɪm kɒ́zd baɪ mǽs ənd ɛ́nərʤi. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, mǽsᵻv ɒ́bʤɛkts láɪk stɑ́rz ənd plǽnəts wɔ́rp ðə fǽbrᵻk əv spéɪstàɪm əráʊnd ðɛm, ənd ðᵻs kɜ́rvəʧər ᵻz wɒt wi pərsív æz ɡrǽvᵻti. 
blǽk hóʊlz ɑr əkstrím əɡzǽmpəlz əv ðᵻs əfɛ́kt, wɛ́r ðə spéɪstàɪm kɜ́rvəʧər bəkʌ́mz soʊ stíp thət ᵻt fɔ́rmz ə wʌ́n-weɪ báʊndəri nóʊn æz ðə əvɛ́nt həráɪzən. 
ᵻ́nsàɪd ðᵻs báʊndəri, ðə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl pʊ́l ᵻz soʊ strɔ́ŋ thət ɔl pǽðz, ívən ðoʊz téɪkən baɪ láɪt, bɛ́nd ᵻ́nwərd, méɪkᵻŋ əskéɪp ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl. 
ðə kɒ́nsɛpt əv táɪm ᵻ̀tsɛ́lf ᵻz ɔ́ltərd nɪ́r ənd ᵻ́nsàɪd ə blǽk hóʊl. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, táɪm ənd spéɪs ɑr ǽspɛ̀kts əv ə sᵻ́ŋɡəl ɛ́ntᵻti nóʊn æz spéɪstàɪm. 
ðə wɔ́rpᵻŋ əv spéɪstàɪm baɪ mǽs ənd ɛ́nərʤi əfɛ́kts nɒt óʊnli ðə spéɪʃəl dᵻmɛ́nʃənz bʌt ɔ́lsoʊ táɪm. 
æz wʌ́n əpróʊʧᵻz ə blǽk hóʊl, táɪm, æz mɛ́ʒərd baɪ ə dᵻ́stənt əbzɜ́rvər, əpɪ́rz tə slóʊ daʊn djú tə ðə ᵻ̀ntɛ́ns ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl fíld—ə fənɒ́mənɒ̀n nóʊn æz ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl táɪm dàɪléɪʃən. 
fɔr ən əbzɜ́rvər fɒ́lᵻŋ ᵻntu ə blǽk hóʊl, hàʊɛ́vər, ðeɪ wʊd nɒt nóʊtᵻs ɛ́niθᵻ̀ŋ ʌ̀njúʒùəl əbaʊt ðɛr óʊn pǽsᵻʤ əv táɪm, háɪlàɪtᵻŋ ðə rɛ́lətᵻv néɪʧər əv táɪm ᵻ̀tsɛ́lf. 
táɪm rivɜ́rsəl ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv blǽk hóʊlz ɔ́fən lídz tə dᵻskʌ́ʃənz əbaʊt ðə θìərɛ́tᵻkəl pɒ̀sᵻbᵻ́lᵻti əv táɪm trǽvəl ɔr ðə əɡzᵻ́stəns əv wɜ́rmhɔ̀lz—brᵻ́ʤᵻz kənɛ́ktᵻŋ dᵻ́fərənt pɔ́ɪnts ᵻn spéɪstàɪm. 
wáɪl ðiz kɒ́nsɛpts ɑr fǽsᵻnèɪtᵻŋ ənd həv ə sɒ́ləd béɪsᵻs ᵻn mæ̀θəmǽtᵻkəl fᵻ́zᵻks, ðeɪ rəméɪn spɛ́kjələtᵻv ənd bìɔ́nd aʊər kɑ́rənt tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl kèɪpəbᵻ́lᵻtiz tə əksplɔ́r ɔr kənfɜ́rm. 
ðə aɪdíə əv rivɜ́rsᵻŋ táɪm ɔr trǽvəlᵻŋ bǽk ᵻn táɪm nɪ́r ə blǽk hóʊl ᵻz lᵻ́ŋkt tə səlúʃənz əv ðə əkwéɪʒənz əv ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti thət pərmᵻ́t sʌʧ fənɒ́mənə ʌ́ndər spəsᵻ́fᵻk kəndᵻ́ʃənz. 
hàʊɛ́vər, ðiz səlúʃənz ɔ́fən rəkwáɪər əɡzɒ́tᵻk fɔ́rmz əv mǽtər wᵻð nɛ́ɡətᵻv ɛ́nərʤi dɛ́nsᵻti ɔr ᵻ̀nvɒ́lv sənɛ́rioʊz thət meɪ nɒt bi fᵻ́zᵻkəli rìəláɪzəbəl. 
ðə stʌ́di əv blǽk hóʊlz ənd ðə kɒ́nsɛpt əv táɪm rivɜ́rsəl ɔ́lsoʊ tʌ́ʧᵻz əpɒ́n ðə sɛ́kənd lɒ́ əv θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks ənd ðə ǽroʊ əv táɪm. 
ðə sɛ́kənd lɒ́, wᵻ́ʧ stéɪts thət ðə tóʊtəl ɛ́ntrəpi əv ən áɪsəlèɪtᵻd sᵻ́stəm kən nɛ́vər dᵻkrís óʊvər táɪm, ɡᵻ́vz ə dᵻrɛ́kʃən tə táɪm frəm pǽst tə fjúʧər. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv blǽk hóʊlz, stɛ́fən hɔ́kᵻŋ's dᵻ̀skʌ́vri thət blǽk hóʊlz kən əmᵻ́t rèɪdiéɪʃən, náʊ nóʊn æz hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən, ənd ðʌs kən əvɛ́nʧuəli əvǽpərèɪt, ǽdz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ twᵻ́st tə ðə dᵻskʌ́ʃən. 
hɔ́kᵻŋ rèɪdiéɪʃən ᵻ̀mpláɪz thət blǽk hóʊlz ɑr nɒt əntáɪərli blǽk bʌt kən lúz mǽs ənd ɛ́nərʤi, lídᵻŋ tə kwɛ́sʧənz əbaʊt wɒt hǽpənz tə ðə ᵻ̀nfərméɪʃən thət fɔ́lz ᵻntu ə blǽk hóʊl ənd háʊ ðᵻs rəléɪts tə ðə ǽroʊ əv táɪm ənd ðə rivɜ́rsᵻbᵻ́lᵻti əv fᵻ́zᵻkəl prɒ́sɛsᵻz. 
ᵻn kənklúʒən, ðə kɒ́nsɛpt əv táɪm rivɜ́rsəl ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv blǽk hóʊlz ᵻz ə rᵻ́ʧ ənd kɒ́mplɛks tɒ́pᵻk thət ʧǽlənʤᵻz aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv táɪm, spéɪs, ənd ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl lɔ́z əv fᵻ́zᵻks. 
ᵻt brᵻ́ʤᵻz θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻks wᵻð kɒ̀zməlɒ́ʤᵻkəl ɒ̀bzərvéɪʃənz, pʊ́ʃᵻŋ ðə báʊndəriz əv wɒt wi nóʊ əbaʊt ðə júnᵻvɜ̀rs. 
wáɪl ðə aɪdíə əv rivɜ́rsᵻŋ táɪm ɔr trǽvəlᵻŋ θrú táɪm rəméɪnz wᵻðᵻ́n ðə rɛ́lm əv θìərɛ́tᵻkəl spɛ̀kjəléɪʃən, ðə stʌ́di əv blǽk hóʊlz kəntᵻ́njuz tə prəváɪd vǽljəbəl ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə néɪʧər əv spéɪstàɪm, ɡrǽvᵻti, ənd ðə ʌ́ltᵻmət féɪt əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
æz aʊər ɒ̀bzərvéɪʃənəl tɛkníks ənd θìərɛ́tᵻkəl mɒ́dəlz ᵻ̀mprúv, wi meɪ kʌ́m klóʊsər tə ʌ̀nrǽvəlᵻŋ ðiz mᵻ́stəriz, fɜ́rðər əkspǽndᵻŋ aʊər nɒ́lᵻʤ əv ðə kɒ́zmoʊs ənd ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəlz thət ɡʌ́vərn ᵻt. 
 
B011C071: kɛ́slər sᵻ́ndròʊm. 
kɛ́slər sᵻ́ndròʊm, ə kɒ́nsɛpt thət həz ɡɑ́rnərd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ətɛ́nʃən wᵻðᵻ́n ðə fíld əv spéɪs ɛ̀kspləréɪʃən ənd sǽtəlàɪt tɛknɒ́ləʤi, rəfɜ́rz tə ə sənɛ́rioʊ ᵻn wᵻ́ʧ ðə dɛ́nsᵻti əv ɒ́bʤɛkts ᵻn lóʊ ɜ́rθ ɔ́rbᵻt ᵻz háɪ ənʌ́f thət kəlᵻ́ʒənz bitwín ɒ́bʤɛkts kʊ́d kɒ́z ə kæskéɪd əv kəlᵻ́ʒənz. 
ðᵻs kɒ́nsɛpt ᵻz néɪmd ǽftər dɒ́nəld J. 
kɛ́slər, ən əmɛ́rᵻkən æ̀stroʊfᵻ́sᵻsᵻst hu, əlɔ́ŋ wᵻð bɜ́rtən kɔr-pəléɪ, fɜ́rst prəpóʊzd ðə aɪdíə ᵻn 1978. 
ðə ɛ́səns əv kɛ́slər sᵻ́ndròʊm láɪz ᵻn ðə sɛ́lf-səstéɪnᵻŋ, kæskéɪdᵻŋ kəlᵻ́ʒənz əv spéɪs dəbrí, wᵻ́ʧ kən ɛ̀kspoʊnɛ́nʃəli ᵻ́nkris ðə əmáʊnt əv dəbrí ənd ðʌs ðə láɪklihʊ̀d əv fɜ́rðər kəlᵻ́ʒənz. 
ðᵻs fənɒ́mənɒ̀n póʊzᵻz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt rᵻ́sk tə sǽtəlàɪts, spéɪs stéɪʃənz, ənd ʌ́ðər spéɪskræ̀ft, pətɛ́nʃəli rɛ́ndərᵻŋ sɜ́rtən ɔ́rbᵻts ʌ̀njúzəbəl fɔr ʤɛ̀nəréɪʃənz. 
ðə ʤɛ́nəsᵻs əv kɛ́slər sᵻ́ndròʊm kən bi tréɪst bǽk tə ðə ᵻ̀nkrísᵻŋ nʌ́mbər əv sǽtəlàɪts lɔ́nʧt ᵻntu spéɪs sᵻns ðə mᵻ́d-20th sɛ́nʧəri. 
æz ðiz sǽtəlàɪts ríʧ ðə ɛ́nd əv ðɛr ɒ̀pəréɪʃənəl láɪvz, ðeɪ bəkʌ́m pɑ́rt əv ðə ɛ́vər-ɡróʊᵻŋ pɒ̀pjəléɪʃən əv spéɪs dəbrí, wᵻ́ʧ ᵻ̀nklúdz spɛ́nt rɒ́kət stéɪʤᵻz, dəfʌ́ŋkt sǽtəlàɪts, ənd frǽɡmənts frəm príviəs kəlᵻ́ʒənz ɔr əksplóʊʒənz. 
ðᵻs dəbrí ɔ́rbᵻts ɜ́rθ æt háɪ vəlɒ́sətiz, ɔ́fən əksídᵻŋ sɛ́vərəl kᵻ́ləmìtərz pɜ́r sɛ́kənd, méɪkᵻŋ ívən smɔ́l písᵻz kéɪpəbəl əv ᵻ̀nflᵻ́ktᵻŋ kæ̀təstrɒ́fᵻk dǽmᵻʤ əpɒ́n kəlᵻ́ʒən wᵻð ʌ́ðər ɒ́bʤɛkts. 
ðə kənsɜ́rn ᵻz thət æz mɔr dəbrí ᵻz ʤɛ́nərèɪtᵻd, ðə prɒ̀bəbᵻ́lᵻti əv kəlᵻ́ʒənz ᵻ́nkrìsᵻz, lídᵻŋ tə ə fídbæ̀k lúp wɛ́r iʧ kəlᵻ́ʒən ʤɛ́nərèɪts mɔr dəbrí, fɜ́rðər ᵻ̀nkrísᵻŋ ðə láɪklihʊ̀d əv kəlᵻ́ʒənz. 
ðə ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz əv kɛ́slər sᵻ́ndròʊm ɑr fɑ́r-ríʧᵻŋ. 
ᵻn ə sənɛ́rioʊ wɛ́r ðᵻs kæskéɪd əfɛ́kt bəkʌ́mz ʌ̀nkəntróʊləbəl, ðə dɛ́nsᵻti əv dəbrí ᵻn sɜ́rtən ɔ́rbᵻts kʊ́d ᵻ́nkris tə ðə pɔ́ɪnt wɛ́r ðiz ɔ́rbᵻts bəkʌ́m ᵻ̀mpǽsəbəl ənd ʌ̀njúzəbəl fɔr nu sǽtəlàɪts. 
ðᵻs wʊd nɒt óʊnli hᵻ́ndər fjúʧər sǽtəlàɪt lɔ́nʧᵻz bʌt ɔ́lsoʊ póʊz ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt θrɛ́t tə əɡzᵻ́stᵻŋ sǽtəlàɪts, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðoʊz krᵻ́tᵻkəl fɔr kəmjùnᵻkéɪʃən, wɛ́ðər fɔ́rkæ̀stᵻŋ, ənd ɡlóʊbəl pəzᵻ́ʃənᵻŋ sᵻ́stəmz. 
mɔróʊvər, ðə ᵻ́nkrìst rᵻ́sk əv kəlᵻ́ʒənz kʊ́d póʊz ə déɪnʤər tə hjúmən láɪf, pɑ̀rtᵻ́kjələrli fɔr ǽstrənɔ̀ts əbɔ́rd ðə ᵻ̀ntərnǽʃənəl spéɪs stéɪʃən ɔr dʊ́rᵻŋ mǽnd mᵻ́ʃənz tə spéɪs. 
mᵻ́tᵻɡèɪtᵻŋ ðə rᵻ́sk əv kɛ́slər sᵻ́ndròʊm rəkwáɪərz ə mʌ̀ltifǽsətᵻd əpróʊʧ. 
wʌ́n əv ðə práɪmɛ̀ri strǽtəʤiz ᵻ̀nvɒ́lvz ðə dəvɛ́ləpmənt ənd ᵻ̀mpləmɛntéɪʃən əv ɡáɪdlàɪnz ənd rɛ̀ɡjəléɪʃənz fɔr ðə rəspɒ́nsᵻbəl juz əv spéɪs. 
ðᵻs ᵻ̀nklúdz ðə dəzáɪn əv sǽtəlàɪts wᵻð ɛ́nd-əv-láɪf plǽnz, sʌʧ æz diɔ́rbᵻtᵻŋ mɛ́kənᵻ̀zəmz ɔr múvᵻŋ ðɛm tə ə ɡréɪvjɑ̀rd ɔ́rbᵻt, tə ənʃʊ́r ðeɪ dú nɒt kəntrᵻ́bjut tə spéɪs dəbrí. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðɛr ᵻz ɒ́nɡòʊᵻŋ rísərʧ ᵻntu tɛknɒ́ləʤiz fɔr ǽktᵻvli rimúvᵻŋ spéɪs dəbrí, sʌʧ æz kǽpʧər ənd rəmúvəl sᵻ́stəmz ɔr ðə juz əv léɪzərz tə ɔ́ltər ðə trəʤɛ́ktəri əv dəbrí, ðɛ́rbáɪ prəvɛ́ntᵻŋ pətɛ́nʃəl kəlᵻ́ʒənz. 
ᵻ̀ntərnǽʃənəl koʊɒ̀pəréɪʃən ᵻz pǽrəmàʊnt ᵻn ədrɛ́sᵻŋ ðə ʧǽlənʤ əv spéɪs dəbrí ənd prəvɛ́ntᵻŋ kɛ́slər sᵻ́ndròʊm. 
ɡᵻ́vən ðə ɡlóʊbəl néɪʧər əv spéɪs æktᵻ́vᵻtiz, noʊ sᵻ́ŋɡəl néɪʃən kən əfɛ́ktᵻvli mᵻ́tᵻɡèɪt ðᵻs rᵻ́sk əlóʊn. 
ᵻ̀ntərnǽʃənəl əɡrímənts ənd kəlǽbərèɪtᵻv ɛ́fərts ɑr əsɛ́nʃəl fɔr əstǽblᵻʃᵻŋ ənd ɛnfɔ́rsᵻŋ ɡáɪdlàɪnz fɔr spéɪs dəbrí mᵻ̀tᵻɡéɪʃən, ʃɛ́rᵻŋ ᵻ̀nfərméɪʃən ɒn spéɪs dəbrí trǽkᵻŋ, ənd dəvɛ́ləpᵻŋ ʤɔ́ɪnt mᵻ́ʃənz fɔr dəbrí rəmúvəl. 
ðə səstèɪnəbᵻ́lᵻti əv spéɪs æktᵻ́vᵻtiz hᵻ́nʤᵻz ɒn ðə kəlɛ́ktᵻv ɛ́fərts əv ðə ɡlóʊbəl kəmjúnᵻti tə prəzɜ́rv ðə spéɪs ənváɪrənmənt fɔr fjúʧər ʤɛ̀nəréɪʃənz. 
ᵻn kənklúʒən, kɛ́slər sᵻ́ndròʊm rɛ̀prəzɛ́nts ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt ʧǽlənʤ tə ðə səstèɪnəbᵻ́lᵻti əv spéɪs æktᵻ́vᵻtiz, wᵻð ðə pətɛ́nʃəl tə ʤɛ́pərdàɪz nɒt óʊnli ðə fjúʧər əv sǽtəlàɪt ɒ̀pəréɪʃənz bʌt ɔ́lsoʊ ðə séɪfti əv hjúmən spéɪsflàɪt. 
ədrɛ́sᵻŋ ðᵻs ʧǽlənʤ rəkwáɪərz ə kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv əpróʊʧ thət ᵻ̀nklúdz rəspɒ́nsᵻbəl sǽtəlàɪt dəzáɪn, ǽktᵻv dəbrí rəmúvəl tɛknɒ́ləʤiz, ənd ᵻ̀ntərnǽʃənəl koʊɒ̀pəréɪʃən. 
baɪ téɪkᵻŋ pròʊǽktᵻv stɛ́ps tə mᵻ́tᵻɡèɪt ðə rᵻ́sk əv spéɪs dəbrí kəlᵻ́ʒənz, hjumǽnᵻti kən ənʃʊ́r ðə kəntᵻ́njud ɛ̀kspləréɪʃən ənd juz əv áʊtər spéɪs fɔr ðə bɛ́nəfᵻt əv ɔl. 
 
B011C072: ðə tʌ́nəl tréɪn pǽrədɒ̀ks. 
ðə tʌ́nəl tréɪn pǽrədɒ̀ks ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt ᵻn ðə rɛ́lm əv spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ə θíəri fɔ́rmjəlèɪtᵻd baɪ ǽlbərt áɪnstin ᵻn ðə ɜ́rli 20th sɛ́nʧəri. 
ðᵻs pǽrədɒ̀ks ᵻ̀nvɒ́lvz ə tréɪn múvᵻŋ æt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt frǽkʃən əv ðə spíd əv láɪt ənd ə tʌ́nəl thət ᵻz ʃɔ́rtər ðʌn ðə tréɪn'z prɒ́pər lɛ́ŋkθ, wᵻ́ʧ ᵻz ðə lɛ́ŋkθ əv ðə tréɪn æz mɛ́ʒərd wɛ́n ᵻt ᵻz æt rɛ́st rɛ́lətᵻv tə ðə əbzɜ́rvər. 
ðə pǽrədɒ̀ks əráɪzᵻz wɛ́n kənsᵻ́dərᵻŋ ðə fənɒ́mənɒ̀n əv lɛ́ŋkθ kəntrǽkʃən, ə kí prədᵻ́kʃən əv spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, wᵻ́ʧ stéɪts thət ɒ́bʤɛkts múvᵻŋ æt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt frǽkʃən əv ðə spíd əv láɪt wᵻl əpɪ́r kɒ́ntræktᵻd ᵻn ðə dᵻrɛ́kʃən əv móʊʃən tə ə stéɪʃənɛ̀ri əbzɜ́rvər. 
ᵻ̀mǽʤᵻn ə tréɪn thət, wɛ́n stéɪʃənɛ̀ri, ᵻz lɔ́ŋɡər ðʌn ə tʌ́nəl. 
əkɔ́rdᵻŋ tə spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, ᵻf ðᵻs tréɪn wɜ́r tə múv θrú ðə tʌ́nəl æt ə sᵻɡnᵻ́fᵻkənt frǽkʃən əv ðə spíd əv láɪt, ən əbzɜ́rvər stǽndᵻŋ áʊtsáɪd ðə tʌ́nəl wʊd sí ðə tréɪn æz lɛ́ŋkθ-kɒ́ntræktᵻd, pətɛ́nʃəli əláʊᵻŋ ðə əntáɪər tréɪn tə fᵻ́t ᵻ́nsàɪd ðə tʌ́nəl æt wʌ́n móʊmənt ᵻn táɪm. 
frəm ðə pərspɛ́ktᵻv əv ðᵻs stéɪʃənɛ̀ri əbzɜ́rvər, bóʊθ ɛ́ndz əv ðə tréɪn kʊ́d bi sᵻ̀məltéɪniəsli ᵻ́nsàɪd ðə tʌ́nəl ᵻf ðə tréɪn'z spíd ᵻz səfᵻ́ʃəntli háɪ. 
hàʊɛ́vər, frəm ðə pərspɛ́ktᵻv əv ən əbzɜ́rvər ɒn ðə tréɪn, ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən əpɪ́rz dᵻ́fərənt djú tə ðə prᵻ́nsᵻpəl əv rɛ̀lətᵻ́vᵻti, wᵻ́ʧ əsɜ́rts thət ðə lɔ́z əv fᵻ́zᵻks ɑr ðə séɪm ᵻn ɔl ᵻ̀nɜ́rʃəl fréɪmz əv rɛ́fərəns. 
frəm ðə vjúpɔ̀ɪnt əv sʌ́mwʌ̀n ɒn ðə tréɪn, ᵻt ᵻz ðə tʌ́nəl thət əpɪ́rz tə bi múvᵻŋ, ənd djú tə lɛ́ŋkθ kəntrǽkʃən, ðə tʌ́nəl wʊd əpɪ́r ívən ʃɔ́rtər ðʌn ᵻts rɛ́st lɛ́ŋkθ. 
kɒ́nsəkwɛ̀ntli, ᵻt wʊd sím ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl fɔr ðə tréɪn, wᵻ́ʧ dʌz nɒt əpɪ́r kɒ́ntræktᵻd tə ðə əbzɜ́rvər ɒn ðə tréɪn, tə fᵻ́t əntáɪərli ᵻ́nsàɪd ðə tʌ́nəl æt ɛ́ni pɔ́ɪnt ᵻn táɪm. 
ðᵻs dᵻskrɛ́pənsi ɡᵻ́vz ráɪz tə ðə pǽrədɒ̀ks: háʊ kən ðə tréɪn bi bóʊθ əntáɪərli ᵻ́nsàɪd ðə tʌ́nəl ənd nɒt əntáɪərli ᵻ́nsàɪd ðə tʌ́nəl æt ðə séɪm táɪm? ðə rɛ̀zəlúʃən láɪz ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə rɛ̀lətᵻ́vᵻti əv sᵻ̀məltéɪniəti, ənʌ́ðər kɒ́nsəkwəns əv spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
ðə rɛ̀lətᵻ́vᵻti əv sᵻ̀məltéɪniəti tɛ́lz ʌs thət əvɛ́nts thət əpɪ́r sᵻ̀məltéɪniəs tə wʌ́n əbzɜ́rvər meɪ nɒt əpɪ́r sᵻ̀məltéɪniəs tə ənʌ́ðər əbzɜ́rvər múvᵻŋ rɛ́lətᵻv tə ðə fɜ́rst. 
ðɛ́rfɔ̀r, ðə əvɛ́nt əv ðə tréɪn'z frʌ́nt ɛ́ɡzᵻtᵻŋ ðə tʌ́nəl ənd ðə əvɛ́nt əv ðə tréɪn'z rɪ́r ɛ́ntərᵻŋ ðə tʌ́nəl ɑr nɒt sᵻ̀məltéɪniəs əvɛ́nts ᵻn ðə fréɪm əv rɛ́fərəns əv ðə tréɪn. 
tə rɛ́kənsàɪl ðə pərspɛ́ktᵻvz əv ðə stéɪʃənɛ̀ri əbzɜ́rvər ənd ðə əbzɜ́rvər ɒn ðə tréɪn, wʌ́n mʌst kənsᵻ́dər thət wɒt ðə stéɪʃənɛ̀ri əbzɜ́rvər pərsívz æz ðə rɪ́r əv ðə tréɪn ɛ́ntərᵻŋ ðə tʌ́nəl æt ðə séɪm móʊmənt ðə frʌ́nt ɛ́ɡzᵻts ᵻz nɒt pərsívd æz ə sᵻ̀məltéɪniəs əkɜ́rəns baɪ ðə əbzɜ́rvər ɒn ðə tréɪn. 
fɔr ðə əbzɜ́rvər ɒn ðə tréɪn, ðiz əvɛ́nts hǽpən æt dᵻ́fərənt táɪmz djú tə ðə rɛ̀lətᵻ́vᵻti əv sᵻ̀məltéɪniəti. 
ðʌs, ðɛr ᵻz noʊ kɒ̀ntrədᵻ́kʃən bitwín ðə ɒ̀bzərvéɪʃənz méɪd baɪ ðə tú əbzɜ́rvərz; ðɛr dᵻ́fərᵻŋ əkáʊnts ɑr ə dᵻrɛ́kt kɒ́nsəkwəns əv ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəlz əv spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
ðə tʌ́nəl tréɪn pǽrədɒ̀ks sɜ́rvz æz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ ᵻ̀ləstréɪʃən əv ðə kàʊntərᵻntúᵻtᵻv néɪʧər əv spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti ənd ðə ᵻ̀mpɔ́rtəns əv kənsᵻ́dərᵻŋ ðə rɛ̀lətᵻ́vᵻti əv sᵻ̀məltéɪniəti wɛ́n ǽnəlàɪzᵻŋ sənɛ́rioʊz ᵻ̀nvɒ́lvᵻŋ háɪ vəlɒ́sətiz. 
ᵻt ʌ̀ndərskɔ́rz ðə aɪdíə thət aʊər ᵻ̀ntúᵻtᵻv nóʊʃənz əv spéɪs ənd táɪm, béɪst ɒn ɛ́vridéɪ əkspɪ́riənsiz æt rɛ́lətᵻvli lóʊ spídz, dú nɒt əkstɛ́nd tə ðə rɛ́lm əv rɛ̀lətᵻvᵻ́stᵻk vəlɒ́sətiz. 
θrú θɔ́t əkspɛ́rᵻmənts láɪk ðə tʌ́nəl tréɪn pǽrədɒ̀ks, wi ɡéɪn dípər ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə strʌ́kʧər əv ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ðə lɔ́z thət ɡʌ́vərn ᵻt, ʧǽlənʤᵻŋ aʊər pərsɛ́pʃənz ənd əkspǽndᵻŋ aʊər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə fᵻ́zᵻkəl wɜ́rld. 
ᵻn kənklúʒən, ðə tʌ́nəl tréɪn pǽrədɒ̀ks ᵻz nɒt ə trú pǽrədɒ̀ks ᵻn ðə sɛ́ns əv prəzɛ́ntᵻŋ ən ʌ̀nsɒ́lvəbəl kɒ̀ntrədᵻ́kʃən. 
ᵻ̀nstɛ́d, ᵻt ᵻz ə θɔ́t əkspɛ́rᵻmənt thət háɪlàɪts ðə nɒn-ᵻ̀ntúᵻtᵻv kɒ́nsəkwɛ̀nsᵻz əv spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, pɑ̀rtᵻ́kjələrli lɛ́ŋkθ kəntrǽkʃən ənd ðə rɛ̀lətᵻ́vᵻti əv sᵻ̀məltéɪniəti. 
baɪ kɛ́rfəli ǽnəlàɪzᵻŋ ðə sᵻ̀ʧuéɪʃən frəm ðə pərspɛ́ktᵻvz əv dᵻ́fərənt əbzɜ́rvərz ənd əpláɪᵻŋ ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv spɛ́ʃəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti, wʌ́n kən rizɒ́lv ðə əpɛ́rənt kɒ̀ntrədᵻ́kʃən ənd ɡéɪn ə rᵻ́ʧər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə néɪʧər əv spéɪs ənd táɪm æt rɛ̀lətᵻvᵻ́stᵻk spídz. 
 
B011C073: kɒ̀nfərméɪʃən θíəri. 
kɒ̀nfərméɪʃən θíəri, æt ᵻts kɔ́r, ᵻz ə brǽnʧ əv ɛpᵻ̀stəmɒ́ləʤì ənd fᵻlɒ́səfi əv sáɪəns thət dílz wᵻð ðə əvæ̀ljuéɪʃən əv ɛ́vᵻdəns ᵻn səpɔ́rt əv haɪpɒ́θəsìz ɔr θíəriz. 
ᵻt síks tə ʌ̀ndərstǽnd ənd fɔ́rməlàɪz háʊ sàɪəntᵻ́fᵻk ɛ́vᵻdəns kənfɜ́rmz ɔr dᵻskənfɜ́rmz sàɪəntᵻ́fᵻk haɪpɒ́θəsìz ənd θíəriz. 
ðᵻs ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ᵻz krúʃəl nɒt óʊnli fɔr ðə fᵻlɒ́səfi əv sáɪəns bʌt ɔ́lsoʊ fɔr ðə prǽktᵻkəl wɜ́rk əv sáɪəntᵻsts, æz ᵻt ɡáɪdz ðɛm ᵻn dəzáɪnᵻŋ əkspɛ́rᵻmənts, ᵻ́ntərprɛ̀tᵻŋ déɪtə, ənd drɔ́ɪŋ kənklúʒənz əbaʊt ðə nǽʧərəl wɜ́rld. 
ðə kɒ́nsɛpt əv kɒ̀nfərméɪʃən ᵻz dípli ᵻ̀ntərtwáɪnd wᵻð ðə prɒ́bləm əv ᵻ̀ndʌ́kʃən, wᵻ́ʧ wɒz féɪməsli ɑrtᵻ́kjəlèɪtᵻd baɪ ðə skɒ́tᵻʃ fᵻlɒ́səfər déɪvᵻd hjúm. 
hjúm ɑ́rɡjud thət ðɛr ᵻz noʊ rǽʃənəl béɪsᵻs fɔr méɪkᵻŋ ᵻ̀ndʌ́ktᵻv ᵻ́nfərɛ̀nsᵻz, thət ᵻz, fɔr múvᵻŋ frəm spəsᵻ́fᵻk ɒ̀bzərvéɪʃənz tə ʤɛ́nərəl kənklúʒənz. 
dəspáɪt ðᵻs skɛ́ptᵻkəl ʧǽlənʤ, sáɪəns prəsídz ɒn ðə əsʌ́mpʃən thət sʌʧ ᵻ̀ndʌ́ktᵻv ᵻ́nfərɛ̀nsᵻz ɑr vǽlᵻd, ənd kɒ̀nfərméɪʃən θíəri ətɛ́mpts tə ʤʌ́stᵻfàɪ ðᵻs prǽktᵻs baɪ prəváɪdᵻŋ ə lɒ́ʤᵻkəl fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ɛ́vᵻdəns səpɔ́rts ə θíəri. 
wʌ́n əv ðə sɛ́ntrəl kwɛ́sʧənz ᵻn kɒ̀nfərméɪʃən θíəri ᵻz wɒt káʊnts æz ɛ́vᵻdəns fɔr ə haɪpɒ́θəsᵻs. 
ʤɛ́nərəli, ɛ́vᵻdəns ᵻz kənsᵻ́dərd tə bi ɛ́ni ɒ̀bzərvéɪʃən ɔr sɛ́t əv ɒ̀bzərvéɪʃənz thət méɪks ə haɪpɒ́θəsᵻs mɔr láɪkli tə bi trú. 
ðᵻs kən ᵻ̀nklúd dᵻrɛ́kt ɒ̀bzərvéɪʃənz əv fənɒ́mənə prədᵻ́ktᵻd baɪ ðə haɪpɒ́θəsᵻs, æz wɛ́l æz mɔr ᵻ̀ndᵻrɛ́kt fɔ́rmz əv ɛ́vᵻdəns, sʌʧ æz ðə səksɛ́sfəl prədᵻ́kʃən əv nɒ́vəl fənɒ́mənə ɔr ðə jùnᵻfᵻkéɪʃən əv príviəsli dᵻ́spərət θíəriz ʌ́ndər ə sᵻ́ŋɡəl əksplǽnətɔ̀ri fréɪmwɜ̀rk. 
ənʌ́ðər ᵻ̀mpɔ́rtənt ǽspɛ̀kt əv kɒ̀nfərméɪʃən θíəri ᵻz ðə dᵻstᵻ́ŋkʃən bitwín ðə kɒ̀nfərméɪʃən əv ə haɪpɒ́θəsᵻs ənd ᵻts vɛ̀rᵻfᵻkéɪʃən. 
vɛ̀rᵻfᵻkéɪʃən rəfɜ́rz tə ðə prɒ́sɛ̀s əv prúvᵻŋ thət ə haɪpɒ́θəsᵻs ᵻz trú bìɔ́nd ɔl dáʊt, wᵻ́ʧ ᵻz ʤɛ́nərəli kənsᵻ́dərd tə bi ᵻ̀mpɒ́sᵻbəl ᵻn ɛ̀mpɪ́rᵻkəl sáɪəns djú tə ðə prɒ́bləm əv ᵻ̀ndʌ́kʃən. 
kɒ̀nfərméɪʃən, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻz ə mǽtər əv dəɡrí: ə haɪpɒ́θəsᵻs kən bi mɔr ɔr lɛ́s strɔ́ŋli kənfɜ́rmd baɪ ðə ɛ́vᵻdəns, bʌt ᵻt kən nɛ́vər bi vɛ́rᵻfàɪd ᵻn ðə ǽbsəlùt sɛ́ns. 
ðᵻs dᵻstᵻ́ŋkʃən háɪlàɪts ðə ᵻnhɛ́rəntli prəvᵻ́ʒənəl néɪʧər əv sàɪəntᵻ́fᵻk nɒ́lᵻʤ, wᵻ́ʧ ᵻz ɔ́lwèɪz sʌ́bʤəkt tə rivᵻ́ʒən ᵻn láɪt əv nu ɛ́vᵻdəns. 
ðə béɪʒən əpróʊʧ tə kɒ̀nfərméɪʃən θíəri ɔ́fərz ə fɔ́rməl mɛ́θəd fɔr kwɑ́ntᵻfàɪᵻŋ ðə dəɡrí əv kɒ̀nfərméɪʃən thət ə pís əv ɛ́vᵻdəns prəváɪdz fɔr ə haɪpɒ́θəsᵻs. 
əkɔ́rdᵻŋ tə béɪzᵻənᵻ̀zəm, ðə kɒ̀nfərméɪʃən əv ə haɪpɒ́θəsᵻs ᵻz ə mǽtər əv ʌ́pdèɪtᵻŋ aʊər dəɡrí əv bəlíf ᵻn ðə haɪpɒ́θəsᵻs béɪst ɒn ðə ɛ́vᵻdəns, júzᵻŋ ðə rúlz əv prɒ̀bəbᵻ́lᵻti θíəri. 
ðᵻs əpróʊʧ əláʊz fɔr ə prəsáɪs mæ̀θəmǽtᵻkəl fɔ̀rmjəléɪʃən əv ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kɒ̀nfərméɪʃən θíəri, ənd ᵻt həz bᵻn wáɪdli ədɒ́ptᵻd ᵻn bóʊθ fᵻlɒ́səfi ənd sáɪəns. 
hàʊɛ́vər, ðə béɪʒən əpróʊʧ ᵻz nɒt wᵻðáʊt ᵻts krᵻ́tᵻks, hu ɑ́rɡju thət ᵻt rəláɪz tú hɛ́vᵻli ɒn sʌbʤɛ́ktᵻv ʤʌ́ʤmənts əbaʊt ðə práɪər prɒ̀bəbᵻ́lᵻtìz əv haɪpɒ́θəsìz. 
ʌ́ðər əpróʊʧᵻz tə kɒ̀nfərméɪʃən θíəri, sʌʧ æz ðə hàɪpəθɛ́tᵻkoʊ-dədʌ́ktᵻv mɛ́θəd ənd ðə juz əv láɪklihʊ̀d réɪʃiòʊz, ətɛ́mpt tə prəváɪd mɔr əbʤɛ́ktᵻv kraɪtɪ́riə fɔr əvǽljuèɪtᵻŋ ðə kɒ̀nfərméɪʃən əv haɪpɒ́θəsìz. 
dəspáɪt ðiz dᵻ̀səɡrímənts, ðɛr ᵻz ə ʤɛ́nərəl kənsɛ́nsəs əmʌ́ŋ fᵻlɒ́səfərz ənd sáɪəntᵻsts thət kɒ̀nfərméɪʃən θíəri pléɪz ə krúʃəl róʊl ᵻn ðə sàɪəntᵻ́fᵻk ɛ́ntərpràɪz. 
baɪ prəváɪdᵻŋ ə fréɪmwɜ̀rk fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ háʊ ɛ́vᵻdəns səpɔ́rts sàɪəntᵻ́fᵻk θíəriz, kɒ̀nfərméɪʃən θíəri hɛ́lps tə ʤʌ́stᵻfàɪ ðə ræ̀ʃənǽlᵻti əv sàɪəntᵻ́fᵻk ᵻ̀nkwáɪrì ənd tə ɡáɪd ðə sɜ́rʧ fɔr trúθ əbaʊt ðə nǽʧərəl wɜ́rld. 
ᵻn kənklúʒən, kɒ̀nfərméɪʃən θíəri ᵻz ə kɒ́mplɛks ənd mʌ̀ltifǽsətᵻd fíld thət ǽdrɛ́sᵻz fʌ̀ndəmɛ́ntəl kwɛ́sʧənz əbaʊt ðə néɪʧər əv sàɪəntᵻ́fᵻk ɛ́vᵻdəns ənd ðə ʤʌ̀stᵻfᵻkéɪʃən əv sàɪəntᵻ́fᵻk nɒ́lᵻʤ. 
wáɪl ðɛr ᵻz ɒ́nɡòʊᵻŋ dəbéɪt əbaʊt ðə bɛ́st weɪ tə ʌ̀ndərstǽnd ənd fɔ́rməlàɪz ðə prᵻ́nsᵻpəlz əv kɒ̀nfərméɪʃən, ðə pərsút əv ə koʊhɪ́rənt ənd kɒ̀mprəhɛ́nsᵻv θíəri əv kɒ̀nfərméɪʃən rəméɪnz ən əsɛ́nʃəl tǽsk fɔr bóʊθ fᵻlɒ́səfi ənd sáɪəns. 
 
B011C074: rúlz əv kɒ̀ntrəpəzᵻ́ʃən. 
kɒ̀ntrəpəzᵻ́ʃən ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn lɒ́ʤᵻk ənd mæ̀θəmǽtᵻks, sɜ́rvᵻŋ æz ə kɔ́rnərstòʊn fɔr kənstrʌ́ktᵻŋ vǽlᵻd ɑ́rɡjəmənts ənd ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín stéɪtmənts. 
ᵻt rivɒ́lvz əráʊnd ən ɒ̀pəréɪʃən ɒn kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənts, wᵻ́ʧ ɑr stéɪtmənts əv ðə fɔ́rm "ᵻf P, ðɛn Q," wɛ́r P ənd Q rɛ̀prəzɛ́nt ɛ́ni prɒ̀pəzᵻ́ʃənz. 
ðə ɛ́səns əv kɒ̀ntrəpəzᵻ́ʃən láɪz ᵻn ðə fǽkt thət ə kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənt ᵻz lɒ́ʤᵻkli əkwᵻ́vələnt tə ᵻts kɒ̀ntrəpɒ́zᵻtᵻv. 
ðᵻs mínz thət ᵻf ðə ərᵻ́ʤᵻnəl stéɪtmənt ᵻz trú, ðɛn ᵻts kɒ̀ntrəpɒ́zᵻtᵻv ᵻz ɔ́lsoʊ trú, ənd váɪs vɜ́rsə. 
ðə kɒ̀ntrəpɒ́zᵻtᵻv əv ə stéɪtmənt ᵻz fɔ́rmd baɪ nəɡéɪtᵻŋ bóʊθ ðə haɪpɒ́θəsᵻs ənd ðə kənklúʒən əv ðə ərᵻ́ʤᵻnəl stéɪtmənt ənd ðɛn rivɜ́rsᵻŋ ðɛr ɔ́rdər. 
ᵻn sᵻ́mplər tɜ́rmz, ðə kɒ̀ntrəpɒ́zᵻtᵻv əv "ᵻf P, ðɛn Q" ᵻz "ᵻf nɒt Q, ðɛn nɒt P. 
". 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ kɒ̀ntrəpəzᵻ́ʃən rəkwáɪərz ə ɡrǽsp əv sɛ́vərəl kí kɒ́nsɛpts ᵻn lɒ́ʤᵻk, ᵻ̀nklúdᵻŋ ðə nóʊʃənz əv nəɡéɪʃən ənd lɒ́ʤᵻkəl əkwᵻ́vələns. 
nəɡéɪʃən sᵻ́mpli rəfɜ́rz tə ðə ɒ́pəzᵻt əv ə ɡᵻ́vən prɒ̀pəzᵻ́ʃən. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻf P ᵻz ðə prɒ̀pəzᵻ́ʃən "ᵻt ᵻz réɪnᵻŋ," ðɛn nɒt P (dənóʊtᵻd æz ¬P) wʊd bi "ᵻt ᵻz nɒt réɪnᵻŋ. 
" lɒ́ʤᵻkəl əkwᵻ́vələns, ɒn ðə ʌ́ðər hǽnd, ᵻ́ndᵻkèɪts thət tú stéɪtmənts ɔ́lwèɪz həv ðə séɪm trúθ vǽlju; ðeɪ ɑr áɪðər bóʊθ trú ɔr bóʊθ fɔ́ls ʌ́ndər ɛ́ni sɜ́rkəmstæ̀ns. 
ðᵻs ᵻz krúʃəl ᵻn əpríʃièɪtᵻŋ wáɪ ə stéɪtmənt ənd ᵻts kɒ̀ntrəpɒ́zᵻtᵻv ɑr kənsᵻ́dərd ᵻ̀ntərʧéɪnʤəbəl ᵻn tɜ́rmz əv ðɛr trúθ vǽljuz. 
ðə sᵻɡnᵻ́fᵻkəns əv kɒ̀ntrəpəzᵻ́ʃən ᵻn lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ ənd ɑ̀rɡjəmɛntéɪʃən kǽnɒt bi óʊvərstèɪtᵻd. 
ᵻt prəváɪdz ə páʊərfəl túl fɔr prúvᵻŋ stéɪtmənts ᵻ̀ndᵻrɛ́ktli. 
ᵻ̀nstɛ́d əv dᵻrɛ́kli prúvᵻŋ "ᵻf P, ðɛn Q," wʌ́n kən prúv "ᵻf nɒt Q, ðɛn nɒt P. 
" ðᵻs əpróʊʧ ᵻz pɑ̀rtᵻ́kjələrli júsfəl ᵻn sᵻ̀ʧuéɪʃənz wɛ́r prúvᵻŋ ðə kɒ̀ntrəpɒ́zᵻtᵻv ᵻz mɔr stréɪtfɔ́rwərd ðʌn prúvᵻŋ ðə ərᵻ́ʤᵻnəl stéɪtmənt. 
ᵻt ᵻz ə kɒ́mən tɛkník ᵻn mæ̀θəmǽtᵻkəl prúfs, əspɛ́ʃəli ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv prúvᵻŋ ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ɔr kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənts. 
mɔróʊvər, kɒ̀ntrəpəzᵻ́ʃən pléɪz ə váɪtəl róʊl ᵻn ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə strʌ́kʧər ənd rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín lɒ́ʤᵻkəl stéɪtmənts. 
ᵻt hɛ́lps ᵻn aɪdɛ́ntᵻfàɪᵻŋ lɒ́ʤᵻkəl əkwᵻ́vələnsᵻz ənd ᵻn kənstrʌ́ktᵻŋ vǽlᵻd ɑ́rɡjəmənts. 
baɪ rɛ́kəɡnàɪzᵻŋ thət ə stéɪtmənt ənd ᵻts kɒ̀ntrəpɒ́zᵻtᵻv ɑr lɒ́ʤᵻkli əkwᵻ́vələnt, wʌ́n kən ɔ́fən sᵻ́mpləfàɪ kɒ́mplɛks lɒ́ʤᵻkəl əksprɛ́ʃənz ɔr fáɪnd mɔr ᵻ̀ntúᵻtᵻv wéɪz əv əpróʊʧᵻŋ prɒ́bləmz. 
ðᵻs ᵻz əspɛ́ʃəli rɛ́ləvənt ᵻn fíldz sʌʧ æz kəmpjútər sáɪəns, wɛ́r lɒ́ʤᵻkəl əksprɛ́ʃənz fɔ́rm ðə béɪsᵻs əv ǽlɡərᵻ̀ðəmz ənd próʊɡræ̀mᵻŋ lɒ́ʤᵻk. 
ᵻn ədᵻ́ʃən tə ᵻts prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz, ðə kɒ́nsɛpt əv kɒ̀ntrəpəzᵻ́ʃən ɔ́lsoʊ ɛnrᵻ́ʧᵻz wʌ́n'z ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə néɪʧər əv lɒ́ʤᵻkəl ᵻ̀mplᵻkéɪʃən. 
ᵻt háɪlàɪts ðə èɪsᵻmɛ́trᵻkəl rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə haɪpɒ́θəsᵻs ənd ðə kənklúʒən əv ə kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənt. 
wáɪl ðə trúθ əv ðə haɪpɒ́θəsᵻs ɡɛ̀rəntíz ðə trúθ əv ðə kənklúʒən (ᵻf P, ðɛn Q), ðə kɒ́nvərs ᵻz nɒt nɛ̀səsɛ́rᵻli trú; ðə trúθ əv ðə kənklúʒən dʌz nɒt ɡɛ̀rəntí ðə trúθ əv ðə haɪpɒ́θəsᵻs. 
hàʊɛ́vər, ðə fɔ́lsᵻti əv ðə kənklúʒən dʌz ɡɛ̀rəntí ðə fɔ́lsᵻti əv ðə haɪpɒ́θəsᵻs, æz kǽpʧərd baɪ ðə kɒ̀ntrəpɒ́zᵻtᵻv. 
ðᵻs ᵻ́nsàɪt ᵻz krúʃəl fɔr əvɔ́ɪdᵻŋ lɒ́ʤᵻkəl fǽləsiz ənd fɔr kənstrʌ́ktᵻŋ sáʊnd ɑ́rɡjəmənts. 
ᵻn kənklúʒən, kɒ̀ntrəpəzᵻ́ʃən ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl prᵻ́nsᵻpəl ᵻn lɒ́ʤᵻk thət əsɜ́rts ðə lɒ́ʤᵻkəl əkwᵻ́vələns bitwín ə kəndᵻ́ʃənəl stéɪtmənt ənd ᵻts kɒ̀ntrəpɒ́zᵻtᵻv. 
ᵻt ᵻz ə páʊərfəl túl ᵻn lɒ́ʤᵻkəl rízənᵻŋ, əláʊᵻŋ fɔr ᵻ̀ndᵻrɛ́kt prúfs ənd ðə sᵻ̀mpləfᵻkéɪʃən əv lɒ́ʤᵻkəl əksprɛ́ʃənz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ kɒ̀ntrəpəzᵻ́ʃən nɒt óʊnli ənhǽnsᵻz wʌ́n'z əbᵻ́lᵻti tə ənɡéɪʤ ᵻn rᵻ́ɡərəs lɒ́ʤᵻkəl ɑ̀rɡjəmɛntéɪʃən bʌt ɔ́lsoʊ dípənz ðə əprìʃiéɪʃən əv ðə ᵻ́ntrᵻkət rəléɪʃənʃᵻ̀ps bitwín lɒ́ʤᵻkəl stéɪtmənts. 
ᵻts æ̀plᵻkéɪʃənz spǽn vɛ́riəs fíldz, frəm mæ̀θəmǽtᵻks ənd kəmpjútər sáɪəns tə fᵻlɒ́səfi, ʌ̀ndərskɔ́rᵻŋ ᵻts ᵻ̀mpɔ́rtəns ᵻn ðə rɛ́lm əv lɒ́ʤᵻkəl ənd æ̀nəlᵻ́tᵻkəl θᵻ́ŋkᵻŋ. 
 
B011C075: ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl. 
ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ə fǽsᵻnèɪtᵻŋ kɒ́nsɛpt thət əmɜ́rʤᵻz frəm ðə rɛ́lmz əv θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻks ənd strᵻ́ŋ θíəri, prəpóʊzᵻŋ ə rǽdᵻkəl weɪ əv ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə júnᵻvɜ̀rs'z strʌ́kʧər ənd ðə néɪʧər əv blǽk hóʊlz. 
æt ᵻts kɔ́r, ðə prᵻ́nsᵻpəl səʤɛ́sts thət ɔl əv ðə ᵻ̀nfərméɪʃən kəntéɪnd wᵻðᵻ́n ə vɒ́ljum əv spéɪs kən bi rɛ̀prəzɛ́ntᵻd æz ə hɒ́ləɡræ̀m—ə tú-dᵻmɛ́nʃənəl sɜ́rfəs thət ɛnkóʊdz ðə θrí-dᵻmɛ́nʃənəl déɪtə. 
ðᵻs aɪdíə ʧǽlənʤᵻz aʊər kənvɛ́nʃənəl ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv spéɪs ənd ᵻ̀nfərméɪʃən, prəpóʊzᵻŋ thət ðə júnᵻvɜ̀rs æt ᵻts móʊst fʌ̀ndəmɛ́ntəl lɛ́vəl maɪt bi əkín tə ə hɒ́ləɡræ̀m, wɛ́r ðə lɔ́z əv fᵻ́zᵻks ɒ́pərèɪt ᵻn fjúər dᵻmɛ́nʃənz ðʌn wi pərsív. 
ðə ɔ́rᵻʤᵻnz əv ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl kən bi tréɪst bǽk tə ðə wɜ́rk ɒn blǽk hóʊl θɜ̀rmoʊdàɪnǽmᵻks baɪ fᵻ́zᵻsᵻsts sʌʧ æz ʤéɪkɒb bɛkənstaɪn ənd stɛ́fən hɔ́kᵻŋ ᵻn ðə 1970s. 
ðeɪ dᵻskʌ́vərd thət ə blǽk hóʊl'z ɛ́ntrəpi, wᵻ́ʧ mɛ́ʒərz ðə əmáʊnt əv dᵻsɔ́rdər ɔr ᵻ̀nfərméɪʃən ᵻt kəntéɪnz, ᵻz prəpɔ́rʃənəl tə ðə ɛ́riə əv ᵻts əvɛ́nt həráɪzən, ðə báʊndəri bìɔ́nd wᵻ́ʧ nʌ́θᵻŋ kən əskéɪp ᵻts ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl pʊ́l, rǽðər ðʌn ᵻts vɒ́ljum. 
ðᵻs wɒz ə sərpráɪzᵻŋ rəzʌ́lt bəkɒ́z ᵻt səʤɛ́stᵻd thət ðə ᵻ̀nfərméɪʃən kɒ́ntənt əv ə blǽk hóʊl ᵻz nɒt rəléɪtᵻd tə ᵻts θrí-dᵻmɛ́nʃənəl vɒ́ljum bʌt tə ᵻts tú-dᵻmɛ́nʃənəl sɜ́rfəs ɛ́riə. 
ðᵻs fáɪndᵻŋ léɪd ðə ɡráʊndwɜ̀rk fɔr ðə dəvɛ́ləpmənt əv ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl wɒz fɜ́rðər rəfáɪnd ənd pɒ́pjələràɪzd baɪ ðə dʌ́ʧ θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻsᵻst ʤərɑ́rd 't húft ənd əkspǽndᵻd əpɒ́n baɪ línərd sʌ́skᵻnd, hu prəpóʊzd thət ðᵻs aɪdíə kʊ́d bi əpláɪd nɒt ʤəst tə blǽk hóʊlz bʌt tə ðə əntáɪər júnᵻvɜ̀rs. 
əkɔ́rdᵻŋ tə ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl, ðə júnᵻvɜ̀rs kən bi θɔ́t əv æz ə hɒ́ləɡræ̀m wɛ́r ɔl ðə ᵻ̀nfərméɪʃən thət méɪks ʌp aʊər 3D rìǽlᵻti ᵻz ɛnkóʊdᵻd ɒn ə 2D sɜ́rfəs æt ᵻts báʊndəri. 
ðᵻs ᵻ̀mpláɪz thət wɒt wi əkspɪ́riəns æz θrí-dᵻmɛ́nʃənəl meɪ, ᵻn fǽkt, bi ə prəʤɛ́kʃən əv ᵻ̀nfərméɪʃən thət rizáɪdz ɒn ə dᵻ́stənt 2D sɜ́rfəs. 
wʌ́n əv ðə móʊst kəmpɛ́lᵻŋ ǽspɛ̀kts əv ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ᵻts pətɛ́nʃəl tə rɛ́kənsàɪl ðə símᵻŋli ᵻ̀nkəmpǽtᵻbəl fréɪmwɜ̀rks əv kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti. 
kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ɡʌ́vərnz ðə bəhéɪvjər əv ðə smɔ́ləst pɑ́rtᵻkəlz ᵻn ðə júnᵻvɜ̀rs, wáɪl ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti əkspléɪnz ðə ɡræ̀vᵻtéɪʃənəl ᵻ̀ntərǽkʃənz əv ɒ́bʤɛkts ɒn ə kɒ́zmᵻk skéɪl. 
ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl səʤɛ́sts ə weɪ tə júnᵻfàɪ ðiz tú pᵻ́lərz əv mɒ́dərn fᵻ́zᵻks baɪ prəváɪdᵻŋ ə nu pərspɛ́ktᵻv ɒn ðə fǽbrᵻk əv rìǽlᵻti. 
ᵻt ᵻ̀mpláɪz thət ɡrǽvᵻti ᵻn ə θrí-dᵻmɛ́nʃənəl júnᵻvɜ̀rs kən bi dəskráɪbd baɪ kwɑ́ntəm fíldz ᵻn tú dᵻmɛ́nʃənz, pətɛ́nʃəli ɔ́fərᵻŋ ə pǽθ təwɔ́rdz ə θíəri əv kwɑ́ntəm ɡrǽvᵻti. 
ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl həz ɔ́lsoʊ ᵻ̀nspáɪərd sᵻɡnᵻ́fᵻkənt rísərʧ ᵻn ðə fíld əv strᵻ́ŋ θíəri, ə θìərɛ́tᵻkəl fréɪmwɜ̀rk thət pɒ́zᵻts thət ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kənstᵻ́ʧuənts əv ðə júnᵻvɜ̀rs ɑr nɒt pɔ́ɪnt-láɪk pɑ́rtᵻkəlz bʌt rǽðər táɪni, váɪbreɪtᵻŋ strᵻ́ŋz. 
strᵻ́ŋ θíəri nǽʧərəli ᵻ̀nkɔ́rpərèɪts ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl θrú ðə ǽdz/CFT kɔ̀rəspɒ́ndəns, ə kənʤɛ́kʃər prəpóʊzd baɪ ʤúɒn mældəsɛ́nə. 
ðᵻs kɔ̀rəspɒ́ndəns prəváɪdz ə prəsáɪs mæ̀θəmǽtᵻkəl mɒ́dəl əv háʊ ə θíəri thət ᵻ̀nklúdz ɡrǽvᵻti ᵻn ə háɪər-dᵻmɛ́nʃənəl spéɪs kən bi əkwᵻ́vələnt tə ə kwɑ́ntəm fíld θíəri wᵻðáʊt ɡrǽvᵻti ᵻn lóʊər dᵻmɛ́nʃənz. 
ðᵻs həz proʊfáʊnd ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz fɔr ʌ̀ndərstǽndᵻŋ ðə kwɑ́ntəm ǽspɛ̀kts əv blǽk hóʊlz ənd ðə ɜ́rli júnᵻvɜ̀rs. 
dəspáɪt ᵻts θìərɛ́tᵻkəl ɛ́ləɡəns, ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl rəméɪnz ə kənʤɛ́kʃər, ənd mʌʧ wɜ́rk ᵻz nídᵻd tə fʊ́li ʌ̀ndərstǽnd ᵻts ᵻ̀mplᵻkéɪʃənz ənd tə fáɪnd ɛ̀mpɪ́rᵻkəl ɛ́vᵻdəns thət səpɔ́rts ᵻt. 
rísərʧərz ɑr əksplɔ́rᵻŋ vɛ́riəs wéɪz tə tɛ́st ðə prᵻ́nsᵻpəl, ᵻ̀nklúdᵻŋ əɡzǽmᵻnᵻŋ ðə kɒ́zmᵻk máɪkrəwèɪv bǽkɡràʊnd rèɪdiéɪʃən fɔr sáɪnz əv hɒ̀ləɡrǽfᵻk nɔ́ɪz ənd stʌ́diᵻŋ ðə bəhéɪvjər əv blǽk hóʊlz ənd ðɛr rèɪdiéɪʃən. 
ðiz ɛ́fərts ɑr pɑ́rt əv ðə brɔ́dər kwɛ́st tə ʌ̀nkʌ́vər ðə fʌ̀ndəmɛ́ntəl néɪʧər əv rìǽlᵻti ənd tə əʧív ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs. 
ᵻn kənklúʒən, ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl rɛ̀prəzɛ́nts ə ɡráʊnbrèɪkᵻŋ aɪdíə ᵻn θìərɛ́tᵻkəl fᵻ́zᵻks, səʤɛ́stᵻŋ thət ðə júnᵻvɜ̀rs ənd ɛ́vriθᵻ̀ŋ ᵻn ᵻt maɪt bi ə prəʤɛ́kʃən əv ᵻ̀nfərméɪʃən ɛnkóʊdᵻd ɒn ə tú-dᵻmɛ́nʃənəl sɜ́rfəs. 
ᵻt ʧǽlənʤᵻz aʊər kənvɛ́nʃənəl nóʊʃənz əv spéɪs ənd ᵻ̀nfərméɪʃən, ɔ́fərᵻŋ ə nu lɛ́nz θrú wᵻ́ʧ tə vjú ðə wɜ́rkᵻŋz əv ðə kɒ́zmoʊs. 
wáɪl stᵻ́l ə kənʤɛ́kʃər, ᵻts pətɛ́nʃəl tə júnᵻfàɪ kwɑ́ntəm məkǽnᵻks ənd ʤɛ́nərəl rɛ̀lətᵻ́vᵻti méɪks ᵻt ə sɛ́ntrəl fóʊkəs əv rísərʧ ᵻn ðə kwɛ́st fɔr ə dípər ʌ̀ndərstǽndᵻŋ əv ðə júnᵻvɜ̀rs'z fʌ̀ndəmɛ́ntəl strʌ́kʧər. 
æz rísərʧ kəntᵻ́njuz, ðə hɒ̀ləɡrǽfᵻk prᵻ́nsᵻpəl meɪ wɛ́l prúv tə bi ə kí pís ᵻn sɒ́lvᵻŋ sʌm əv ðə móʊst proʊfáʊnd mᵻ́stəriz ᵻn fᵻ́zᵻks. 
 
B011C076: bərnúli'z prᵻ́nsᵻpəl. 
bərnúli'z prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ə kɔ́rnərstòʊn əv flúᵻd daɪnǽmᵻks, ə brǽnʧ əv fᵻ́zᵻks thət dílz wᵻð ðə bəhéɪvjər əv flúədz æt rɛ́st ənd ᵻn móʊʃən. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl prəváɪdz ə mæ̀θəmǽtᵻkəl rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə prɛ́ʃər, vəlɒ́sᵻti, ənd háɪt əv ə flúᵻd ᵻn ə klóʊzd sᵻ́stəm ɔr əlɔ́ŋ ə strímlàɪn, ʌ́ndər ðə əsʌ́mpʃən thət ðə flúᵻd ᵻz ᵻ̀nkəmprɛ́səbəl ənd ðə flóʊ ᵻz stɛ́di ənd nɒn-vᵻ́skəs. 
æt ᵻts kɔ́r, bərnúli'z prᵻ́nsᵻpəl stéɪts thət ən ᵻ́nkris ᵻn ðə spíd əv ə flúᵻd əkɜ́rz sᵻ̀məltéɪniəsli wᵻð ə dᵻkrís ᵻn ðə flúᵻd'z prɛ́ʃər ɔr pətɛ́nʃəl ɛ́nərʤi. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl ᵻz néɪmd ǽftər dǽniəl bərnúli, ən 18th-century swᵻ́s mæ̀θmətᵻ́ʃən ənd fᵻ́zᵻsᵻst hu fɜ́rst fɔ́rmjəlèɪtᵻd ðᵻs rəléɪʃənʃᵻ̀p ᵻn hᵻz bʊ́k hàɪdroʊdaɪnǽmᵻkə, pʌ́blᵻʃt ᵻn 1738. 
tə ʌ̀ndərstǽnd bərnúli'z prᵻ́nsᵻpəl, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə ɡrǽsp ðə kɒ́nsɛpt əv ə strímlàɪn. 
A strímlàɪn ᵻz ə pǽθ thət flúᵻd pɑ́rtᵻkəlz fɒ́loʊ ᵻn ə stɛ́di flóʊ, wɛ́r noʊ pɑ́rtᵻkəlz krɔ́s ðə pǽθ əv ʌ́ðərz. 
ᵻn sʌʧ ə flóʊ, ðə prᵻ́nsᵻpəl kən bi əpláɪd tə vɛ́riəs pɔ́ɪnts əlɔ́ŋ ə strímlàɪn tə ʌ̀ndərstǽnd háʊ ðə flúᵻd'z vəlɒ́sᵻti ənd prɛ́ʃər ʧéɪnʤ. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl ᵻz dəráɪvd frəm ðə kɒ̀nsərvéɪʃən əv ɛ́nərʤi, wᵻ́ʧ stéɪts thət ᵻn ə klóʊzd sᵻ́stəm, ɛ́nərʤi kǽnɒt bi kriéɪtᵻd ɔr dəstrɔ́ɪd, óʊnli trænsfɔ́rmd frəm wʌ́n fɔ́rm tə ənʌ́ðər. 
ᵻn ðə kɒ́ntɛkst əv flúᵻd flóʊ, ðᵻs mínz thət ðə tóʊtəl ɛ́nərʤi əv ə flúᵻd pɑ́rtᵻkəl rəméɪnz kɒ́nstənt əlɔ́ŋ ᵻts pǽθ ᵻf əkstɜ́rnəl fɔ́rsᵻz ɑr nɒt əpláɪd. 
ðə prᵻ́nsᵻpəl kən bi əbzɜ́rvd ᵻn vɛ́riəs nǽʧərəl fənɒ́mənə ənd həz númərəs prǽktᵻkəl æ̀plᵻkéɪʃənz. 
fɔr əɡzǽmpəl, ᵻt əkspléɪnz wáɪ ən ɛ́rplèɪn wᵻ́ŋ ʤɛ́nərèɪts lᵻ́ft. 
ðə wᵻ́ŋ ᵻz dəzáɪnd soʊ thət ɛ́r flóʊz fǽstər óʊvər ðə tɒ́p sɜ́rfəs ðʌn ðə bɒ́təm sɜ́rfəs. 
əkɔ́rdᵻŋ tə bərnúli'z prᵻ́nsᵻpəl, ðə fǽstər-múvᵻŋ ɛ́r əbʌ́v ðə wᵻ́ŋ həz lóʊər prɛ́ʃər kəmpɛ́rd tə ðə slóʊər-múvᵻŋ ɛ́r bilóʊ ðə wᵻ́ŋ. 
ðᵻs prɛ́ʃər dᵻ́fərəns kriéɪts ən ʌ́pwərd fɔ́rs, ɔr lᵻ́ft, wᵻ́ʧ hɛ́lps ðə ɛ́rplèɪn tə ráɪz ɔ́f ðə ɡráʊnd. 
sᵻ́mᵻlərli, ðə prᵻ́nsᵻpəl ᵻz æt wɜ́rk ᵻn ðə ɒ̀pəréɪʃən əv ə kɑ́rbərèɪtər ᵻn ən ᵻ̀ntɜ́rnəl kəmbʌ́sʧən ɛ́nʤᵻn, wɛ́r ᵻt ᵻz júzd tə mᵻ́ks ɛ́r ənd fjúəl baɪ kriéɪtᵻŋ ə lóʊ-prɛ́ʃər ɛ́riə thət drɔ́z fjúəl ᵻntu ðə ɛ́rstrìm. 
ənʌ́ðər æ̀plᵻkéɪʃən əv bərnúli'z prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ᵻn ðə dəzáɪn əv vɛntʊ́ri túbz, wᵻ́ʧ ɑr júzd tə mɛ́ʒər ðə flóʊ réɪt əv ə flúᵻd. 
A vɛntʊ́ri tjúb həz ə kənstrᵻ́ktᵻd sɛ́kʃən, ɔr θróʊt, wɛ́r ðə flúᵻd vəlɒ́sᵻti ᵻ́nkrìsᵻz, kɒ́zᵻŋ ə dᵻkrís ᵻn prɛ́ʃər. 
baɪ mɛ́ʒərᵻŋ ðə prɛ́ʃər dᵻ́fərəns bitwín ðə wáɪdər sɛ́kʃən ənd ðə θróʊt, ðə flóʊ réɪt əv ðə flúᵻd kən bi dətɜ́rmᵻnd. 
ðᵻs prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ɔ́lsoʊ júzd ᵻn ǽtəmàɪzərz, wɛ́r ə háɪ-spíd strím əv flúᵻd kriéɪts ə lóʊ-prɛ́ʃər ɛ́riə thət drɔ́z ənʌ́ðər flúᵻd ᵻntu ðə strím, bréɪkᵻŋ ᵻt ᵻntu smɔ́l drɒ́pləts. 
dəspáɪt ᵻts wáɪd æ̀plᵻkəbᵻ́lᵻti, ᵻt ᵻz ᵻ̀mpɔ́rtənt tə nóʊt thət bərnúli'z prᵻ́nsᵻpəl həz lᵻ̀mᵻtéɪʃənz. 
ᵻt əsúmz thət ðə flúᵻd ᵻz ᵻ̀nkəmprɛ́səbəl, wᵻ́ʧ ᵻz ə ɡʊ́d əprɒ̀ksəméɪʃən fɔr lᵻ́kwᵻdz bʌt nɒt ɔ́lwèɪz fɔr ɡǽsᵻz, əspɛ́ʃəli æt háɪ vəlɒ́sətiz wɛ́r kəmprɛ̀sᵻbᵻ́lᵻti əfɛ́kts bəkʌ́m sᵻɡnᵻ́fᵻkənt. 
ədᵻ́ʃənʌ̀li, ðə prᵻ́nsᵻpəl dʌz nɒt əkáʊnt fɔr vᵻ́skəs əfɛ́kts, wᵻ́ʧ kən bi ᵻ̀mpɔ́rtənt ᵻn flóʊz kloʊs tə sɒ́ləd báʊndəriz ɔr ᵻn flúədz wᵻð háɪ vᵻskɒ́sᵻti. 
ᵻn kənklúʒən, bərnúli'z prᵻ́nsᵻpəl ᵻz ə fʌ̀ndəmɛ́ntəl kɒ́nsɛpt ᵻn flúᵻd daɪnǽmᵻks thət dəskráɪbz ðə rəléɪʃənʃᵻ̀p bitwín ðə vəlɒ́sᵻti, prɛ́ʃər, ənd háɪt əv ə flúᵻd ᵻn móʊʃən. 
ᵻt ᵻz dəráɪvd frəm ðə kɒ̀nsərvéɪʃən əv ɛ́nərʤi ənd həz wáɪd-réɪnʤᵻŋ æ̀plᵻkéɪʃənz ᵻn sáɪəns ənd ɛ́nʤᵻnɪ́rᵻŋ, frəm əkspléɪnᵻŋ nǽʧərəl fənɒ́mənə tə dəzáɪnᵻŋ vɛ́riəs dəváɪsᵻz ənd ᵻ́nstrəmənts. 
hàʊɛ́vər, ᵻt ᵻz əsɛ́nʃəl tə rɛ́kəɡnàɪz ðə əsʌ́mpʃənz ənd lᵻ̀mᵻtéɪʃənz əv ðə prᵻ́nsᵻpəl wɛ́n əpláɪᵻŋ ᵻt tə ríəl-wɜ́rld sᵻ̀ʧuéɪʃənz. 
ʌ̀ndərstǽndᵻŋ bərnúli'z prᵻ́nsᵻpəl nɒt óʊnli prəváɪdz ᵻ́nsàɪts ᵻntu ðə bəhéɪvjər əv flúədz bʌt ɔ́lsoʊ háɪlàɪts ðə ᵻ̀ntərkənéktᵻdnəs əv fᵻ́zᵻkəl prᵻ́nsᵻpəlz ənd ðɛr ᵻ́mpækt ɒn aʊər déɪli láɪvz ənd tɛ̀knəlɒ́ʤᵻkəl ədvǽnsmənts.